Les parties civiles puis l'Officier du Ministère Public ont relevé appel du jugement le 24 mars 1998. Le premier mandement de citation à comparaître devant la Cour a été établi le 24 août 1998. Plus de 3 mois s'étant écoulés entre ces deux actes, il convient donc de constater que les actions publique et civile sont atteintes par la prescription de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881. En effet, les parties civiles ne peuvent invoquer la suspension de prescription de leur action, dès lors que parties poursuivantes, elles étaient nullement dans l'impossibilité d'agir et qu'il leur appartenait de surveiller la procédure et d'interrompre la prescription en faisant citer elles-mêmes le prévenu devant la Cour à une date utile sauf pour cette juridiction à renvoyer la cause par décision interruptive de prescription à une autre audience. Enfin, les dispositions de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ne sont pas à l'usage des prévenus même relaxé La demande de X...Y... sur ce fondement sera déclarée irrecevable. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et par arrêt contradictoire ; Reçoit les parties en leurs appels ; Vu les articles R. 621-2 du Code Pénal et 29 al.2 de la Loi du 29 juillet 1881 et l'article 65 de la Loi du 29 juillet 1881 ; Constate la prescription des actions publique et civile dirigées contre X...Y... sur citation délivrée à la requête de la Commune de Y... et de X...X... ; Déclare irrecevables leurs demandes ; Déboute X...Y... de sa demande fondée sur l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ; Condamne X...X... et la Commune de Y... aux dépens de l'action civile ; La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 800f dont sont redevables la Commune de Y... et X...X... -      PRESSE - Procédure - Prescription - Diffamation  La courte prescription en matière de diffamation est acquise dès lors que plus de trois mois se sont écoulés sans qu'aucun acte ne vienne interrompre ou suspendre cette prescription. La partie civile, après avoir relevé appel d'un jugement statuant en cette matière, ne peut invoquer la suspension de la prescription des actions publique et civile jusqu'au jugement de son appel dès lors que, partie poursuivante, elle n'était nullement dans l'impossibilité d'agir et qu'il lui appartenait de surveiller la procédure et d'interrompre la prescription en faisant citer elle même le prévenu devant la cour, à une date utile, sauf à cette juridiction de renvoyer la cause à une autre audience
FAITS ET PROCEDURE Dans son numéro 2606 du 10 au 16 août 1996, l'hebdomadaire "FRANCE DIMANCHE", édité par la société EDI 7, a publié, en annonce de page de couverture, sous le titre "PATRICK X...Y..., CLAIRE Z... ET LE PHOTOGRAPHE. CE QUE REVELE LE SCANDALE DE L'ETE", un article développé en pages 22 et 23, illustré de plusieurs photographies, consacré aux incidents qui auraient opposé Monsieur Patrick X...Y... à Monsieur Franck A..., photographe, dans l'île de SKYROS en Grèce, au cours de l'été. Le 3 octobre 1996, Monsieur Patrick X...Y... a fait assigner la société EDI 7 pour obtenir réparation du dommage résultant de la publication de cet article attentatoire à sa vie privée, évaluée à la somme de 600.000 francs, l'interdiction de la relation de faits relevant de sa vie privée et la publication de la décision. Par le jugement déféré en date du 23 avril 1997, le tribunal de grande instance de NANTERRE a rejeté les demandes formées par Monsieur Patrick X...Y..., a retenu que l'article incriminé était composé de trois parties, la première consacrée au récit de l'agression dont Monsieur Patrick X...Y... aurait été l'auteur sur le photographe, Franck A..., la deuxième, à la personnalité de Monsieur Patrick X...Y... et la troisième à la présence de Madame Claire Z..., sur l'île grecque, au moment des faits. Le tribunal a retenu que l'imputation de coups et de faits de séquestration était de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de Monsieur Patrick X...Y... et constituait des actes de diffamation, alors que la société EDI 7 était dans l'incapacité de rapporter la preuve de la véracité des faits allègués ; toutefois, le tribunal a retenu l'excuse de bonne foi, les faits relatés dans l'article ayant reçu un large écho dans la presse française et ayant pris une dimension de fait d'actualité "auquel "FRANCE DIMANCHE" s'est intéressé dans un bref délai". Le tribunal a encore retenu que l'article reposait sur une enquête sérieuse et était prudent et mesuré dans son expression. Monsieur Patrick X...Y..., appelant de ce jugement, prie la Cour de l'infirmer et de dire que l'article incriminé porte atteinte à son honneur et à sa considération et constitue le délit de diffamation publique. Il demande encore à la Cour de dire que l'article caractérise en outre un abus dans la liberté d'expression et que la société EDI 7 s'est rendue coupable d'une atteinte à l'image et à la vie privée. L'appelant prie en conséquence à la Cour de faire droit à ses demandes formées en première instance et de lui allouer la somme de 600.000 francs à titre de dommages-intérêts avec publication de la décision à intervenir dans le numéro suivant la signification de l'arrêt et passé ce délai, sous astreinte de 50.000 francs par jour de retard. Il demande encore la somme de 40.000 francs au titre des frais irrépétibles. Au soutien de son appel, Monsieur Patrick X...Y... expose les faits et arguments suivants : - depuis le début de l'année 1996, le journal "FRANCE DIMANCHE" a consacré, à près de dix reprises, la couverture de ses publications à des articles le concernant en portant atteinte à sa vie privée et à son droit à l'image, - la couverture de la publication incriminée comporte sa photographie, celle de Madame Claire Z... et celle de Monsieur Franck A... sur un lit d'hôpital avec comme titre "CE QUE REVELE LE SCANDALE DE L'ETE ... Que s'est-il vraiment passé sur la plage grecque ä... Epineux dossier pour les juges ! ... Franck A... a porté plainte pour violence à l'encontre de PPDA qui nie tout. Et Claire met son grain de sel en faisant interdire de mystérieuses photos...", - l'article lui-même comporte des photographies du concluant, en tenue de bains, ainsi que de Madame Claire Z..., - le contenu de l'article porte atteinte à son honneur et à sa considération, dès lors qu'il lui impute des faits susceptibles d'une qualification pénale sans que la société EDI 7 puisse se retrancher derrière le fait qu'elle s'est contentée de reproduire les propos du photographe prétendument agressé, - le tribunal a été contraint de constater que la société EDI 7 était dans l'impossibilité de rapporter la preuve de la vérité des faits allègués, - les faits retenus par l'article sont diffamatoires, - le tribunal a retenu à tort l'excuse de bonne foi, moyen non invoqué par le concluant, alors qu'il est de droit constant que les imputations diffamatoires sont réputées faites avec intention de nuire, sauf au journaliste à prouver qu'il a poursuivi, de bonne foi, un but d'information, étranger à toute animosité personnelle, alors qu'en l'espèce aucun élément n'est de nature à établir pareille bonne foi, - la société EDI 7 ne saurait soutenir qu'elle s'est bornée à rendre compte d'un simple fait d'actualité alors qu'il ne s'agissait que d'une histoire "montée de toute pièce", - le fait de reproduire la plainte de la prétendue victime avec des propos tenus au conditionnel ne démontre pas l'existence d'une enquête réelle et sérieuse, la société EDI 7 ne démontrant nullement la vérification de l'exactitude des faits rapportés, - l'article manque de mesure et de prudence dans son expression et manifeste une véritable animosité à l'encontre du concluant, ce qui rend irrecevable l'excuse de bonne foi. La société HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES, venant aux droits de la société EDI 7, conclut à la confirmation de la décision déférée et sollicite en outre l'allocation de la somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel. Elle développe l'argumentation suivante : - l'assignation est nulle dès lors que les règles prévues à l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, applicable en matière civile, n'ont pas été respectées, l'assignation ne contenant pas élection de domicile dans la ville où siège la juridiction saisie, - le tribunal a retenu, à bon droit, l'excuse de bonne foi qui avait été soulevée devant lui, les faits rapportés, concernant une personnalité des plus en vue de la télévision française, constituant incontestablement des faits d'actualité dont la presse s'est largement fait l'écho, - l'article a été précédé d'une enquête sérieuse et minutieuse et les faits relatés ont donné lieu à la condamnation de Monsieur Patrick X...Y... et de son frère, - aucun passage de l'article ne révèle une quelconque animosité à l'encontre de l'appelant, - la prétendue atteinte à la vie privée n'est pas caractérisée et l'auteur de l'article se borne à relever la présence sur les lieux de Madame Claire Z..., laquelle n'a pas hésité à engager une procédure judiciaire devant la juridiction de NANTERRE afin que la publication de toute photographie la représentant soit interdite, étant relevé que l'article ne contient aucune mention d'une quelconque relation sentimentale pouvant exister entre l'appelant et Madame Claire Z..., - l'appelant invoque vainement une faute spécifique constituant un abus de la liberté d'expression alors que la preuve d'aucun fait distinct de ceux susceptibles de constituer des actes de diffamation ou des actes attentatoires à la vie privée n'est rapportée. La société HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES conclut à la confirmation et à l'allocation de la somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles. DISCUSSION ET MOTIFS DE LA DECISION SUR LA DEMANDE D'ANNULATION DE L'ASSIGNATION Considérant que le jugement énonce, sur ce point, qu'"après avoir soulevé la nullité de l'assignation du chef de la diffamation et la prescription de cette action, moyens qui sont expressément abandonnés à l'audience sur lesquels le tribunal ne statuera pas, la SNC EDI 7 conteste ..." ; Considérant qu'il est de droit constant qu'un moyen abandonné en première instance ne peut être repris en cause d'appel ; que la société EDI 7 est irrecevable en ce moyen ; SUR LA DIFFAMATION ET L'"ABUS DE LA LIBERTE D'EXPRESSION" Considérant que l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 dispose que "toute allégation d'un fait qui porte atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne ou du corps auquel le fait est imputé est diffamatoire" ; Considérant que le tribunal a retenu l'existence de faits diffamatoires dans la mesure où l'article impute à Monsieur Patrick X...Y... des coups et actes de séquestration ; Considérant qu'il n'est pas contesté que Monsieur Patrick X...Y... a été pénalement condamné pour les faits relatés dans l'article litigieux ; Considérant que ledit article est, comme l'a rappelé le tribunal, composé de trois parties, la première concernant les faits rapportés au conditionnel, à partir des déclarations du journaliste Franck A... et de la plainte par lui déposée, la seconde relative aux réactions de Monsieur Patrick X...Y... en ce qu'il nie les faits, sauf celui d'avoir déchiré la carte de presse de Monsieur A... et rappelle l'acharnement médiatique dont il est l'objet ainsi que la procédure conduite par Madame Claire Z... pour faire interdire la publication de toutes photographies prises d'elle sur l'Ile de SKYROS, au moment des faits et la troisième sur les suites judiciaires en cours ; Considérant que le tribunal a jugé à bon droit que si l'imputation de faits de coups et blessures était de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de Monsieur Patrick X...Y..., d'une part, la société EDI 7 rapporte la preuve de la véracité des faits allègués, ce qu'elle ne pouvait faire lors de la parution, avec la certitude que lui confère une décision judiciaire postérieurement rendue, et, d'autre part et surtout, l'intimée est bien fondée à invoquer l'excuse de bonne foi ; Considérant que les faits relatés ont reçu un très large écho dans la presse, notamment française, et que l'article vise à informer le lecteur sur un fait d'actualité, rapporté de manière prudente à partir des déclarations des antagonistes et ne comporte aucun commentaire excessif ou marquant une animosité à l'encontre de Monsieur Patrick X...Y... ; Considérant que l'appelant considère à tort que cet article était dénué de but légitime alors qu'il relate un fait peu banal mettant en cause une personnalité de la télévision française et que vainement Monsieur Patrick X...Y... continue à affirmer, comme il l'a toujours fait, qu'il ne s'agissait que "d'une histoire montée de toute pièce par un paparazzi et les publications qui l'emploie" ; Considérant que pas plus l'absence d'une enquête sérieuse et objective n'est un grief fondé ; que l'article reprend des propos de la victime et le contenu de sa plainte et donne des informations sur les actions judiciaires intentées de part et d'autre, avec précision et exactitude ; qu'elle reprend la position prise auprès d'autres organes de presse par Monsieur Patrick X...Y... selon lequel il s'agirait d'une affaire montée de toute pièce ; Considérant enfin que si le style et le vocabulaire de certaines phrases peut ne pas relever d'un très grand classicisme, ce sur quoi la justice n'a pas à se prononcer, certaines phrases dénoncées par l'appelant, comme "la moutarde est montée au née de X..." ou "Patrick a pété les plombs" ou encore "Patrick se fait moralisateur pour expliquer son geste", ne sont cependant pas de nature à révéler un manque de mesure dans l'expression, pas plus que "l'animosité de l'éditeur à l'encontre de l'appelant" ; Considérant encore que l'appelant invoque vainement un "abus dans la liberté d'expression", lequel abus ne peut être caractérisé distinctement des faits de diffamation, par la reprise pure et simple des termes, propos et récits critiqués au titre de la diffamation ; qu'à bon droit le tribunal a rejeté ce moyen ; SUR L'ATTEINTE A LA VIE PRIVEE ET AU DROIT A L'IMAGE Considérant que l'appelant reproche aux premiers juges de ne pas avoir retenu l'existence d'une atteinte à la vie privée et au droit à l'image alors que l'article révèle la présence sur l'île, lors des faits, de Madame Claire Z..., et l'action judiciaire conduite par cette dernière pour faire interdire toute publication de photographies prises sur l'île, durant l'été 1996, et que la couverture de la revue comme l'article comportent des photographies de Madame Claire Z... et de Monsieur Patrick X...Y... publiées sans le consentement de ce dernier, en ce qui le concerne ; Considérant que le tribunal a rejeté ces chefs de demande ; Considérant que la relation de la présence de Madame Claire Z... en même temps que Monsieur Patrick X...Y..., sur l'île grecque, lors des faits, n'était pas un événement nécessaire à l'information du public en ce qui concerne l'incident objet de l'article incriminé et n'a pas été fait dans un autre but que de révéler - ne serait-ce que par insinuation - la manière dont les deux journalistes passaient leurs vacances ; Considérant que la revue contient en outre des photographies de Monsieur Patrick X...Y..., en tenue de bains ou dans la mer, qui n'ont pas été prises lors des faits, ainsi que l'article le précise lui-même et qui, même si elles sont de nature à "illustrer" l'article par leur cadre, ont été reproduites sans l'accord de Monsieur Patrick X...Y... alors qu'il s'agit de scènes de la vie privée de ce dernier ; Considérant que le tribunal a retenu, à tort, qu'il n'y avait pas d'atteinte à la vie privée et à l'image de Monsieur Patrick X...Y... ; qu'il doit, sur ce point, être infirmé ; SUR LA REPARATION DU PREJUDICE Considérant que pour la réparation de son préjudice, l'appelant sollicite la somme totale de 600.000 francs en rappelant le harcèlement dont il est l'objet de la part de la société EDI 7 (devenue HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES) ; Considérant que ne sont retenus présentement que les faits d'atteinte à la vie privée et au droit à l'image, faits qui par leurs éléments constitutifs et leur contexte ne génèrent pas un préjudice particulièrement sévère pour l'appelant ; que la somme de 30.000 francs doit être allouée à Monsieur Patrick X...Y... ; Considérant que cette somme répare suffisamment le préjudice subi sans qu'il soit nécessaire d'ordonner la publication du présent arrêt ; SUR LES FRAIS IRREPETIBLES Considérant qu'il n'est pas inéquitable de laisser à chaque partie la charge de ses frais irrépétibles ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, DONNE ACTE à la société HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES de ce qu'elle intervient en cours d'instance aux lieu et place de la société EDI 7 ; CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a rejeté toutes demandes fondées sur l'existence d'actes de diffamation ; L'INFIRME pour le surplus ; STATUANT A NOUVEAU, DIT que la société HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES s'est rendue coupable d'actes portant atteinte à la vie privée et au droit à l'image de Monsieur Patrick X...Y... ; LA CONDAMNE, en réparation, au paiement de la somme de TRENTE MILLE FRANCS (30.000 francs) à titre de dommages-intérêts ; REJETTE tous autres chefs de demandes et dit n'y avoir lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE la société HACHETTE FILIPACCHI ASSOCIES aux dépens et dit que la SCP LISSARRAGUE DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES pourra recouvrer directement contre elle les frais exposés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Colette GABET-SABATIER, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier qui Le Président, a assisté au prononcé, Catherine CONNAN Colette GABET-SABATIER      PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne  Aux termes de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 " toute allégation ou imputation d'un fait qui porte atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne ou du corps auquel le fait est imputé est une diffamation.". Si l'imputation de faits de coups et blessures est de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de celui à l'endroit duquel elle s'adresse, la diffamation ne peut être retenue lorsque la preuve de la véracité des faits allégués est rapportée avec certitude, comme en l'espèce, par une décision judiciaire postérieurement rendue et alors et surtout que l'intimé est bien fondé à invoquer la bonne foi. Tel est le cas d'un article qui rapporte les faits d'un caractère peu banal, ayant acquis, du fait de la célébrité télévisuelle mise en cause, la dimension d'un fait d'actualité repris par l'ensemble de la presse, notamment française, et ce, au conditionnel et de manière prudente, en reprenant les propres déclarations des antagonistes -agresseur et victime-, qui, de plus, est dépourvu de commentaire excessif ou traduisant une animosité à l'encontre de la personne visée l'absence de classicisme d'expressions telles que " pété les plombs ", " la moutarde est montée au nez ", n'étant pas pour autant révélateur d'un manque de mesure dans l'expression  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Presse  S'agissant du fait d'actualité, déjà évoqué, dès lors que la révélation, dans l'article litigieux, de la présence d'une tierce personne aux côtés du mis en cause, ne constitue pas un événement nécessaire à l'information du public relativement au fait rapporté, mais n'a d'autre but que de révéler, en l'occurrence, ne serait-ce que par insinuation, la manière dont deux " stars " du monde télévisuel passent leurs vacances, et qu'en outre, des photos étrangères aux faits rapportés ont été reproduites, certes aux fins d'illustration de l'article, mais sans l'accord de l'intéressé alors que portant sur des scènes de la vie privée de celui-ci, l'atteinte à la vie privée et à l'image de la personne visée est caractérisée
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS 2001 l'Chambre A Civile ARRÊT AU FOND Arrêt de la l' Chambre A Civile du 13 Mars 2001. prononcé sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE DU 13 Mars 2001 GRANDE INSTANCE DE NICE en date du 30 Juin 1999, enregistré sous le n' 98/06828. Rôle N' 99/16720 Denis X... COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ S.A. GROUPE EXPRESS Président : Monsieur Gérard LAMBREY Y.../ Conseiller: Madame Marie-Christine Z... Conseiller: Monsieur Jean VEYRE Daniel A... Greffier: Mademoiselle Radegonde B..., présente uniquement lors des débats. DÉBATS: A l'audience publique du 13 Février 2001 Le Ministère Public ayant eu préalablement communication du dossier de la procédure et de la date d'audience. l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 13 Mars 2001. PRONONCE: Grosse A l'audience publique du 13 Mars 2001 délivrée le: par Monsieur le Président G. LAMBREY, à : assisté par Mademoiselle Radegonde B..., 1303JEAMBAR/EP Greffier. (Réf. dossier) NATURE DE L'ARRET: CONTRADICTOIRE 2 NOM DES PARTIES Monsieur Denis X... 19 Rue Sidi Brahim. 75012 PARIS S.A. GROUPE EXPRESS, agissant par son PDG en exercice 17 Rue de l'Arrivée 75015 PARIS représentés par la SCP JOURDAN - WATTECAMPS, avoués à la Cour plaidant par Me Bruno LANDRY (avocat au barreau de PARIS) APPELANTS CONTRE Monsieur Daniel A... 6 Boulevard de la Turbie 06240 BEAUSOLEIL représenté par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX - CHAMPLY, avoués à la Cour plaidant par Me Guillaume CARRE (avocat au barreau de NICE) INTIME Vu le jugement rendu le 30 juin 1999 par le tribunal de grande instance de NICE entre Daniel A..., Denis X... et la SA GROUPE EXPRESS, Vu l'appel interjeté le 31 août 1999 par Denis X... et la SA GROUPE EXPRESS, Vu les conclusions déposées par les appelants le 21 décembre 1999, le 21 septembre 2000, Vu les conclusions déposées par l'intimé le 28 septembre 1999, 9 décembre 1999, 8 mars 2000, 6 juin 2000, 4 septembre 2000, 27 novembre 2000 contenant appel incident ; Vu la communication du dossier au Ministère Public, et son visa du 3 janvier 2001, Vu l'ordonnance de clôture rendue le 15 janvier 2001, SUR CE Sur la procédure Attendu que l'appel, régulier en la forme, est recevable ainsi que l'appel incident; Sur la diffamation 1 - Attendu que dans son numéro 2449 du 11 au 17 juin 1998 l'hebdomadaire L'EXPRESS a publié un article de Gilles GAETNER consacré à décrire certains dysfonctionnements de la magistrature monégasque à propos d'enquêtes sur le blanchiment de capitaux d'origine frauduleuse sous les titres "MONACO révélations sur la justice et l'argent sale" et en page intérieure "MONACO guerre des juges et argent sale" ; Attendu qu'à titre d'exemple d'affaire "sensible, donc qui risque d'éclabousser la famille princière" l'article relate une "gigantesque" escroquerie à l'assurance commise en Italie par les frères Franco et Denis C... lesquels auraient dépose, 1,5 milliards de lires sur le compte de la société monégasque COGETRA, animée par eux et par Daniel A..., rendu soucieux et inquiet à la suite de l'arrestation d'un des frères C...; L'article expose alors que chargé par les magistrats italiens d'une commission rogatoire internationale, le juge d'instruction DUCHAINE, 46 pugnace", perquisitionne le 12 novembre  1996 à la COGETRA et fait conduire les trois hommes qui s'y trouvent, Daniel A..., son frère Alain et un certain Didier GAMBI NO au siège de la direction de la sûreté publique, dans un local sonorisé où leurs conversations font avancer à grand pas les investigations du juge. La fin de l'article relate alors l'annulation d'une partie de la procédure ordonnée par la cour d'appel de MONACO à la demande du Procureur Général au motif que les écoutes étaient illégales faute pour le juge DUCHAINE de l'en avoir "alerté" concurremment avec l'autorité italienne ; Attendu que l'article cite en conclusion une réflexion du juge d'instruction DUCHAINE lequel, stupéfait, "ne peut s'empêcher de penser que derrière cette annulation se cache un objectif inavouable : empêcher qu'un scandale, via Daniel A..., ne rejaillisse sur la famille princière" ; Attendu que par insinuation, en adoptant les propos ainsi tenus par un, acteur essentiel de la procédure, le journaliste impute à Daniel A..., non un rôle purement passif, mais une participation active dans un blanchiment d'argent, par l'intermédiaire de la société COGETRA dont il est l'un des animateurs; Attendu que les termes utilisés dans ce contexte :"objectif inavouable", "scandale, via Daniel A...", constituent donc à son égard des allégations de nature à porter atteinte à société à son honneur et à la considération, en sa qualité d'animateur de la société COGETRA. 2 - Attendu que Denis X... et L'EXPRESS invoquent l'exception de bonne foi ; Attendu que Daniel A... qui reproche à ses adversaires leur manque de prudence ne met pas directement en cause la légitimité du but poursuivi dans le reportage, devenu une préoccupation politique majeure reprise par le Prince RAINIER lui-même, ni l'existence d'une animosité personnelle ; Attendu que les appelants doivent pour prouver leur bonne foi démontrer la prudence clans leur expression et le sérieux ou la fiabilité de l'enquête préalable ; Attendu que la lecture de l'arrêt rendu le 29 juillet 1997 par la cour d'appel de la PRINCIPAUTE DE MONACO a confirmé que l'objet des commissions rogatoires était "de rechercher à MONACO si tout ou partie du milliard de lires indûment obtenu par C... et mis par ce dernier à la disposition de la société milanaise A.TORRI sous la forme d'un prêt, n'était pas parvenue à MONACO pour être rétrocédée audit C... ou aux deux frères A..., par l'intermédiaire en particulier de la société monégasque CO.GE.TRA. actionnaire majoritaire de la société A. TORRI et appartenant aux trois susnommés, étant précisé qu'aucun autre élément des infractions reprochées aux intéressés n'est susceptible d'être intervenu à MONACO" ; Attendu que le contenu de la commission rogatoire intégralement cité dans l'arrêt révèle plus précisément qu'il est reproché aux consorts C... "d'avoir transféré - sous forme de prêt (qui toutefois n'a pas encore été entièrement payé) ladite somme d'un milliard de lires à la société A. TORRI, de MILAN (société dont les associés administrateurs sont ledit C..., les frères Daniel et Alain A... et, comme associé majoritaire, la société CO. GE TRA, dont le siège est à MONTE CARLO 24 boulevard Princesse Charlotte et dont les associés sont toujours lesdits, C... et A..."; Attendu par ailleurs que les extraits du rapport d'information des députés PEILLON et MONTEBOURG déposé le 30 mars 2000 à l'Assemblée Nationale relatif aux obstacles au contrôle et à la répression de la délinquance financière et du blanchiment des capitaux en Europe (volume 2 La Principauté de MONACO) comporte en page 93 à 96 et 292 à 295 la transcription de l'audition par Monsieur MONTEBOURG rapporteur, du juge DUCHAINE, lequel a notamment confirmé, dans le cadre de l'affaire C... retenue par la MISSION pour illustrer de manière significative "le refus placé au plus haut niveau de l'Etat monégasque de poursuivre des pratiques gravement  illicites qui le compromettent d'ailleurs indirectement" que l'enquête avait révélé que Franco C... avait donné la présidence de plusieurs de ses sociétés à Monsieur Daniel A..., ex-époux de la Princesse Séphanie, et qu'au delà des escroqueries reprochées des opérations de blanchiment auraient pu avoir lieu ( ... ) à propos desquelles le Procureur Général "fera pression sur le juge d'instruction pour lui demander de modifier la transcription de certains passages sur écoute et de réécrire certains éléments de la procédure afin que les mouvements de compte en banque de Monsieur Daniel A... n'apparaissent pas. En effet, alors même que son divorce avait été prononcé Monsieur Daniel A... avait conservé un compte joint avec la Princesse Stéphanie sur lequel étaient apparus des mouvements de fonds suspects". Attendu que l'ensemble de ces éléments prouve, non seulement que l'auteur des propos diffamatoires a exprimé les résultats d'une enquête reposant sur des faits sérieusement étayés par des documents d'origine judiciaire et qu'en dénonçant une opération de blanchiment de capitaux par la société CO.GE.TRA., et la perspective d'un scandale via Daniel A... susceptible de rejaillir sur la famille princière, l'hebdomadaire L'EXPRESS n'a commis aucune légèreté ou exagération dans l'expression susceptible de-qualifier un manque de prudence exonératoire de sa bonne foi, vis-à-vis de l'intimé, qui n'apparaît en fin de compte dans le reportage que comme un simple maillon tenant le second rôle bien en deçà de la famille régnante et des autorités judiciaires de la Principauté, véritables enjeux du débat ; Attendu que le jugement sera en conséquence réformé en ce qu'il a fait droit à la demande de Daniel A... et alloué à ce dernier des dommages et intérêts ; Sur l'atteinte au respect de la présomption d1nnocence Attendu que Daniel A... demande à la cour, par son appel incident, de dire et juger que l'article litigieux a porté atteinte au respect de la présomption d'innocenC61 ; Attendu que l'atteinte à la présomption d'innocence visé à l'article 9-1 du code civil consiste à présenter publiquement comme coupable, avant condamnation, une personne poursuivie pénalement ; Attendu que l'article incriminé ne fait nulle référence à une mise en garde à vue ou à une mise en examen de Daniel DUCRET, ni à une poursuite -pénale quelconque puisqu'au contraire tout l'enjeu de l'enquête est de dénoncer l'impunité dont bénéficie l'intéressé compte tenu de son environnement, l'écrit litigieux ne contenant pas de conclusions définitives manifestant un préjugé tenant pour acquise la culpabilité ; Attendu dès lors que ce chef de demande n'est pas fondé Vu l'article 1396 du nouveau code de procédure civile PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort, Reçoit l'appel principal et l'appel incident, Infirme partiellement le jugement, Statuant à nouveau : Déboute Daniel A... de toutes ses demandes, Le condamne à payer aux intimés la somme de 15.000 francs (quinze mille francs) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Le condamne aux entiers dépens Autorise la SCP JOURDAN-WATTECAMPS avoué, à recouvrer directement contre celui-ci le montant de ses avances. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne - Présentation sous forme déguisée, dubitative ou par voie d'insinuation - /  Par insinuation, en adoptant les propos ainsi tenus par un acteur essentiel de la procédure, le journaliste impute à l'intéressé, non un rôle purement passif, mais une participation active dans un blanchiment d'argent, par l'intermédiaire d'une société dont il est l'un des animateurs. De plus les termes utilisés dans l'article, tels que "objectif inavouable"et"scandale", constituent à son égard des allégations de nature à porter atteinte à son honneur et à sa considération, en sa qualité d'animateur de la société
Madame X... a fait assigner par actes séparés en date des 18 août 1997 la société Action Républicaine, Philippe HERSANT, Gérard DIETRICH d'une part et en date du 14 août 1997 Alain GASCON, Stéphane MARCHAND, la société ECHO COMMUNICATION et Gérard DIETRICH d'autre part aux fins de voir dire et juger que les propos contenus d'une part dans le quotidien "Action Républicaine" édition du Perche du 27 mai 1997, et d'autre part dans le numéro de l'Echo Républicain édition de Nogent le Rotrou du 27 mai 1997, constituaient le délit de diffamation publique envers un particulier prévu et réprimé par les articles 23,29 alinéa 1 et 32 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881 et en tous cas une faute au sens de l'article 1382 du code civil. Par le jugement déféré prononcé le 28 octobre 1998, le tribunal de grande instance de Chartres a, écartant les moyens de nullité tirés de l'absence de dénonciation de la procédure au ministère public avant le première audience de procédure et du visa subsidiaire dans les actes introductifs d'instance des dispositions de l'article 1382 du code civil : -constaté que les propos incriminés constituaient bien le délit de diffamation publique prévu et réprimé par les articles 23, 29 alinéa 1 et 32 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881, -condamné in solidum Alain GASCON, Stéphane MARCHAND, la SA Echo Communication, et Gérard DIETRICH à payer à madame X... la somme de 5000 francs à titre de dommages et intérêts et celle de 3500 francs par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. -ordonné la publication d'un communiqué dans la prochaine édition de l'Echo Républicain édition de Châteaudun aux frais des défendeurs, -condamné in solidum Philippe HERSANT, la société l'Action Républicaine et Gérard DIETRICH à payer à madame X... la somme de 5000 francs à titre de dommages et intérêts et celle de 3500 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -ordonné la publication d'un communiqué dans la prochaine édition de l'Action Républicaine édition du perche aux frais du défendeur, -rejeté toutes autres demandes, -ordonné l'exécution provisoire sauf du chef de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Alain GASCON et la société Echo Communication ont interjeté appel du jugement ainsi que Stéphane MARCHAND sur appel incident. Ils concluent aux termes de leurs dernières écritures en date du 20 septembre 2001 auxquelles il est expressément renvoyé pour plus ample exposé à la recevabilité et au bien fondé de leur appel, prie la cour, infirmant le jugement de dire prescrite l'action civile de madame X... sur le fondement de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, de constater la nullité de l'assignation en date du 14 août 1997 au regard des dispositions de l'article 53 alinéa 1 et alinéa 2 de la loi du 29 juillet 1881 et en conséquence de dire prescrite et par voie de conséquence éteinte l'action de madame X... à leur encontre , de la débouter de l'ensemble de ses demandes, de la condamner à leur payer la somme de 30 000 francs de dommages et intérêts pour procédure abusive ainsi que celle de 20 000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société l'Action Républicaine et Philippe HERSANT intimés, et appelants incidemment, concluent aux termes de leurs dernières écritures en date du 16 novembre 2000 auxquelles il est expressément renvoyé pour plus ample exposé, à la recevabilité et au bien fondé de leur appel, et prie la cour, infirmant le jugement, de constater la nullité de l'assignation en date du 18 août 1997 délivrée par madame X... au regard des dispositions de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, de déclarer en conséquence prescrite et éteinte son action à leur encontre, de la débouter de l'ensemble de ses demandes, de la condamner au paiement d'une somme de 20 000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Madame Florence X..., intimée et appelante incidente, conclut aux  termes de ses dernières écritures auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé, au débouté des appelants de leurs demandes, fins et conclusions, à la confirmation du jugement sauf du chef des dommages et intérêts dont elle demande qu'ils soient élevés à la somme de 50 000 francs pour chaque publication litigieuse, sollicitant en outre la condamnation des défendeurs au paiement d'une indemnité de 20 000 francs pour frais irrépétibles à son profit. Madame X... a signifié le 24 septembre 2001 des conclusions interruptives de prescription. Gérard DIETRICH étant décédé en cours d'instance d'appel, ses héritiers en la personne de Anne DIETRICH, Nicole DIETRICH et Nicolas DIETRICH ont été assignés et réassignés en intervention forcée et reprise d'instance et n'ont pas constitué avoué. SUR CE Considérant que Alain GASCON et la société Echo Républicain opposent la prescription de l'action engagée par madame X... aux motifs que le délai imparti à l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 qui courrait en l'espèce depuis le 27 mai 1997 n'a pas été valablement interrompu après l'assignation en date du 14 août 1997 dans le délai de trois mois qui courrait à nouveau, de telle sorte que la prescription est acquise ; Mais considérant qu'il ressort des pièces de procédure que madame X... qui a fait assigner dans le délai de trois mois suivant la publication litigieuse a valablement interrompu le délai qui court de trois mois en trois mois en signifiant le 6 octobre 1997 des conclusions aux fins d'interruption de la prescription, laquelle a été par la suite régulièrement interrompue ; Considérant que tous les appelants tant à titre principal qu'à titre incident, reprennent en appel le moyen de nullité de l'assignation aux motifs que l'acte introductif d'instance vise au mépris des dispositions impératives de l'article 53 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881 successivement les articles de la loi du 29 juillet 1881 et l'article 1382 du code civil, ce moyen ayant été écarté par les  premiers juges qui ont estimé que les dispositions de droit commun n'étaient visées qu'à titre subsidiaire ; Considérant que madame X... conclut à l'irrecevabilité de la demande de nullité présentée par la société l'Echo Républicain qui n'aurait pas été invoquée avant toute défense au fond, et subsidiairement au mal fondé en soutenant que l'article 1382 du code civil n'a été visé qu'à titre subsidiaire, qu'il n'y a aucun visa cumulatif et que la poursuite est parfaitement régulière ; Mais considérant que le reproche fait à la société Echo Républicain de ne pas avoir soulevé in limine litis ce moyen de nullité est totalement infondé dès lors que ce moyen constitue une fin de non recevoir laquelle est recevable en tout état de cause et que même à le qualifier d'irrégularité de fond soumis au régime des articles 118 et suivants du nouveau code de procédure civile, force est de constater , ainsi qu'il ressort des pièces de procédure, que dans leurs premières conclusions prises le 6 mai 1998 , la société Echo Républicain et Alain GASCON soulevaient à titre préliminaire et avant toute défense au fond la recevabilité de l'assignation en se joignant expressément aux moyens soulevés de ce chef par les autres défendeurs, que le moyen est recevable ; Considérant que les règles définies par la loi du 29 juillet 1881 d'ordre public sont applicables aux actions civiles ; Considérant que l'article 53 alinéa 1 de la loi impose à celui qui agit de préciser et qualifier le fait invoqué et d'indiquer la loi applicable ; Considérant que le strict respect de ce formalisme édicté à peine de nullité de l'assignation n'autorise pas le visa cumulatif, alternatif ou subsidiaire de deux ou plusieurs qualifications à un même fait incriminé et fondements différents pour une même poursuite ; Considérant qu'en l'espèce les actes de poursuite rapportent les propos incriminés lesquels sont qualifiés "de diffamatoires pour porter atteinte à la considération et aux qualités professionnelles de madame X... et constitutifs du  délit de diffamation publique envers un particulier prévu et réprimé par les articles 23, 29 alinéa 1 et 32 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881 et en tous cas une faute au sens de l'article 1382 du code civil" ; Considérant qu'en visant pour un même fait deux qualifications distinctes et deux fondements différents, madame X... a méconnu les règles d'ordre public de la loi du 29 juillet 1881 de telle sorte que les deux actes introductifs d'instance contenant des demandes irrecevables sont nuls et de nul effet ; Considérant que la conséquence de cette nullité est la prescription de l'action intentée laquelle est éteinte, ce qu'il convient de constater ; Considérant qu'il n'y a pas lieu dès lors de répondre aux autres moyens de nullité ; Considérant que le jugement déféré sera infirmé ; Considérant que l'erreur de droit n'est pas constitutive en l'espèce d'un abus du droit d'ester en justice , de telle sorte que la société Echo Républicain et Alain GASCON et Stéphane MARCHAND doivent être déboutés de leur demande en paiement de dommages et intérêts ; Considérant qu'eu égard aux situations respectives des parties, aucun motif d'équité ne commande de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, les demandes réciproques devant être rejetées ; Considérant que madame X... qui succombe pour l'essentiel, doit supporter la charge des entiers dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT les appels principaux et à titre incident et les déclare bien fondés, INFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions, VU l'article 53 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881, DÉCLARE nulles et de nul effet les assignations délivrées par madame X... à l'encontre des appelants les 14 et 18 août 1997, DÉCLARE l'action prescrite conformément à l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, CONSTATE l'extinction de l'action, DÉBOUTE de toutes autres demandes plus amples ou  contraires, DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE madame X... aux dépens avec faculté de recouvrement direct conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Sylvie RENOULT Francine BARDY     PRESSE  resse, Diffamation et injures, Action civile, Assignation, Mentions obligatoires, Texte de loi applicable, Visa cumulatif, NullitéL'article 53 de la loi d'ordre public du 29 juillet 1881, applicable aux actions civiles, impose à celui qui agit de préciser et de qualifier le fait invoqué et d'indiquer la loi applicable, à peine de nullité de l'assignation.En conséquence, le strict respect du formalisme commandé et sanctionné par ce texte exclut le visa cumulatif, alternatif ou subsidiaire de deux ou plusieurs qualifications à un même fait incriminé et fondements différents pour une même poursuite.Un acte introductif d'instance qui, rapportant les propos incriminés, qualifie ceux-ci " de diffamatoires pour porter atteinte à la considération et aux qualités professionnelles de X et constitutif du délit de diffamation publique envers un particulier prévu et réprimé par les articles 23, 29 alinéa 1 et 32 alinéa 1 de la loi du 29 juillet 1881 ", ajoute " et en tout cas une faute au sens de l'article 1382 du code civil ", est donc nul et de nul effet comme visant deux qualifications et deux fondements différents pour un même fait.
LE DIX NEUF MARS DEUX MIL DEUX LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit : dans la cause 1999/01337 - section 2 (P.L/E.M.) opposant : LA SA PLANCHER EDITEUR DU JOURNAL LE FAUCIGNY dont le siège social est ... ; Représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX APPELANTE Représentée par ME DELACHENAL, Avoué et ayant pour Avocats la SCP J-L et C. FALLION du barreau de BONNEVILLE ; à: L'ASSOCIATION LA CIBLE THONONAISE dont le siège social est représentée par son Président J-P Y... - 11 av. des allinges 74200-THONON LES BAINS ; Représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX INTIMEE Représentée par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, Avoués et ayant pour Avocats la SCP VOUTAY-VULLIET du barreau de THONON LES BAINS ; MONSIEUR Y... JEAN PIERRE demeurant ... LES BAINS INTIME Représenté par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, Avoués et ayant pour Avocats la SCP VOUTAY-VULLIET du barreau de THONON LES BAINS ; COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 22 Janvier 2002 avec l'assistance de XXX, Greffier Et lors du délibéré, par : - Monsieur XXX, Conseiller, faisant fonction de Président, à ces fins désigné par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 26 Novembre 2001 - Monsieur XXX, Conseiller - Madame XXX, Conseiller -=-=-=-=-=-=-=-=- Par déclaration au greffe du 25 mai 1999, la SA "PLANCHER" - EDITEUR DU JOURNAL LE FAUCIGNY fait régulièrement appel contre : 1 - l'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" 2 -M. Jean-Pierre TAUPAIN d''un jugement du Tribunal de Grande Instance de THONON LES BAINS du 25 mars 1999 **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  ** Le 28 décembre 1995, Pierre X..., un homme politique exerçant des fonctions électives dans la région d'Evian était assassiné dans des circonstances qui ne furent jamais élucidées. Le 19 décembre 1996 le journal "Le Faucigny" édité par la SA PLANCHER publiait en page 1 et 3 un article intitulé "Affaire X... - un an déjà.. ." dans lequel on pouvait lire : "l'arme du crime, un 22 long rifle, aurait été finalement retrouvée, sagement remise à sa place et dans son étui à la société de tir de THONON..." Un encarté (page 3) précisait :  L'arme du crime a été retrouvée parfaitement rangée dans son étui de la "CIBLE THONONAISE"- L'une des deux sociétés de tir de THONON - cette association loi de 1901, subventionnée par la municipalité et présidée par un policier du commissariat local - lesquels n'ont évidemment rien à voir avec le meurtre - se situe route d'Armoy derrière la carrière désaffectée de ROCHAGREGATS  En revanche l'endroit est relativement isolé, fermé par une simple porte de bois.  Le soir du 28 décembre, l'assassin avait donc la possibilité de remettre tranquillement son arme à sa place, sans risque d'être dérangé . Le 30 janvier 1997, M. TAUPAIN, président de la CIBLE THONONAISE adressait au journal un droit de réponse qui était publié dans l'édition du Faucigny daté du 6 février 1997 (page 16 sous le titre "Objection !") et faisait délivrer le 17 février 1997 à la SA PLANCHER tant à titre personnel qu'ès qualité de président de l'association une assignation devant le Tribunal de Grande Instance de THONON LES BAINS pour s'entendre condamner à des dommages intérêts en réparation du préjudice qui aurait été causé au crédit de l'association et de son président. *************** Le dispositif du jugement déféré était ainsi libellé : Déboute la Société PLANCHER de ses fins de non recevoir ; Déclare recevable l'action de l'association La CIBLE THONONAISE et de Jean-Pierre TAUPAIN ; Déclare la Société PLANCHER responsable des dommages subis par les demandeurs précités ; Condamne la Société PLANCHER à payer à ladite association la somme de 20 000F à titre de dommages et intérêts et celle de 1 F à Jean-Pierre TAUPAIN ; Déboute chaque partie de ses demandes plus amples ou contraires ; Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire ; Condamne la Société PLANCHER à payer aux demandeurs la somme de 7000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne la Société PLANCHER aux dépens ; . ********** La SA "PLANCHER" a fait signifier ses dernières conclusions dans les formes de l'article 954 du nouveau code de procédure civile (rédaction du décret du 28 décembre 1998) le 31 août 2000 pour voir: Dire et juger la SA PLANCHER recevable et fondée en son appel. Infirmer le jugement déféré. Dire et juger Monsieur TAUPAIN ès qualité de président de l'association la CIBLE THONONAISE irrecevable en son action. Prononcer la nullité de l'assignation. Très subsidiairement dire et juger les intimés mal fondés en leurs demandes ; les en débouter. Plus subsidiairement ordonner que le dossier d'instruction soit versé aux débats. Eu égard aux frais irrépétibles qu'à du exposer la SA PLANCHER pour assurer sa défense, condamner les intimés solidairement à lui payer la somme de 15.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Les condamner solidairement aux entiers dépens d'instance et d'appel avec pour ces derniers application au profit de Maître Bruno DELACHENAL des dispositions de l'article 699 du NCPC. **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  **  ** L'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" a fait signifier ses dernières conclusions dans les formes de l'article 954 du nouveau code de procédure civile (rédaction du décret du 28 décembre 1998) pour voir : Confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré recevable l'action de l'Association LA CIBLE THONONAISE et de M. TAUPAIN. Confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré la SA PLANCHER responsable du préjudice causé aux concluants. Condamner la SA PLANCHER à payer à l'Association LA CIBLE THONONAISE la somme de 50.000 F à titre de dommages et intérêts et à Monsieur Y... la somme de UN FRANC à titre de dommages intérêts. Ordonner la publication par extrait de l'arrêt dans la page locale du DAUPHINE LIBERE aux frais de la SA PLANCHER. Condamner la SA PLANCHER au paiement de la somme de 15.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et en tous les dépens de première instance et d'appel avec pour ces derniers application au profit de la SCP VASSEUR BOLLONJEON ARNAUD des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE : 1 - sur la recevabilité de l'action de l'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" : Attendu que les parties s'accordent pour reconnaître que les statuts de l'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" qui étaient applicables à l'époque des faits résultaient de la rédaction adoptée par l'assemblée générale du 26 septembre 1986. Attendu qu'il résulte de l'article 11 que le président représente la société dans tous les actes de la vie civile et devant les tribunaux. Attendu que les statuts ne comportent par ailleurs aucune disposition relative à l'exercice d'une action en justice, qu'il convient d'en déduire que le président était de plein droit habilité à cette fin. 2 - sur le fond : Attendu que l'action de l'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" se fonde sur les dispositions des articles 1382 et 1383 du Code civil, qu'elle vise en effet à démontrer que les allégations contenues dans le journal édité par la SA "PLANCHER" ont jeté le discrédit et la suspicion sur l'association lui causant ainsi à préjudice moral incontestable. Attendu que la SA "PLANCHER" développe en réponse une argumentation visant à établir qu'elle n'a commis aucune faute. Mais attendu que selon une opinion particulièrement autorisée, les abus de la liberté d'expression, prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881, ne peuvent être poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ; (Cassation chambre civile 2, 6 mai 1999 - Bulletin 1999 - II n 79 page 58 et même chambre 29 mars 2001 - Bulletin 2001 II - n 67 page 44). Attendu qu'il est opportun de soulever ce moyen d'office et d'ordonner la réouverture des débats pour inviter les parties à s'en expliquer. PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement : Confirme les dispositions du jugement déféré qui ont déclaré recevable l'action engagée par l'ASSOCIATION "LA CIBLE THONONAISE" représentée par son président. Soulève d'office le moyen d'irrecevabilité de l'action fondée sur les dispositions des articles 1382 et 1383 du Code civil. Ordonne la réouverture des débats pour permettre aux parties de s'en expliquer. Sursoit à statuer sur les demandes des, parties et sur les dépens. Renvoie la cause devant le conseiller de la mise en état 2ème section. Ainsi prononcé en audience publique le 19 MARS 2002 par Monsieur XXX, conseiller, faisant fonction de Président, qui a signé le présent arrêt avec XXX, Greffier.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Réparation - Fondement - Détermination - /  Les abus de la liberté d'expression prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881 ne peuvent être poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil. En conséquence, doit être soulevée d'office l'irrecevabilité de l'action en réparation intentée par une association à l'encontre d'un journal, qui l'aurait indirectement mise en cause dans une affaire de meurtre, dès lors que cette action est fondée sur les dispositions des articles 1382 et 1383 du Code civil et non sur celles de la loi du 29 juillet 1881
GC/DV DOSSIER X... 02/00579 ARRET X...° DU 31 DECEMBRE 2002 COUR D'APPEL DE CHAMBERY Prononcé publiquement le MARDI 31 DECEMBRE 2002, par la Chambre des Appels Correctionnels, Sur appel d'un jugement du T.G.I. D'ANNECY du 21 MAI 2002 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats : Président    :    :    Monsieur Y...,  Monsieur Z..., assistée de Madame A..., Greffier, en présence de Monsieur X..., Substitut de Monsieur le Procureur Général, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : B... V, né le 31 janvier 1954 à THONON LES BAINS, fils de B... Robert et de BELLOIT Huguette, de nationalité française, marié, journaliste, demeurant Le Messager - 22 Avenue Général de Gaulle - 74200 THONON LES BAINS Prévenu, appelant, libre, non comparant Représenté par Maître DESMAZIERES substituant Maître DOUSSOT, avocat au barreau de Lille C... J L, né le 14 mai 1944 à BULLY LES MINES, fils de C...D... et de ZAUG Louise, de nationalité française, marié, président directeur général, sans domicile connu ayant demeuré La Voix du Nord - 8 Place Général de Gaulle - 59000 LILLE Prévenu, appelant, libre, non comparant Représenté par Maître DESMAZIERES substituant Maître DOUSSOT, avocat au barreau de Lille LE MINISTÈRE PUBLIC appelant, E... P, agissant es-qualité d'administrateur ad'hoc de Pierre Etienne ELIAS, mineur, demeurant 789 route de l'Eponnet - 74970 MARIGNIER Partie civile, intimée, non comparante RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : LeTribunal, par jugement contradictoire du 21 mai 2002, a déclaré : B...F... Gilles coupable de PUBLICATION DE TEXTE OU D'ILLUSTRATION CONCERNANT UN MINEUR DELINQUANT (IDENTITE OU PERSONNALITE), le 12/04/2001, à ANNECY, infraction prévue par les articles 14 AL.4, 20 AL.8, 14-1 AL.1,AL.2 de l'Ordonnance 45-174 du 02/02/1945 et réprimée par l'article 14 AL.4 de l'Ordonnance 45-174 du 02/02/1945, C...D... Louis Joseph coupable de PUBLICATION DE TEXTE OU D'ILLUSTRATION CONCERNANT UN MINEUR DELINQUANT (IDENTITE OU PERSONNALITE), le 12/04/2001, à ANNECY, infraction prévue par les articles 14 AL.4, 20 AL.8, 14-1 AL.1,AL.2 de l'Ordonnance 45-174 du 02/02/1945 et réprimée par l'article 14 AL.4 de l'Ordonnance 45-174 du 02/02/1945, Et par application de ces articles, a condamné : B...F... Gilles à 3 000 euros d'amende, C...D... Louis Joseph à 3 000 euros d'amende, sur l'action civile : a condamné solidairement M. C... et M. B... à payer à M. E..., agissant es-qualités d'administrateur ad'hoc de Pierre Etienne ELIAS, un euro à titre de dommages et intérêts et 700 euros au titre de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur B...F..., le 28 mai 2002 Monsieur C...D..., le 28 mai 2002 Monsieur le Procureur de la République, le 28 mai 2002 DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 13 août 2002, le Président a constaté l'absence des prévenus. Ont été entendus : Le Président, en son rapport, Maître LYONNAZ, avocat de la partie civile, en sa plaidoirie, Le Ministère Public en ses réquisitions, Maître DESMAZIERES substituant Maître DOUSSOT, avocat des prévenus, en sa plaidoirie. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le jour même à l'issue du délibéré et à la reprise de l'audience publique. DÉCISION : Il résulte de la procédure et des débats les faits suivants : L'exemplaire n° 15 daté du 12 avril 2001 du journal hebdomadaire régional l'Essor Savoyard comportait, en première page, un article intitulé "Matricide à Gruffy coup de folie meurtrière" et, en page 3, un article reprenant les mêmes titres et comprenant les phrases suivantes "l'impensable s'est produit la semaine dernière, dans la nuit de vendredi à samedi à Gruffy. Un adolescent a tué sa mère et gravement blessé son père avec un couteau de cuisine... Sur les hauteurs de Gruffy à une quinzaine de kilomètres d'Annecy. Au coeur de la nature et d'un calme que rien ne semble pouvoir ébranler, le lotissement Le Corbet a, en quelques minutes, connu l'horreur. Au bout de cette impasse paisible, où l'on ne dénombre pas plus de quatre ou cinq habitations, se niche la maison de la famille ELIAS. Les parents Monique et D... et leurs deux fils Julien, 22 ans, et Pierre-Etienne, 16 ans... Cette nuit là, alors que son frère aîné était parti rejoindre des amis, Pierre Etienne s'est rendu à la cuisine pour y prendre un couteau, puis il s'est littéralement jeté sur sa mère et sur son père qu'il a violemment poignardés de plusieurs coups. Ce dernier a réussi à se défendre et dans la lutte le couteau s'est brisé. Profitant de l'absence de son fils, parti chercher une autre arme, l'homme, bien que très sérieusement touché, a pu échapper à la folie de son enfant... Ce n'est que dans la journée de samedi que l'on apprenait que la maman, âgée de 49 ans, infirmière dans une grande entreprise de Rumilly, n'avait pas survécu à ses blessures... Pierre-Etienne était présenté aussitôt au Juge des mineurs au Parquet d'Annecy pour meurtre sur ascendant. L'adolescent a été écroué dans le quartier des mineurs de la prison d'Aiton (73)... Cet article présentait également une photo de la maison où résidait la famille ELIAS. Par actes des 18 et 26 février 2002, Monsieur le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance d'Annecy faisait citer par devant le Tribunal Correctionnel d'Annecy Mrs C... et B... pour avoir publié dans le journal l'Essor Savoyard le nom d'un mineur délinquant, auquel il était reproché la commission d'un homicide et d'une tentative d'homicide. M. Pierre E..., agissant es-qualité d'administrateur ad'hoc de Pierre-Etienne ELIAS désigné par Mme le Juge des Tutelles suivant ordonnance du 22 avril 2001, soutient que la loi du 29 juillet 1881 sur la presse n'est pas applicable aux faits de la cause et qu'il est bien recevable à se constituer partie civile étant dûment habilité à ces fins. Il demande à la Cour la confirmation du jugement entrepris sur l'action civile, outre l'allocation d'une somme de 350 euros à titre d'indemnité procédurale qui sera mise à la charge de chacun des prévenus. Le Ministère Public s'en rapporte. Mrs C... et B... soutiennent que la partie poursuivante ne pouvait saisir la juridiction sur le seul fondement de l'article 14 de l'ordonnance du 02.02.1945, sans tenir compte des dispositions de la loi du 29.07.1881 sur la presse, qu'en l'espèce la citation n'a pas précisé lequel de Messieurs C... ou B... était l'auteur ou le complice de l'infraction et que la citation doit être annulée. Ils affirment ensuite que M. Pierre E... n'avait pas qualité pour déposer une plainte auprès du Parquet de la République, le mandat à lui donné par le Juge des Tutelles étant limité, qu'en conséquence la poursuite était irrecevable. Ils soutiennent également qu'en application de la loi sur la presse la prescription de 3 mois était acquise, aucun acte interruptif de prescription n'ayant été organisé postérieurement à la parution de l'article le 12 avril 2001. Ils demandent à la Cour de constater que l'infraction est amnistiée, à tout le moins que les faits ne sont pas établis et qu'ils doivent être renvoyés des fins de la poursuite. SUR QUOI, LA COUR, Sur les exceptions présentées in limine litis : Attendu qu'il y a lieu de s'interroger, dans un premier temps, sur l'application de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse aux faits de la cause, combinée avec l'application de l'article 14 de l'ordonnance du 02.02.1945, relative aux mineurs délinquants ; Attendu qu'ils est constant que les citations délivrées à Mrs C... et B... visent l'article 14 de l'ordonnance du 2 février 1945 ; Attendu que l'ordonnance du 02.02.1945 est un texte autonome, Que l'article 14 de cette ordonnance ne renvoie aucunement à la loi sur la presse quant à l'organisation de la poursuite, Qu'il se suffit à lui-même et ne peut en aucune manière être combiné avec la loi sur la presse, Qu'il édicte parfaitement les personnes susceptibles d'être poursuivies dans son alinéa 1 ; Attendu que l'application de la loi sur la presse aux faits de la poursuite doit être écartée, compte tenu de l'autonomie pleine et entière attachée à l'ordonnance du 02.02.1945 ; Attendu que la citation vise bien M. C..., qui est le directeur de publication de l'Essor Savoyard et M. B... qui est le rédacteur en chef, Que la citation n'avait pas à faire état de leur qualité d'auteur, de complice, Qu'elle est parfaitement régulière en la forme ; Attendu, sur la qualité de M. Pierre E... aux fins d'engager des poursuites, que le premier Juge a fait une analyse exacte de la situation en énonçant que le mandat à lui donné par le Juge des Tutelles le 12 avril 2001 n'est pas limité à l'introduction d'une instance devant le Juge des référés, Qu'en effet, ce mandat d'administrateur ad'hoc a comme objectif d'assurer la protection globale des droits du mineur ; Attendu au surplus qu'aucun texte ne commande au Procureur de la République d'engager une poursuite sur le fondement de l'article 14 de la l'ordonnance du 02.02.1945 après le dépôt d'une plainte de la partie civile, Que l'esprit de cette loi est au contraire de réserver le monopole de l'engagement des poursuites, s'agissant de mineurs, au Ministère Public, Que le Procureur de la République a un pouvoir de poursuite autonome qui n'est pas subordonné au dépôt d'une plainte ; Attendu en conséquence que les citations délivrées à Mrs C... et B... sont parfaitement régulières en la forme et que les exceptions présentées in limine litis seront rejetées ; Sur la prescription de l'action : Attendu que la Cour a jugé supra que la loi sur la presse ne pouvait trouver application en l'espèce, Que l'action engagée par le Ministère Public n'est pas prescrite étant soumise à la prescription ordinaire et non au délai de prescription de 3 mois ; Sur l'application de la loi d'amnistie : Attendu que la loi n° 2002.1062 du 6 août 2002 portant amnistie énonce en son article 2 que sont amnistiés de droit, en raison de leur nature, les délits pour lesquels seule une peine d'amende est encourue ; Attendu que l'article 14 de l'ordonnance du 02.02.1945 prévoit l'application d'une peine d'amende de 6 000 ä, Qu'en l'espèce, la récidive n'est pas visée dans la prévention et que l'infraction commise par Mrs C... et B... est punie uniquement d'une peine d'amende, Qu'elle sera en conséquence amnistiée, l'action publique étant éteinte par le fait de la loi d'amnistie ; Sur l'action civile Attendu que la Cour reste saisie de l'action civile exercée par M. E... à l'égard de Mrs C... et B... ; Attendu que l'article 14 de l'ordonnance du 02.02.1945 pris en son alinéa 4 énonce que "la publication, par les mêmes procédés, de tout texte ou de toute illustration concernant l'identité et la personnalité des mineurs délinquants est également interdite" ; Attendu que cet alinéa 4 de l'article 14 constitue une disposition de portée générale qui porte sur toutes les phases d'une enquête préliminaire concernant un mineur délinquant, Qu'en vertu de ce texte il ne peut être fait état du nom d'un mineur délinquant ; Attendu que l'article publié par l'Essor Savoyard le 12 avril 2001 mentionnait expressément le nom du mineur ayant porté des coups mortels à sa mère comme étant Pierre-Etienne ELIAS, Que la citation originaire vise précisément cet élément, à savoir l'indication du nom du mineur délinquant ; Attendu ainsi que Mrs C... et B... ont commis une faute se rattachant aux faits de la poursuite ; Attendu que M. Pierre E... subit un préjudice de fait de la publication du nom de Pierre-Etienne ELIAS, Que le premier Juge a fait une juste appréciation de la dimension de l'action civile en les condamnant solidairement au paiement de la somme de 1 ä à titre de dommages et intérêts à M. Pierre E... es-qualité, ainsi que la somme de 700 ä à titre d'indemnité procédurale, Que le jugement déféré sera confirmé sur l'action civile, outre l'allocation d'une indemnité procédurale de 350 ä chacun au bénéfice de M. Pierre E... ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement, après en avoir délibéré conformément à la loi, et contradictoirement, En la forme,     PRESSE - Publication - Publications interdites - Publication de l'identité d'un mineur délinquant  L'ordonnance du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante est un texte autonome qui dispose d'un régime d'organisation des poursuites propre, et qui ne peut se combiner avec la loi du 29 juillet 1881. En conséquence, les dispositions de l'article 14 de l'ordonnance interdisant la publication de tout texte concernant l'identité et la personnalité d'un mineur délinquant, qui concernent tous les stades de la procédure, y compris le stade de l'enquête préliminaire, s'appliquent seules quand un article de presse donne expressement le nom d'un mineur soupçonné de meurtre, l'application des dispositions de la loi du 29 juillet 1881 étant écartée
Le magazine ENTREVUE édité par la Société de CONCEPTION DE PRESSE a publié dans son numéro mensuel de juillet 2000 un article consacré à Monsieur X... annoncé en page de couverture sous le titre "MONSIEUR X... Arriviste et rancunier", et en pages intérieures sous une photographie de l'intéressé par le titre "MONSIEUR X... arriviste, accro au fric et rancunier, LA SANGSUE DU SERVICE PUBLIC". Statuant sur l'assignation délivrée le 21 septembre 2000 par Monsieur X... et la société RÉSERVOIR PROD à l'encontre de monsieur Gérard Y..., directeur de la publication, Laurent BORDE pris en sa qualité de journaliste et la Société de CONCEPTION DE PRESSE, aux fins de : -vu les articles 29 alinéa 1er, 32 alinéa 1er et 42 et suivants de la loi du 1er juillet 1881, condamnation in solidum des défendeurs à Monsieur X... d'une part et à la société RÉSERVOIR PROD d'autre part la somme de 76224,51   chacun de dommages et intérêts du fait des allégations et imputations diffamatoires publiées à leur encontre, -vu les articles 29 alinéa 2,33 alinéa 2 et 42 et suivants de la loi du 1er juillet 1881, condamner in solidum les défendeurs à payer à Monsieur X... la somme de 76224,51   en réparation des préjudices causés par les injures proférées à son encontre, -vu l'article 1382 du code civil, condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à payer à Monsieur X... la somme de 76224,51   en réparation du préjudice causé par l'article qui lui est consacré, -vu l'article 9 du code civil, condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à payer à Monsieur X... la somme de 15244,9   de dommages et intérêts pour atteinte à sa vie privée et celle de 7622,45   pour atteinte au droit à l'image, -de condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à des mesures de publications judiciaires, -de condamner in solidum les défendeurs au paiement de la somme de 3811,23   à Monsieur X... et à la société RÉSERVOIR PROD au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux dépens. Par le jugement déféré prononcé  contradictoirement le 4 avril 2001, le tribunal de grande instance de Nanterre a : -rejeté l'exception de nullité de l'assignation, -condamné la Société de CONCEPTION DE PRESSE et Gérard Y... pris en sa qualité de directeur de publication à payer à Monsieur X... la somme de 16 769,39   et à la société RÉSERVOIR PROD celle de 1524,49   tous chefs de préjudices confondus (diffamation, injure, atteintes à la vie privée et droit à l'image pour le premier et diffamation pour la seconde), -ordonné la publication d'un communiqué judiciaire, -condamné la Société de CONCEPTION DE PRESSE et Gérard Y... es qualité de directeur de publication à payer aux demandeurs ensemble la somme de 3048,98   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les dépens. Appelants, la Société de CONCEPTION DE PRESSE, Gérard Y... en sa qualité de directeur de la publication et Laurent BORDE demandent à la Cour aux termes de leurs dernières écritures en date du 26 février 2002 auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé : In Limine Litis, Z... l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881, Z... les articles 29 alinéa 1er, 29 alinéa 2 de la loi du 29 juillet 1881, les articles 9 et 1382 du code civil, - dire que les demandeurs n'ont pas qualifié les faits poursuivis, - infirmer le jugement déféré, - prononcer la nullité de l'acte introductif d'instance, - ordonner aux intimés la restitution des sommes versées en exécution du jugement déféré, augmentées des intérêts de droit, Subsidiairement, sur le fond Z... l'article 10 CESDH, Z... l'article 29 alinéa 1er et 2 de la loi du 29 juillet 1881, - dire que les concluants n'ont commis aucun fait diffamatoire ni injurieux, subsidiairement, - dire que les concluants établissent valablement leur bonne foi, Très subsidiairement, - dire que les intimés ne justifient d'aucun préjudice, - infirmer le jugement déféré, - ordonner aux intimés la restitution des sommes versées en exécution du jugement déféré, augmentées des intérêts de droit, Z...  l'article 9 du code civil, - dire que les concluants n'ont commis aucune atteinte au droit à l'image, - infirmer le jugement déféré, - ordonner à Monsieur MONSIEUR X... la restitution de la somme versée en exécution du jugement déféré, augmentée des intérêts de droit, En tout état de cause, Z... l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner les intimés à verser aux appelants la somme de 6097,96  , Z... l'article 696 du nouveau code de procédure civile, - condamner les intimés aux entiers dépens. Intimés Monsieur X... et la société RÉSERVOIR PROD demandent à la cour, aux termes de leurs dernières écritures en date du 7 mai 2002 auxquelles il est renvoyé pour plus ample informé : - dire Monsieur MONSIEUR X... et la Société RESERVOIR PROD recevables et bien fondés dans l'ensemble de leurs demandes, moyens, fins et prétentions, - rejeter l'ensemble des moyens, fins et prétentions présentés par la Société de CONCEPTION DE PRESSE et Monsieur Y..., Z... les articles 782 et suivants du nouveau code de procédure civile, - en tant que de besoin, révoquer l'ordonnance de clôture, Z... l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, - dire que les présentes conclusions, ainsi que les conclusions précédemment signifiées, ont interrompu la prescription définie par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, au bénéfice de Monsieur MONSIEUR X... et de la Société RESERVOIR PROD. Sur la validité de l'assignation - confirmer le jugement du tribunal de grande instance entrepris en ce qu'il a rejeté l'exception de nullité de l'assignation. Sur le caractère fautif de l'article Z... l'article 1382 du code civil, - infirmer le jugement en ce qu'il a jugé que l'article consacré à Monsieur MONSIEUR X..., publié dans le numéro 96 daté de juillet 2000 du mensuel ENTREVUE, ne constituait pas une faute de la Société de CONCEPTION DE PRESSE au préjudice de Monsieur MONSIEUR X..., - dire et juger que l'article consacré à Monsieur MONSIEUR X... publié dans le numéro 96 daté de juillet 2000 constitue  une faute de la Société de CONCEPTION DE PRESSE au préjudice de Monsieur MONSIEUR X..., En conséquence, - condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à verser à Monsieur MONSIEUR X... la somme de 72.224,51   en réparation du préjudice ainsi cause. Sur la diffamation Z... les articles 29 alinéa 1er, 32 alinéa 1er, 35 et suivants de la loi du 29 juillet 1881, - confirmer le jugement en ce qu'il a : * juge que l'expression "MONSIEUR X..., la sangsue du service public", associée aux passages suivants de l'article : "(...) Il se retrouve sur France Télévision où il est suspecté d'encaisser un peu trop d'argent (...)", "JMD gagne la bataille et en profite pour se refaire une virginité cathodique durant une courte période (...)", "il réussit à se placer sur toutes les chaînes hertziennes, avec une préférence logique pour le service public, rentabilité oblige" et "De France 2 à la Cinquième, en passant par France 3 et M6, Monsieur X... est devenu expert pour caser des projets simples et dénués de toute originalité, tout en prenant plus de 60 MF", constitue une diffamation à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X... ; * jugé que le passage suivant : "Monsieur X... a des rapports étroits avec l'argent. Il le prouve par l'intermédiaire de ses différents contrats de production. Malgré le scandale des animateurs producteurs en 96, RESERVOIR PROD continue à surfacturer ses émissions" constitue une diffamation à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X... et de la Société RESERVOIR PROD, - infirmer le jugement en ce qu'il a : * jugé que les passages suivants : "Laurent BORDE : En 1996, le rapport GRIOTTERAY a dénoncé les abus des animateurs-producteurs du service public. Quelle était votre position ä "Jacques A... : GRIOTTERAY s'est réveillé un peu tard. En ce qui nous concerne, on était déjà au courant. On dénonçait ces abus depuis au moins un an. Avec l'argent du service public, c'est-à-dire celui des téléspectateurs et contribuables à travers la redevance, on a permis à certains de s'enrichir. Ca ressemble à de l'abus de bien social. France 2 leur a avancé les fonds pour monter leur boîte et faire des bénéfices énormes sur le dos du service public. (...) (L.BORDE) Quelle réflexion vous amène la prestation de MONSIEUR X... sur toutes les chaînes du PAF ä (J.RICAU) C'est là qu'il y a un mélange des genres. Que Monsieur X... produise - il peut sur toutes les chaînes du PAF - d'accord. Mais qu'il prenne l'image "service public" et qu'il fasse du commercial en même temps, là, il faut choisir. Le problème, c'est que tous ces braves gens ne choisissent pas l'un ou l'autre, ils n'ont malheureusement pas d'éthique, pas de morale (...) (...) (L.BORDE) Comment définiriez-vous Monsieur X... ä (J.RICAU) Monsieur X... est un bon professionnel...qui n'a pas de morale". ne constitue pas une diffamation à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X... ; - dire et juger ces passages de l'article diffamatoires à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X... ; En conséquence, - infirmer la décision du tribunal en ce qui concerne le montant des dommages et intérêts alloués, - condamner, in solidum, Monsieur Gérard Y... et la Société de CONCEPTION DE PRESSE, à verser à Monsieur MONSIEUR X... la somme de 72.224,51   à titre de dommages et intérêts du fait des allégations et imputations diffamatoires publiées à son encontre, - condamner, in solidum, Monsieur Gérard Y... et la Société de CONCEPTION DE PRESSE, à verser à la Société RESERVOIR PROD la somme de 30.489,80   à titre de dommages et intérêts du fait des allégations et imputations diffamatoires publiées à son encontre, Sur les injures Z... les articles 29 alinéa 2, 33 alinéa 2, 42 et suivants de la loi du 29 juillet 1881, - confirmer le jugement en ce qu'il a jugé que le qualificatif "rancunier" constitue une injure proférée à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X..., - infirmer le jugement en ce qu'il a dit que les expressions et mot "prédateur sans pitié" et "arriviste" ne constituent pas des injures proférées à l'encontre de Monsieur  MONSIEUR X..., - dire et juger que les expressions et mot "prédateur sans pitié" et "arriviste" constituent des injures proférées à l'encontre de Monsieur MONSIEUR X..., En conséquence, - condamner, in solidum, Monsieur Gérard Y... et la Société de CONCEPTION DE PRESSE, à verser à Monsieur MONSIEUR X... la somme de 72.224,51   en réparation du préjudice causé par ces injures, Sur l'atteinte à la vie privée de Monsieur MONSIEUR X...Z... l'article 9 du code civil, - infirmer le jugement en ce qu'il a écarté toute atteinte à la vie privée de Monsieur MONSIEUR X..., - dire et juger que l'article consacré à Monsieur MONSIEUR X..., publié dans le numéro 96 date de juillet 2000 du mensuel ENTREVUE, comporte une atteinte à la vie privée de Monsieur MONSIEUR X..., En conséquence, - condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à verser à Monsieur MONSIEUR X... la somme de 15.244,90   en réparation de son préjudice. Sur la violation du droit à l'image de Monsieur MONSIEUR X...Z... l'article 9 du code civil, - confirmer le jugement en ce qu'il a dit que l'article consacré à Monsieur MONSIEUR X..., publié dans le numéro 96 daté de juillet 2000 du mensuel ENTREVUE, comporte une atteinte au droit à l'image de Monsieur MONSIEUR X..., - infirmer la décision du tribunal relativement au quantum du préjudice, En conséquence, - condamner la Société de CONCEPTION DE PRESSE à verser à Monsieur MONSIEUR X... la somme de 7.622,45   en réparation de son préjudice. Demandes complémentaires Z... l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner, in solidum, Monsieur Gérard Y... et la Société de CONCEPTION DE PRESSE, à verser à Monsieur Monsieur X... et à la Société RESERVOIR PROD la somme de 4.000   chacun, au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Z... les articles 695 et suivants du nouveau code de procédure civile, - condamner, in solidum, Monsieur Gérard Y... et la Société de CONCEPTION DE PRESSE aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP  JULLIEN-LECHARNY-ROL, avoués, conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. A titre subsidiaire - écarter la demande de versement d'intérêts sur les sommes versées à Monsieur MONSIEUR X... et à la Société RESERVOIR PROD, au titre de l'exécution provisoire du jugement, en cas de condamnation à restitution. SUR CE SUR L'EXCEPTION DE NULLITÉ DE L'ASSIGNATION Considérant que les appelants reprennent en appel in limine litis le moyen tiré de la nullité de l'assignation laquelle viserait des faits poursuivis cumulativement sous plusieurs qualifications et fondements juridiques, avec la conséquence d'un véritable amalgame, dénoncent la confusion ainsi créée avec la conséquence de les placer dans une véritable incertitude et de les priver d'une défense efficace ; Considérant toutefois que l'assignation introductive d'instance vise plusieurs incriminations, lesquelles sont nettement identifiées et distinguées, tant dans les motifs que dans le dispositif, que si sous le fondement de l'article 1382 du code civil, les demandeurs poursuivent la réparation des préjudices que leur causerait "l'article en son entier" par son caractère fautif, ceux-ci s'attachent de façon claire et sans équivoque à démontrer en quoi l'article serait constitutif d'une faute civile distincte des incriminations de la loi de 1881 en dénonçant en quatre points les procédés utilisés selon eux (parti pris de donner une image négative du présentateur, de ne pas mener d'enquête loyale et équilibrée, recours à un procédé rédactionnel élaboré et prémédité et présentation typographique volontairement spectaculaire), que la défense des intimés n'a pu être surprise ou entravée ; Considérant que l'assignation n'encourant aucun des griefs formulés par les appelants, le jugement sera confirmé pour avoir rejeté l'exception de nullité de l'acte introductif d'instance ; SUR LE FOND Sur la diffamation Considérant que les intimés sollicitent la confirmation du jugement qui a retenu comme diffamatoire la  qualification de "sangsue" appliquée à Monsieur X..., ainsi que les faits contenus dans le texte "MONSIEUR X... le monnayeur : Monsieur X... a des rapports étroits avec l'argent. Il le prouve par l'intermédiaire de ses différents contrats de production. Malgré le scandale des animateurs-producteurs en 96 RÉSERVOIR PROD continue à surfacturer" ; Que Monsieur X... sollicite l'infirmation du jugement qui a écarté tout caractère diffamatoire au passage contenu dans le texte de l'interview de monsieur A... secrétaire général CFDT radio-télé, estimant comme diffamatoire le fait de le présenter comme n'ayant pas de morale car profitant d'un système qui ressemble à de l'abus de bien social, et comme utilisant l'image que lui donnerait le service public pour développer son activité au détriment de ce même service public ; Considérant qu'au soutien de leur recours, les appelants font valoir d'une part qu'aucun des propos incriminés ne renferme l'imputation d'un fait précis, l'expression sangsue, ne visant qu'à illustrer de manière critique les relations commerciales de l'intimé et sa société de production avec le service télévisuel, à porter une appréciation critique sur l'équilibre des prestations, et à stigmatiser l'énorme ponction financière opérée sur les finances du service public, qu'ils ajoutent que l'emploi du terme "surfacturer" qui se rapporte à un trait de caractère et non à un fait précis, dénonce seulement une tendance à vendre chèrement ses prestations, que l'article se limitant à de simples imputations de traits de caractères ou visant à illustrer de manière imagée les dits traits n'est pas diffamatoire ; Qu'ils font valoir, se prévalant de décisions rendues en telle matière, que la publication litigieuse relève du droit de libre critique du mensuel sur les rapports contractuels entretenues par les intimés avec les chaînes du service public, et la carrière professionnelle de monsieur MONSIEUR X... personnage incontournable du paysage audiovisuel français ;  Considérant que toute imputation d'un fait précis portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne est diffamatoire ; Considérant que l'emploi de l'expression "la sangsue du service public " en annonce d'un texte retraçant en quelques lignes la carrière de l'intéressé (en 1985 JLD n'est qu'un simple étudiant en communication. Un an plus tard il se retrouve sur TV6 ..... mais à l'époque il ne s'est pas encore comment bien se remplir les poches. Dix ans plus tard il se retrouve sur France 2 suspecté d''encaisser trop d'argent..... il réussit à se placer sur toutes les chaînes hertziennes avec une préférence logique pour le service public rentabilité oblige ... JLD est devenu expert pour caser ses projets simples et dénués de toute originalité tout en prenant 60 MF", est diffamatoire en ce qu'elle impute à Monsieur X... assimilé personnellement à une sangsue et plus encore à la sangsue du service public, et donc présenté comme un être avide d'argent et décidé à s'en procurer par tous moyens, le comportement précis d'être parvenu à s'enrichir au préjudice du servie public et donc du contribuable sans contrepartie valable, une telle allégation portant nécessairement atteinte à sa considération professionnelle ; Qu'est également diffamatoire l'allégation du comportement de la société RÉSERVOIR PROD de "surfacturer" ses émissions, ce terme placé dans le contexte de l'article relatant les "rapports étroits de JLD avec l'argent et laissant entendre que "malgré le scandale des animateurs producteurs la société continue de surfacturer", portant nécessairement atteinte à la considération professionnelle des intimés en accréditant dans l'esprit du lecteur l'idée de pratiques frauduleuses et le fait qu'ils auraient un comportement pénalement répréhensible ; Considérant en revanche, que le passage de l'article reprenant les déclarations de monsieur A... selon lequel Monsieur X... n'aurait pas de morale, n'est pas diffamatoire en ce que l'article  n'impute pas à ce dernier un fait précis mais porte un jugement de valeur sur l'intimé, peu important qu'il ne soit pas flatteur, qu'en outre, contrairement à ce que prétend Monsieur X..., ne peut constituer une diffamation à son égard le fait par personne interposée, de dénoncer à la suite du rapport public GRIOTTERAY " les abus des animateurs-producteurs "et les dérives d'un système permettant" avec l'argent du service public de s'enrichir , ce qui ressemblerait à de l'abus de bien social", dès lors que l'article ne fait que reproduire les déclarations de monsieur A... lequel dénonce l'existence d'une pratique commerciale dont bénéficieraient tous les animateurs-producteurs sans viser expressément Monsieur X... dont il précise seulement qu'il est un bon professionnel mais n'a pas de morale, l'article se bornant là aussi à reproduire le jugement de valeur porté sur la personnalité du présentateur ; Considérant que les appelants ne peuvent se retrancher derrière l'exercice du libre droit de critique et l'exception de bonne foi ; Considérant en effet que les faits reconnus diffamatoires excédent les limites du libre droit de critique en ce qu'ils constituent des attaques personnelles portant atteinte à des droits essentiels de la personne, que le bénéfice de la bonne foi ne peut pas plus être reconnu aux appelants qui ne justifient pas s'être livrés à un travail d'investigation et de vérification des assertions péremptoires contenues dans l'article dont la virulence des mots choisis sciemment pour emporter la conviction des lecteurs dépasse les limites admissibles du droit à l'information et de l'art de la critique la plus sévère quand bien même elle s'exercerait à l'encontre d'une personnalité du monde audiovisuel dont la notoriété ne suffit pas à justifier le procédé, étant en outre relevé que les appelants ont renoncé au bénéfice de leur offre de preuve de la vérité des faits allégués, et que le renvoi à la ligne éditoriale du mensuel est ici inopérant dès lors  que les attaques personnelles dépassent les limites admises dans le genre polémique ; Sur l'injure Considérant que Monsieur X... dénonçait les injures faites à son encontre par l'emploi dans l'article des expressions, "prédateur sans pitié", "arriviste" et "rancunier" ; Que le tribunal n'a retenu que le seul terme "rancunier" comme injurieux ; Que Monsieur X... sollicite la réformation du jugement sur ce point ; Considérant que constitue une injure toute expression outrageante, méprisante, ou invective qui ne contient l'imputation d'aucun fait ; Considérant que l'expression "rancunier" est péjorative et inspire le mépris et l'antipathie à l'égard de celui qui en est ainsi qualifié ; Considérant que les termes "prédateur sans pitié" et "arriviste" sont tout autant injurieux par leur connotation méprisante et outrageante et ne sont pas, contrairement à l'avis des premiers juges, absorbés par la diffamation laquelle visait des faits précis, que ces expressions dénoncent des traits de caractère qui s'affirment bien au delà des rapports avec l'argent prêtés à Monsieur X... et dénoncés dans l'article ; Considérant qu'il convient de réformer le jugement en ce sens en retenant le caractère injurieux au sens de l'article 29 alinéa 2 de la loi du 29 juillet 1881 des trois expressions ; Considérant que les appelants ne peuvent invoquer pour échapper aux poursuites la bonne foi ou le droit à la libre critique pour les mêmes motifs que ceux énoncés plus haut pour les faits qualifiés de diffamatoires ; SUR LA FAUTE DE DROIT COMMUN Considérant que les intimés soutiennent que tout manquement au devoir général de loyauté et d'objectivité à condition qu'il ne puisse être poursuivi sur le fondement d'une des infractions définies à la loi de 1881 sur la presse, peut être poursuivi et réparé sur le fondement de l'article 1382 du code civil, qu'ils estiment que les appelants ont manqué à ce devoir et dénoncent les procédés employés pour donner une image dévalorisante et susciter une opinion défavorable des lecteurs envers  Monsieur X... ; Considérant qu'outre le fait que par certains aspects les arguments relatifs au parti pris de l'auteur, à l'absence d'enquête, comme à l'emploi de certains termes ,développés par les intimés au soutien de leurs prétentions fondées sur l'article 1382 du code civil recoupent ceux développés au soutien des prétentions du chef de la diffamation et des injures, l'article pour ce qui ne relève pas des infractions à la loi sur la presse, ne dépasse pas l'expression certes la plus rude de la liberté d'opinion et information que la ligne éditoriale de la revue, faite de l'emploi d'un style impertinent et d'expressions imagées, qui est là pertinemment invoquée par les appelants, justifie, que la vigueur de la critique que doit supporter une personne aussi médiatiquement exposée que Monsieur X... à raison de son activité professionnelle d'animateur-producteur, n'est pas fautive au sens de l'article 1382 du code civil ; Considérant que déboutant de l'appel incident sur ce point, le jugement sera confirmé pour avoir débouté des demandes fondées sur la faute de droit commun ; SUR LA VIOLATION DE LA VIE PRIVÉE ET DU DROIT À L'IMAGE DE MONSIEUR X... Considérant que Monsieur X... sollicite l'infirmation du jugement et prie la cour de constater l'atteinte portée à sa vie privée par la révélation de faits la concernant ; Considérant cependant, que tant la mention de son célibat, qui relève du simple état de la personne, que de ses relations avec Jean Pierre B... ou autres personnes, toutes appartenant au monde audio-visuel et donc à son milieu professionnel, ne suffit pas à caractériser l'atteinte alléguée qui suppose une intrusion dans la vie privée de l'intéressé, non constituée, seules les relations d'ordre professionnel avec monsieur B... ou d'autres étant ici visées ; Considérant que le jugement doit être confirmé sur ce point y compris en ce qu'il a en revanche, retenu l'atteinte au droit à l'image de Monsieur X... à raison de la publication d'une  photographie prise dans sa vie privée et dont la publication n'est pas nécessaire à l'illustration de l'article consacré essentiellement à l'activité professionnelle de l'intéressé ; SUR LES DOMMAGES ET INTÉRÊTS ET AUTRES MESURES DE RÉPARATION Considérant que le jugement a alloué à Monsieur X... les sommes de 15244,9   du chef de diffamation. 762,25   du chef d'injure et 762,25   pour atteinte au droit à l'image, ainsi que celle de 1524,49   à la société RÉSERVOIR PROD ; Que les intimés sollicitent l'augmentation substantielle des dommages et intérêts en considération de la gravité du préjudice subi ; Considérant cependant que les premiers juges ont évalué de façon parfaitement équilibrée les préjudices subis par les intimés, sauf à faire droit à la demande de Monsieur X... relativement à celui causé par les injures proférées contre lui, en conséquence de la réformation partielle du jugement, qu'il convient de porter à la somme de 7622,45   le montant des dommages et intérêts alloués de ce chef ; Considérant qu'il sera fait droit en équité à la demande des intimés fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que les appelants qui succcombent pour l'essentiel supporteront la charge des dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT la société CONCEPTION DE PRESSE, Gérard Y... et Laurent LABORDE en leur appel mais le déclare mal fondé, REOEOIT Monsieur X... et la société RESERVOIR PROD en leur appel incident, CONFIRME le jugement déféré sauf à porter à la somme de 7622,45   le montant des dommages et intérêts alloués en réparation du préjudice subi du chef des injures, CONDAMNE la société CONCEPTION DE PRESSE et Gérard Y... pris en sa qualité de directeur de la publication à payer aux intimés la somme de 2286,74   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE la société CONCEPTION DE PRESSE et Gérard Y... en sa qualité de  directeur de la publication aux dépens avec faculté de recouvrement direct conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le président, Sylvie RENOULT Francine BARDY     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne - Personne ni nommée ni expressément désignée  Aucun grief de nullité, notamment du chef d'une atteinte à l'exercice d'une défense efficace n'est encouru par une assignation visant un même article de presse, tant sur le fondement de la loi du 29 juillet 1881 que sur celui de l'article 1382 du Code civil, lorsque les incriminations dont s'agit sont nettement identifiée et distinguées, la demande s'attachant ici à caractériser la faute civile dont la réparation est poursuivie et à démontrer de façon claire et non équivoque en quoi celle-ci se distingue des incriminations relevant de la loi de 1881. Le fait de présenter un personnage du monde médiatique comme dé- pourvu de sens moral en reproduisant les déclarations d'un tiers ayant porté cette appréciation, n'est pas diffamatoire, dès lors que les déclarations repro- duites, sans imputer aucun fait précis se bornent à porter un jugement de va- leur, fût-il peu flatteur, et qu'elles ne visent pas expressément une personne dénommée mais une catégorie professionnelle dont les pratiques abusives ont fait l'objet d'une dénonciation dans un rapport public.
FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 27 juin 2001, Monsieur Claude X... a fait citer devant le Tribunal d'Instance de LYON Madame Gisèle Y..., lui faisant grief d'avoir affirmé, en s'adressant à lui, lors de la réunion plénière du comité d'établissement de la Société BNP PARIBAS tenue le 27 avril 2001 : "Si tu vas devant un Tribunal avec tes arguments fachos tu auras du mal ils sont "antérieurs à la loi", afin d'obtenir l'indemnisation symbolique. Par jugement contradictoirement rendu le 15 novembre 2001, le Tribunal, rejetant l'exception de nullité de la citation, a fait droit à la demande. Madame Gisèle Y..., appelante, conclut à l'infirmation, à la nullité de la citation, à la prescription de l'action et à la condamnation de Monsieur Claude X... à lui payer la somme de 3 000 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; à titre subsidiaire, au débouté. Monsieur Claude X..., intimé, conclut à la confirmation, à la jonction du jugement et de l'arrêt à intervenir au prochain procès-verbal de la réunion du comité d'établissement de BNP PARIBAS, et au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à la condamnation de Madame Gisèle Y... au paiement de la somme de 1 600 ä. SUR CE Vu les conclusions signifiées par Madame Gisèle Y..., le 26 mars 2002 ; Vu les dernières conclusions signifiées par Monsieur Claude X..., le 17 décembre 2002 ; Attendu que Madame Gisèle Y... expose que la citation est nulle pour ne pas contenir élection de domicile par le demandeur, formalité prescrite à peine de nullité par l'article 53 alinéa 2 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ; Attendu que, contrairement à ce que soutient Monsieur X..., l'action civile exercée devant le Juge civil ne dispense pas le demandeur de se soumettre aux règles exceptionnelles de procédure prescrites par l'article 53 de ladite loi, formalité substantielle dont l'inobservation emporte nullité de la citation sans que le défendeur ne soit tenu de démontrer l'existence d'un quelconque grief ; Attendu que l'indication du domicile professionnel de l'avocat du demandeur, dans la citation et dans la dénonciation de la procédure au parquet, ne constitue pas une élection de domicile, en l'absence de volonté expresse ; Attendu que les dispositions relatives à la constitution d'avocat devant le Tribunal de Grande Instance ne sont pas applicables devant le Tribunal d'Instance ; Attendu que, la citation étant nulle, l'action est irrecevable, en raison de la prescription de trois mois édictée par l'article 65 de la dite loi, en l'absence de tout acte interruptif ; Attendu qu'il serait inéquitable de ne pas faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de Madame Y... ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare nulle l'assignation délivrée le 27 juin 2001, Constate que l'action est irrecevable, Infirme, en conséquence, le jugement, en toutes ses dispositions, Condamne Monsieur Claude X... à payer à Madame Gisèle Y... la somme de 800 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur Claude X... aux dépens avec, pour ceux d'appel, droit de recouvrement direct au profit de Maître BARRIQUAND, Avoué. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PRESSE  L'action civile exercée devant le juge civil ne dispense pas le demandeur de se soumettre aux règles exceptionnelles de procédure prescrites par l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, formalités dont l'inobservation emporte nullité de la citation sans que le défendeur ne soit tenu de démontrer l'existence d'un grief. Ainsi la seule indication du domicile professionnel de l'avocat du demandeur tant dans la citation que la dénonciation de procédure à parquet ne peut constituer une élection de domicile en l'absence de volonté expresse
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 novembre 1992), que, une prime de responsabilité lui ayant été supprimée, M. Y..., secrétaire général d'une commune, a saisi le tribunal administratif d'un recours qui a été rejeté ; qu'il s'est pourvu devant le Conseil d'Etat en faisant état du comportement à son égard de M. X..., maire de la commune, et de l'existence de plaintes avec constitution de partie civile ; que ce dernier a demandé à M. Y... la réparation du préjudice résultant de ces allégations ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. X..., alors que, d'une part, la cour d'appel, en soulevant d'office le moyen aux termes duquel l'écrit litigieux ne faisait pas l'objet d'une publication au sens de l'article 2 de la loi du 2 juillet 1931, aurait méconnu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile en n'invitant pas les parties à s'expliquer sur ce moyen ; alors que, d'autre part, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil en ne recherchant pas si la seule mention dans une procédure contradictoire de l'existence de constitution de partie civile, faite en application de l'article 85 du Code de procédure pénale, n'était pas constitutive d'une faute ; alors qu'enfin la cour d'appel aurait à nouveau privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil en ne recherchant pas si M. X... n'avait pas effectivement exercé l'action civile prévue par l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881, en saisissant la juridiction civile de la demande dont la cour d'appel était saisie ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que l'écrit litigieux faisant état de diverses plaintes portées contre M. X... n'avait été adressé au Conseil d'Etat qu'au soutien d'un recours administratif, l'arrêt, sans relever un moyen d'office ni modifier l'objet du litige, énonce à bon droit que la transmission d'un tel mémoire dans une instance administrative ne saurait être assimilée à une publication au sens de la loi du 2 juillet 1931, et qu'il appartenait à M. X..., s'il estimait certains passages dudit mémoire étrangers aux faits de la cause, de faire réserver devant le Conseil d'Etat l'exercice d'une action ultérieure en diffamation, conformément à l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRESSE - Publication - Publication au sens de la loi du 2 juillet 1931 - Transmission d'un mémoire dans une instance administrative (non) .  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Immunité - Discours ou écrits devant les tribunaux - Recours administratif - Mémoire - Passages prétendus étrangers à la cause par l'autre partie - Demande de réserve à la juridiction - Absence - Portée  La transmission d'un mémoire dans une instance administrative ne saurait être assimilée à une publication au sens de la loi du 2 juillet 1931 et il appartenait à la partie estimant certains passages dudit mémoire étrangers aux faits de la cause de faire réserver devant le Conseil d'Etat l'exercice d'une action ultérieure en diffamation conformément à l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1991-05-28, Bulletin criminel 1991, n° 225, p. 574 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 janvier 1996) et les productions, que dans son numéro daté des 23 et 24 octobre 1993, le journal Libération a publié un article, signé Michel Y..., intitulé " le Club de l'Horloge ne mégote pas sur les cachets de ses orateurs " et sous-titré " Dans un courrier, le président de ce cercle d'extrême-droite évoque le chiffre de 2,4 millions de francs comme "prix des conférences" de son université qui se tient à Strasbourg. Bien cher pour dénoncer la "nouvelle idéologie dominante" "; que cet article mentionnait l'accueil des hôtes du Club de l'Horloge à Strasbourg par " une quarantaine de manifestants du PS ou du comité "Ras le front", spécialisé dans la lutte contre le Front national et l'extrême droite ", et indiquait que la direction de l'hôtel où devait se tenir l'université, informée tardivement de la " vraie nature de ce club ", ayant tenté de se dédire en retournant le chèque de réservation, le président du club lui avait adressé une mise en demeure, par laquelle il réclamait, en cas d'annulation, plus de 4 millions de dédommagement, dont 2,4 millions pour le " prix des conférences " ; que par lettre recommandée du 5 novembre 1993, le Club de l'Horloge, par l'entremise de son président, a sollicité l'insertion d'un droit de réponse, intitulé " Droite - Mise au point du Club de l'Horloge " ; que cette insertion ayant été refusée, l'association a assigné M. X..., directeur de la publication du journal, et la Société nouvelle de presse et de communication (SNPC) en réparation du préjudice occasionné par le refus d'insertion, et aux fins de publication de la réponse dans le prochain numéro du journal, sous astreinte ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir fixé à 1 mois à compter de sa signification le délai dans lequel le droit de réponse devait être publié, alors que le directeur de la publication d'un quotidien doit insérer la réponse d'une personne nommée dans ce journal dans les 3 jours de la réception de la réponse ; que dès lors, la cour d'appel qui ordonne la publication d'un droit de réponse doit fixer le délai de publication à 3 jours à compter de la signification de son arrêt ; qu'en fixant ce délai à 1 mois, la cour d'appel a violé l'article 13 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Mais attendu que le délai d'insertion de la réponse, prévu par l'article 13 de la loi du 29 juillet 1881, n'est pas applicable à l'insertion ordonnée par une juridiction, à titre de réparation civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois, tant principal qu'incident.     PRESSE - Journal - Responsabilité - Dommage - Réparation - Insertion d'une réponse - Délai .  Le délai d'insertion de la réponse, prévu à l'article 13 de la loi du 29 juillet 1881, n'est pas applicable à l'insertion ordonnée par une juridiction à titre de réparation civile.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 mai 1998), que le journal C..., a publié, dans ses numéros datés des 21, 24, 25, 26 et 27 octobre 1995, six articles intitulés " Le couple incendiaire ne veut pas déranger ", " Procès des incendiaires. L'épouvante d'un brigadier ", " Procès des incendiaires. C'était horrible ", " Procès des incendiaires. Un couple retors ", " Incendiaires de Paris. Des doutes mais pas de preuves ", " Rue Labat : acquittés " ; que ces articles étaient consacrés au procès suivi devant la cour d'assises de Paris contre M. Y... et Mme X..., respectivement accusés d'incendie volontaire ayant entraîné la mort de plusieurs personnes, et complicité de ce crime ; qu'après leur acquittement, M. Y... et Mme X..., s'estimant lésés par ces publications, ont, par acte d'huissier de justice du 24 janvier 1996, fait assigner en réparation de leur préjudice, sur le fondement des articles 9 et 1382 du Code civil M. A..., directeur de la publication du journal, M. B..., journaliste et la société Z..., éditrice du journal ;  Sur le premier moyen : (Publication sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... et Mme X... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande, alors, selon le moyen, qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué (p. 3 et 5) qu'au cours du procès d'assises où ont comparu M. Y... Mme X... à partir du 20 octobre 1995 sous l'accusation de " destruction ou détérioration volontaire par l'effet d'un incendie ayant entraîné la mort de plusieurs personnes " et " complicité de ces crimes ", jusqu'à l'arrêt " d'acquittement le 26 octobre 1995 ", le journal C... a publié dans ses numéros datés des 21, 24, 25, 26, 27 octobre 1995 six articles relatant le déroulement du procès ainsi que la décision d'acquittement intitulés respectivement : " Le couple incendiaire ne veut pas déranger ", " Procès des Incendiaires : L'épouvante d'un brigadier ", " Procès des Incendiaires : c'était horrible ", " Procès des Incendiaires : un couple retors ", " Incendiaires de Paris ; des doutes et pas de preuves " ; que ces titres au " contenu tapageur " et " aux accroches sensationnelles " démontraient la légèreté blâmable des auteurs et des responsables de la publication de ces articles qui n'ont pas craint, pour vendre leurs journaux, de porter préjudice aux intéressés ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code Civil ;  Mais attendu que les abus de la liberté d'expression prévus par la loi du 29 juillet 1881 ou par l'article 9-1 du Code civil ne peuvent être poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ;  Et attendu que l'arrêt retient que les articles relataient objectivement les débats devant la cour d'assises, sans appréciation personnelle du journaliste sur la personnalité des accusés, que l'auteur des articles avait souligné les insuffisances de l'accusation, et qu'il n'était pas établi par les demandeurs que le journaliste aurait publié des informations inexactes dans l'intention de leur nuire ou avec une légèreté blâmable ;  Que par ces seuls motifs, desquels il résulte que les propos incriminés, replacés dans leur contexte, bénéficiaient de l'immunité du compte rendu judiciaire prévue par l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRESSE - Diffamation - Immunités - Compte rendu des débats judiciaires - Débats devant une cour d'assises .  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Abus de la liberté d'expression prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881 - Demande fondée sur l'article 1382 du Code civil  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Abus de la liberté d'expression prévus et réprimés par l'article 9-1 du Code civil - Demande fondée sur l'article 1382 du Code civil  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Fondement de l'action - Article 1382 du Code civil - Action en réparation du préjudice du fait d'abus de la liberté d'expression - Diffamation  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la présomption d'innocence - Atteinte - Abus de la liberté d'expression - Action civile - Fondement juridique  PRESSE - Diffamation - Immunités - Compte rendu des débats judiciaires - Reproduction fidèle et de bonne foi - Domaine d'application - Débats devant une cour d'assises  DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Immunités - Compte rendu des débats judiciaires - Reproduction fidèle et de bonne foi - Domaine d'application - Débats devant une cour d'assises  PRESSE - Liberté d'expression - Abus - Poursuite - Fondement juridique  Les abus de la liberté d'expression prévus par la loi du 29 juillet 1881 ou par l'article 9-1 du Code civil ne peuvent être poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil.   Les imputations diffamatoires publiées dans le compte rendu d'un procès d'assises ayant abouti à l'acquittement des accusés, bénéficient de l'immunité prévue par l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1985-02-05, Bulletin Crim 1985, n° 62, p. 165 (rejet) ; Assemblée plénière, 2000-07-12, Bulletin 2000, Ass. Plén, n° 8, p. 13 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 décembre 2002), que l'hebdomadaire Paris-Match a publié dans son numéro du 4 mai 2001 un article intitulé "Affaire Grégory : le nouveau départ "sous-titré "Seize ans après, la justice rouvre le dossier du corbeau en faisant analyser l'ADN d'une de ses lettres" ; que le texte est illustré de deux photographies, l'une de Christine et Jean-Marie X..., l'autre de la famille X... réunie en 1984 et accompagné de la reproduction de deux manuscrits et d'un tableau généalogique ; que l'article qui rappelle le contexte de la mort de Grégory X... assassiné le 16 octobre 1984 dresse un portrait des familles X...Y... en évoquant les drames qu'ont connus ces familles sur plusieurs générations ; que l'article indique en introduction : "les progrès de la génétique pourraient remettre Christine et Jean-Marie X... sur le chemin de la vérité ... au-delà du meurtre atroce d'un garçon de quatre ans, c'est le destin tragique d'une famille que notre enquête met en lumière. Cinquante trois ans avant que le cadavre de Grégory ne soit retrouvé dans les eaux de la Vologne, un autre enfant du même âge Etienne X... avait déjà trouvé la mort dans des circonstances dramatiques" ; que cet article comporte les passages suivants :  - en marge de deux manuscrits du même texte : M. X... Jean-Marie, ..., "aucune expertise graphologique n'est déterminante, mais il y a de troublantes ressemblances entre l'écriture de Bernard Z... et celle du corbeau"...  - sous le tableau généalogique : "en soixante-cinq ans, cinq morts violentes : Etienne X..., 4 ans battu par sa mère et laissé sans soin décédé le 20 février 1931. Gaston, son père se pend en 1942. Grégory est assassiné le 16 octobre 1984. Jean-Marie abat Z... le 29 mars 1985. Denis A..., époux de Marie Ange Z..., se pend le 16 janvier 1996" ;  - en dessous, sur deux lignes en très gros caractères, les trois premiers mots en rouge :" pendus, bâtards, débauchés ... que de secrets de famille derrière la mort atroce d'un petit garçon" ;  - en encart et en gros caractères, inséré au centre de la page, au milieu de l'article :"curieusement les connotations sexuelles des menaces proférées au téléphone à l'intention des femmes font penser aux relents fétides des poubelles de l'Occupation" ;  Attendu qu'estimant ces passages diffamatoires Mme Marie-Ange B..., veuve de Bernard Z... en premières noces, épouse divorcée en deuxièmes noces de Denis A..., agissant tant personnellement qu'en qualité de représentant légal de ses deux enfants mineurs Jean-Bernard Z... et Neige A... ainsi que Sébastien Z... ont assigné la société Hachette Filipacchi associés (la société) prise en sa qualité d'éditrice de l'hebdomadaire et Mme C... prise en sa qualité de directrice générale de la publication en responsabilité et indemnisation de leur préjudice ;  Attendu que la société et Mme C... , directrice de la publication, font grief à l'arrêt d'avoir accueilli ces demandes, alors, selon le moyen :  1 / que le délit de diffamation envers la mémoire des morts nécessite un dol spécial consistant en une intention délibérée de nuire à la réputation des ayants cause ; que cette intention délibérée ne peut se déduire de la seule mention du nom des ayants cause dans la production d'un arbre généalogique d'une famille dont plusieurs membres ont été au coeur d'une affaire judiciaire, objet à nouveau de l'actualité, arbre généalogique ayant seulement vocation à informer le lecteur de la répétition de morts subites à travers les générations et non à désigner les ayants cause poursuivants ; qu'en retenant en l'espèce l'intention de nuire aux ayants cause poursuivants du seul rappel de leurs liens familiaux avec les défunts par la reproduction d'un tel arbre généalogique et de la nature attentatoire à la mémoire des morts des faits relatés ou suggérés, la cour d'appel n'a pas caractérisé le dol spécial exigé par l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881 et a par là même violé ledit texte et l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2 / qu'en retenant l'intention délibérée de nuire à l'enfant Jean-Bernard Z... qui n'est même pas nommé et auquel il n'est fait aucune allusion directe ou indirecte dans les écrits incriminés, la cour d'appel a encore violé ensemble les articles 34 de la loi du 29 juillet 1881 et 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les passages susvisés de l'article ne trouvaient aucune justification dans le retentissement ancien de l'affaire dès lors qu'ils insinuaient de graves éléments de suspicion à l'encontre de Bernard Z... et l'existence de secrets mis en relation avec l'assassinat de Grégory X..., dont celui entourant la mort de Denis A... ; qu'ils portaient d'évidence atteinte à la considération tant de Bernard Z... que de Denis A... ; que l'intention de nuire prévue par l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881 résultait de la reproduction, exclusive de la bonne foi des journalistes, d'une pièce, différente de celle annoncée dans le commentaire qui en était fait, et résidait dans la conscience que les auteurs de l'article ne pouvaient manquer d'avoir, du préjudice en résultant pour la veuve de ces deux hommes ainsi que pour leurs enfants issus de ces deux unions, y compris Jean-Bernard Z... , qu'ils exposaient à l'opprobre public, compte tenu du rappel des liens familiaux et de la nature des faits relatés ou suggérés ;  Que par ces constatations et énonciations, la cour d'appel a ainsi caractérisé en tous ses éléments la diffamation prévue par le texte précité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Hachette Filipacchi Associés et Mme C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Hachette Filipacchi associés et Mme C... in solidum à payer aux consorts Z... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, signé et prononcé par M. Guerder, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du vingt-trois septembre deux mille quatre.      PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Atteinte à la mémoire d'un mort - Atteinte à l'honneur ou à la considération des héritiers, époux ou légataires universels vivants - Intention de porter atteinte à leur réputation - Caractérisation - Cas.  Une cour d'appel, qui retient qu'un article de presse, mettant en cause les membres d'une famille impliquée dans une affaire criminelle porte d'évidence atteinte à la mémoire de plusieurs défunts, et que l'intention de nuire prévue par l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881 résulte de la reproduction exclusive de la bonne foi, d'une pièce différente de celle qui est annoncée dans le commentaire qui en est fait, et réside dans la conscience que les auteurs de l'article ne pouvaient manquer d'avoir, du préjudice en résultant pour les héritiers qu'ils exposaient à l'opprobe public, caractérise en tous ses éléments la diffamation envers la mémoire des morts.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Valenciennes, 20 septembre 2001), qu'au début du mois de janvier 2001, Mme X..., déléguée du syndicat Confédération générale du travail (CGT) au comité d'entreprise d'un grand magasin, a affiché un texte sur les panneaux d'affichage réservés aux communications syndicales, répondant à une affiche apposée quelques jours avant par le syndicat Force ouvrière (FO), et comportant les passages suivants : "N'avez-vous pas honte de recopier tout ce que la direction vous dicte ? (...) L'écriture de M. le directeur y est ? Est-ce le directeur qui est secrétaire du syndicat FO pour corriger les fautes ? (...) Ne sait-il pas se défendre tout seul ? (...) Vous devriez avoir honte d'être aussi proche de la direction" ; qu'à cette affiche était joint le brouillon de l'affiche du syndicat FO comportant des corrections d'écritures différentes ; que, s'estimant diffamé, le directeur du magasin, M. Y..., a assigné Mme X... le 19 mars 2001, sur le fondement de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, pour obtenir la réparation de son préjudice ;  Attendu que M. Y... fait grief au jugement de l'avoir débouté de sa demande, alors, selon le moyen, que l'affichage syndical s'exerce librement sous réserve de l'application des dispositions relatives à la presse, que les attaques personnelles lancées par une organisation syndicale contre un directeur excèdent les limites de la polémique syndicale et constituent une diffamation, qu'en l'espèce, le syndicat CGT affirmait dans l'affiche litigieuse que le directeur avait dicté au syndicat FO le contenu de son affiche et qu'il se servait du syndicat pour se défendre, que ces attaques personnelles portaient atteinte à l'honneur et à la considération du directeur en ce qu'elles insinuaient qu'il empêchait ledit syndicat de s'exprimer librement, ce qui était imputer faussement au directeur un délit pénal d'entrave à l'exercice du droit syndical, et qu'il faisait preuve de lâcheté en se cachant derrière un syndicat ; qu'en jugeant néanmoins que les faits imputés au directeur ne constituaient pas une diffamation, le Tribunal a violé l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que les allégations visaient essentiellement le syndicat FO, accusé d'être le porte-parole de la direction, le jugement a retenu à bon droit que le fait, imputé au directeur du magasin, d'avoir corrigé l'affiche rédigée par le syndicat FO, ne dépassait pas les limites de la polémique syndicale et ne constituait pas une diffamation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation de faits portant atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne - Exclusion - Cas - Affiche syndicale accusant le directeur d'une entreprise de corriger les tracts d'un autre syndicat.  Le délégué d'un syndicat au comité d'entreprise d'un grand magasin, ayant affiché un texte sur les panneaux d'affichage réservés aux communications syndicales, répondant à une affiche apposée quelques jours avant par un autre syndicat, comportant les passages suivants : " N'avez-vous pas honte de recopier tout ce que la direction vous dicte ? (...) L'écriture de M. le directeur y est ? Est-ce le directeur qui est secrétaire du syndicat pour corriger les fautes ? (...) Ne sait-il pas se défendre tout seul ? (...) Vous devriez avoir honte d'être aussi proche de la direction " et auquel était joint le brouillon de l'affiche de l'autre syndicat, comportant des corrections d'écritures différentes, c'est à bon droit qu'un tribunal, après avoir constaté que les allégations visaient essentiellement l'autre syndicat, accusé d'être le porte-parole de la direction, retient que le fait, imputé au directeur du magasin, d'avoir corrigé l'affiche, ne dépassait pas les limites de la polémique syndicale et ne constituait pas une diffamation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 20 janvier 2000) et les productions, que M. X... a distribué en octobre 1995, sur le parking d'un centre commercial Leclerc exploité par la société Aviroc et par la société Angledis un tract syndical, attribué à la CFTC, mettant en cause M. Y..., "président directeur général" de ces sociétés ; que par acte d'huissier de justice du 18 janvier 1996, les sociétés Aviroc et Angledis (les sociétés) ont fait assigner M. X... devant le tribunal de grande instance, en réparation du préjudice occasionné par ses agissements fautifs ; que par conclusions signifiées le 3 avril 1996, les sociétés ont déclaré étendre leur demande à un tract distribué par M. X... le 18 janvier 1996, et M. Y... est intervenu volontairement à l'instance pour réclamer réparation du préjudice occasionné par sa diffamation dans ce tract ; que par jugement du 29 janvier 1997, le tribunal de grande instance s'est déclaré incompétent pour statuer sur les actions en diffamation, et a renvoyé l'affaire au tribunal d'instance en application de l'article R. 321-8 du Code de l'organisation judiciaire ; que le tribunal d'instance a déclaré recevable les actions en diffamation, mais en a débouté les sociétés et M. Y... ;  Sur le second moyen, qui est préalable :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté les demandes des sociétés et de M. Y..., alors, selon le moyen :  1 / que les juges du fond excèdent leur pouvoir lorsqu'après avoir déclaré une demande irrecevable, ils en déboutent néanmoins les parties au fond, ou rejettent la demande comme mal fondée, d'où s'évince qu'ils ont examiné au fond une demande irrecevable ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a dans le dispositif de sa décision dit les sociétés et M. Y... irrecevables en leur action, et confirmé les autres dispositions du jugement ; que ce jugement avait dit l'action des sociétés et M. Y... recevable, mais les en avait déboutés ; qu'à considérer que la cour d'appel ait entendu confirmer le débouté au fond prononcé par les premiers juges, après avoir quant à elle considéré que l'action des sociétés et M. Y... était irrecevable, elle n'a pu qu'excéder ses pouvoirs, et violer les articles 122, 455 et 562 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / en tout état de cause, les sociétés et M. Y... faisaient valoir devant les juges du fond que la responsabilité de M. X... était recherchée certes en tant qu'auteur du tract litigieux, mais aussi et surtout en tant que distributeur de ce tract, et ce sur le fondement de l'article 42 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'en outre, dans le tract litigieux du 28 mai 1996, les sociétés et M. Y... dénonçaient, non pas le fait qu'il soit fait allusion à des éléments de la vie privée de Mme Z... que M. X... n'aurait pu connaître, mais bien le fait qu'il ait été imputé à l'employeur une "odieuse machination, montée de toute pièce par le PDG et le directeur et le chef de rayon charcuterie", ainsi que des procédures qualifiées de "révoltantes" utilisées par M. Y..., pour "assouvir sa vindicte avec les sous d'Aviroc" ; que les juges du fond, qui n'ont aucunement recherché si M. X..., qui ne contestait aucunement avoir distribué le tract litigieux, pouvait engager sa responsabilité de ce fait, ni non plus recherché dans quelle mesure l'imputation à l'employeur d'une "odieuse machination", de "procédures révoltantes" et d'un assouvissement de sa "vindicte" à l'aide de l'argent de la société ne constituait pas une diffamation, ont manifestement privé leur décision de base légale au regard des articles 29 et suivants et 42 de la loi du 29 juillet 1881, et L. 412-8 du Code du travail ;  Mais attendu qu'en déclarant irrecevables en leur action les sociétés et M. Y..., l'arrêt, qui a réformé partiellement le jugement attaqué sur l'appel incident de M. X..., a annulé la disposition du jugement prononçant le débouté des demandes jugées recevables ; que le moyen, en sa première branche, manque en fait ;  Et attendu qu'il ne résulte d'aucune énonciation ni d'aucunes conclusions que les parties poursuivantes aient allégué des faits commis dans un tract du 28 mai 1996 ; que les faits allégués avaient été commis en octobre 1995 et le 18 janvier 1996 ; que l'arrêt ayant déclaré les actions irrecevables en raison de leur prescription, le moyen, en sa seconde branche, est inopérant ;  Et sur le premier moyen :  Attendu que les sociétés et M. Y... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré leurs actions en diffamation prescrites, alors, selon le moyen, que le délai de prescription de trois mois propre aux actions en diffamation est valablement interrompu par la communication de pièces émanant de la partie poursuivante ; que la prescription de l'action est en outre suspendue à compter de l'audience et durant tout le délibéré, la partie poursuivante étant dans l'impossibilité d'accomplir un acte de procédure pour manifester à son adversaire l'intention de continuer l'action engagée ; qu'en l'espèce, il résultait des écritures mêmes de la partie poursuivie pour diffamation que le poursuivant avait conclu et lui avait communiqué des pièces le 28 mai 1996, donc postérieurement aux conclusions signifiées le 3 avril 1996 ; qu'en outre, il était constant que l'affaire avait été plaidée à l'audience du 12 juin 1996, et mise en délibéré jusqu'à la décision du Tribunal rendue le 29 janvier 1997 ; que la prescription avait donc été interrompue le 28 mai 1996, et qu'elle avait en tout état de cause été suspendue, à compter de l'audience du 12 juin 1996, pour toute la durée du délibéré et jusqu'au prononcé de la décision du 29 janvier 1997 ; que la cour d'appel, qui a jugé l'action des sociétés et de M. Y... irrecevables, en considérant à tort qu'aucune cause d'interruption de la prescription n'était intervenue entre le 3 avril 1996 et le 29 janvier 1997, a violé l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Mais attendu que l'action en diffamation ne peut être étendue par voie de conclusions à des faits postérieurs à l'acte introductif d'instance qui a fixé irrévocablement la nature et l'étendue de la poursuite quant aux faits et à leur qualification ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen, et dès lors que l'acte introductif d'instance, délivré plus de trois mois après la distribution d'octobre 1995, le 18 janvier 1996, n'articulait pas les faits commis à cette dernière date, la décision, qui a constaté l'extinction des actions en diffamation par la prescription, se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Angledis, Aviroc et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des sociétés, de M. Y... et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille trois.     PRESSE - Procédure - Assignation - Mentions obligatoires - Précision et qualification du fait invoqué - Conclusions - Extension à des faits postérieurs à l'assignation - Possibilité (non).  PRESSE - Procédure - Assignation - Mentions obligatoires - Précision et qualification du fait invoqué - Portée  L'action en diffamation ne peut être étendue par voie de conclusions à des faits postérieurs à l'acte introductif d'instance qui a fixé irrévocablement la nature et l'étendue de la poursuite quant aux faits et à leur qualification.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1995-07-11, Bulletin criminel 1995, n° 256, p. 715 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1996-01-23, Bulletin criminel 1996, n° 36, p. 87 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu l'acte de notoriété en date du 26 novembre 2001 ;  Donne acte à MM. Alec X... et Guy X... de leur reprise d'instance en qualité d'ayants droit de Daniel X..., décédé le 23 octobre 2001 ;  Sur les moyens réunis du pourvoi principal et du pourvoi incident :  Vu les articles 1382 du Code civil, 34 et 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que les abus de la liberté d'expression prévus et sanctionnés par la loi du 29 juillet 1881 ne peuvent être poursuivis et réparés sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ; que l'action publique et l'action civile résultant des crimes, délits et contraventions prévus par la loi susvisée se prescrivent après 3 mois révolus, à compter du jour où ils auront été commis ou du jour du dernier acte d'instruction ou de poursuite s'il en a été fait ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la société des éditions Austral a publié, en 1995, un livre de M. Y... intitulé "Le Musée disparu" et en sous-titre "Enquête sur le pillage des oeuvres d'art en France par les Nazis", mettant en cause le comportement pendant l'Occupation de Georges X..., marchand de tableaux à Paris, et lui imputant un trafic d'oeuvres d'art avec les nazis ; que par acte d'huissier de justice du 22 mai 1998, MM. Daniel X..., Alec X... et Guy X... (les consorts X...), respectivement fils et petits-fils de Georges X..., décédé, et la société de droit américain X... and company incorporated (la société), dont ils sont seuls actionnaires, ont fait assigner devant le tribunal de grande instance M. Y..., sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, en responsabilité et réparation de leur préjudice ; que M. Y... a invoqué la prescription ;  Attendu que pour rejeter la demande des consorts X... et de la société, l'arrêt retient que les dispositions de l'article 34 de la loi sur la liberté de la presse "ne peuvent trouver application" que dans les cas où les auteurs des diffamations ou injures dirigées contre la mémoire des morts ont eu l'intention de porter atteinte à l'honneur et à la considération des héritiers, époux ou légataires universels vivants, ce qui n'est pas le cas en l'espèce où les consorts X... et la société ne sont nullement visés, explicitement ou implicitement, par l'ouvrage litigieux ; que leur action fondée exclusivement sur les dispositions de droit commun de l'article 1382 est dès lors recevable ; qu'ayant la charge de la preuve, ils ont à démontrer l'existence d'une faute distincte des infractions aux dispositions spéciales rappelées, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre ce préjudice et la faute alléguée, étant observé que la liberté d'information et d'expression de l'historien trouve ses limites dans les cas où il manque au respect qu'il doit à la vérité ; que les consorts X... et leur société ne caractérisent pas l'existence d'inexactitudes, de dénaturations ou d'omissions de faits fautives imputables à M. Y... et à l'origine pour eux, qui ne sont nullement cités dans l'ouvrage litigieux, d'un préjudice personnel en liaison avec les fautes alléguées ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les faits d'atteintes à la mémoire d'un mort poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil relevaient par leur teneur de l'article 34 de la loi précitée, et que l'action exercée par les consorts X..., à titre personnel ou sous le couvert de la société, ne pouvait être engagée plus de trois mois après la publication du livre litigieux, de sorte qu'elle n'était pas recevable, la cour d'appel a violé le premier des textes susvisés, par fausse application, et les autres, par refus d'application ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile :  Attendu qu'il y a lieu de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE prescrite et irrecevable l'action des consorts X... et de la société de droit américain X... and company incorporated ;  Dit que les dépens afférents aux instances devant les juges du fond seront à la charge des consorts X... et de la société X... and company incorporated ;  Condamne les consorts X... et la société X... and company incorporated aux dépens devant la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts X... et la société X... and company incorporated, in solidum, à verser à M. Y... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre deux mille trois.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Atteinte à la mémoire d'un mort - Action en réparation - Action fondée sur l'article 1382 du Code civil - Prescription - Délai.  PRESCRIPTION CIVILE - Prescription de trois mois - Presse - Atteinte à la mémoire d'un mort - Action en réparation fondée sur l'article 1382 du Code civil  Des faits d'atteinte à la mémoire d'un mort, poursuivis sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, relevant, par leur teneur, de l'article 34 de la loi du 29 juillet 1881, une action en responsabilité et réparation ne peut être engagée plus de trois mois après la publication du livre qui les contient.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que l'assignation délivrée à la requête du plaignant doit préciser et qualifier le fait invoqué et indiquer la loi applicable à la demande, contenir élection de domicile dans la ville où siège la juridiction saisie et être notifiée au ministère public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que s'estimant diffamé par certains passages du rapport moral de M. X..., président de l'association "Alsace Nature" (l'association), publié en mai 2000 dans la revue de l'association "Alsace Nature Info", M. Y..., ancien salarié de cette association, a fait assigner, le 19 juillet 2000, M. X... devant le tribunal d'instance de Strasbourg en réparation de son préjudice sur le fondement de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'aux termes de l'assignation introductive d'instance, M. X... était appelé à comparaître à l'audience du 11 septembre 2000 ; que cette assignation a été notifiée au ministère public le 15 septembre 2000 ; qu'avant toute défense au fond, M. X... a excipé de la nullité de l'assignation, en raison de la violation des dispositions de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 précitée ; que le Tribunal a déclaré nulle l'assignation, celle-ci ne contenant pas élection de domicile ;  Attendu que pour infirmer ce jugement, condamner M. X... à payer une certaine somme à M. Y..., et ordonner la publication du dispositif dans la revue "Alsace Nature Info", l'arrêt retient que la Cour de Cassation applique à la saisine des juridictions civiles les dispositions de l'article 53 de la loi de 1881 ; que peu importe que l'assignation du 19 juillet 2000 ne comporte pas de mention expresse de l'élection de domicile, dès lors qu'il résulte de l'article 652 du nouveau Code de procédure civile que lorsqu'une partie a chargé une personne de la représenter en justice, les actes qui lui sont destinés sont notifiés à son représentant de sorte que la constitution par M. Y... d'un avocat à Strasbourg, emporte, au vu de cette disposition de procédure civile qui est applicable, élection en l'étude de son conseil ; que le but de l'élection de domicile est, en effet, d'informer le défendeur du lieu où il devra signifier ses offres de preuve de la vérité des faits diffamatoires, qui en l'espèce est celui du domicile professionnel de l'avocat du demandeur, situé à Strasbourg dans le lieu de la juridiction saisie, par application combinée de l'article 652 du nouveau Code de procédure civile et de la loi de 1881 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'assignation introductive d'instance ne contenait pas élection de domicile dans la ville où siégeait la juridiction saisie, de sorte que l'exception de nullité de cette assignation, régulièrement invoquée avant toute défense au fond, devait être accueillie, sans que la partie demanderesse à cette exception ait à justifier d'un grief, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu qu'il y a lieu de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs de pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  CONSTATE la nullité de l'assignation introductive d'instance ;  DECLARE la demande irrecevable ;  Condamne M. Y... aux dépens exposés tant devant les juges du fond que devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. X... et de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille quatre.     PRESSE - Procédure - Assignation - Election de domicile - Election dans la ville du siège de la juridiction - Nécessité .  PRESSE - Procédure - Assignation - Election de domicile - Domaine d'application  Il résulte de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 que l'assignation délivrée à la requête du plaignant doit préciser et qualifier le fait invoqué et indiquer la loi applicable à la demande, contenir élection de domicile dans la ville où siège la juridiction saisie et être notifiée au ministère public.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1999-05-12, Bulletin 1999, II, n° 90, p. 66 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 2004-01-22, Bulletin 2004, II, n° 21, p. 17 (cassation sans renvoi), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Vu les articles 24 bis et 29 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que M. X... a fait publier dans l'édition du 6 juillet 2000 du magazine l'Evènement du Jeudi un article intitulé Y... le roué qui faisait réponse à l'article que M. Y... avait fait paraître dans le Figaro littéraire sous le titre Vérité historique et vérité humaine ; que rappelant la comparaison que M. Y... avait faite entre Patrick Modiano et Marcel Aymé lesquels avaient déjà montré dans leurs romans les deux faces sombres de cette période noire (qui est celle de l'occupation et de la collaboration, suivie de l'épuration) : les résistants et les juifs fugitifs, poursuivis, condamnés, auxquels allaient succéder ensuite les proscrits de l'épuration ainsi que leurs familles, alors que l'un, l'auteur de Dora Bruder est à l'origine d'un monument dédié à la Shoah tandis que l'autre a eu une attitude si contestable, pendant l'occupation, M. X... conclut : quant à la comparaison entre les juifs pourchassés et les proscrits de l'épuration elle relève du révisionnisme, le vrai pas celui des dingues à la Faurisson. C'est en cela que M. Y... a commis une mauvaise action. C'est en cela que M. Y... est dangereux ; qu'estimant que ces deux dernières phrases étaient attentatoires à son honneur et à sa considération en ce qu'elles le présentaient comme un révisionniste, M. Y... a attrait M. Z..., directeur de la publication, M. X..., journaliste et la société l'Evènement du Jeudi éditrice pour voir réparer le préjudice né de la diffamation ;  Attendu que pour décider que l'article litigieux intitulé "Y... le roué" présentait un caractère diffamatoire, la cour d'appel a notamment relevé que dans le contexte de ces publications, le terme révisionniste ne pouvait évoquer pour le lecteur que celui de négationniste et que cette allégation ne pouvait être assimilée à une critique intellectuelle portant sur un travail de révision historique mais qu'elle tendait au contraire à dévoiler que M. Y... dont l'honnêteté intellectuelle était mise en cause appartiendrait à un courant idéologique délictueux et serait dangereux et qu'elle constituait un fait précis tombant sous le coup de la loi pénale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'affirmation consistant à dire de M. Y... qu'il est un vrai et dangereux révisionniste en raison du jugement de valeur qu'il porte sur les événements vécus en France lors de la seconde guerre mondiale, ne comportait pas l'imputation d'un fait susceptible de preuve de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération de celui-ci, mais était l'expression d'une opinion qui relève du seul débat d'idées fût-il polémique, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu qu'il peut être mis fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée qu'il n'y a donc pas lieu à renvoi ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 octobre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande de M. Y... ;  Condamne M. Y... aux dépens exposés devant les juges du fond et devant la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille cinq.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne - Défaut - Cas - Affirmation exprimant une opinion relevant du seul débat d'idées - Applications diverses.  L'affirmation consistant à dire de l'auteur d'un article qu'il est un vrai et dangereux révisionniste en raison du jugement de valeur porté sur les événements vécus en France lors de la seconde guerre mondiale ne comportait pas l'imputation d'un fait susceptible de preuve de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de l'intéressé, mais était l'expression d'une opinion relevant du seul débat d'idées, fût-il polémique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 3 juin 2003) le mensuel Lyon Mag', dans son numéro 96 d'octobre 2000, a publié un article intitulé" 10 avocats testés par un vrai-faux coupable" rédigé au terme d'un scénario selon lequel une infirmière travaillant sur le lieu d'un homicide aurait été témoin de l'acte par lequel le prétendu client aurait mis fin aux jours de son père et que, dans la partie de l'article consacré à l'entretien obtenu avec M. X..., il est indiqué que celui-ci, consulté sur le témoignage de l'infirmière aurait répondu " dites que l'infirmière qui vous a dénoncé est fêlée " ; qu'estimant que l'auteur de l'article laissait entendre que, dans le cadre de son activité professionnelle, M. X... donnait des conseils tendant à déconsidérer délibérément les témoins d'une affaire pénale, ce dernier a fait citer à comparaître du chef de diffamation, la société Lyon Mag' et son directeur de la publication M. Y... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré coupable d'une diffamation commise au préjudice de M. X... et de l'avoir condamné in solidum avec la société Lyon Mag' à lui payer la somme de 3000 euros à titre de dommages-intérêts alors, selon le moyen :  1 ) que ne porte pas atteinte à l'honneur et à la considération d'un avocat l'énonciation que celui-ci, dans un entretien confidentiel avec un client relatif à une affaire pénale, aurait suggéré l'idée de décrédibiliser fortement un possible témoignage en supposant que son auteur serait fêlé, terme en forme de boutade utilisé dans le secret du cabinet (violation de l'article 29 la loi du 29 juillet 1881) ;  2 ) que la cour d'appel a dénaturé l'écrit litigieux en prétendant y voir, à l'occasion de cette suggestion la mise au point d'un système de défense univoque et simpliste, elle-même reconnaissant que l'avocat n'avait nullement prôné un tel système, mais en omettant totalement de rappeler les autres termes de l'article, faisant état précisément des questions et interrogations de l'avocat pour la mise au point d'un système de défense (violation des articles 1134 du Code civil et 29 de la loi du 29 juillet 1881) ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a énoncé que c'est à juste titre que les premiers juges avaient estimé que la reproduction de la seule phrase "Dites que l'infirmière est fêlée", sans souci d'aucune synthèse de l'ensemble de la discussion, constituait une allégation diffamatoire, qui laissait planer l'idée que l'avocat, sans autre recherche ou réflexion, incitait à un système de défense univoque et simpliste, non pas basés sur la réflexion, l'analyse minutieuse des faits, la crédibilité possible des déclarations du client, mais sur le rejet abrupt et injurieux d'un témoignage, n'a pas dénaturé l'écrit litigieux au motif qu'elle aurait omis de rappeler les autres termes de l'article, faisant état précisément des questions et interrogations de l'avocat pour la mise au point d'un système de défense ; qu'ainsi le moyen qui pris en sa seconde branche, manque en fait, n'est pas fondé en sa première ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré coupable d'une diffamation commise au préjudice de M. X... et de l'avoir condamné in solidum avec la société Lyon Mag' à lui payer la somme de 3 000 euros à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 ) que M. Y... avait fait notifier une offre de preuve et il ressort du procès-verbal de M. Z..., huissier de justice et de l'attestation du journaliste que M. X... a bien tenu les propos dont il estime la transcription diffamatoire ; que M. Y... faisait par ailleurs valoir que dans la mesure où M. X... n'a jamais contesté avoir tenu les propos qu'on lui prête, ces propos sont donc nécessairement conformes à la vérité et en ne s'expliquant pas sur le fait justificatif de la vérité des faits dénoncés, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision au regard des articles 29, ensemble 34, 35, 55 de la loi du 29 juillet 1881 ;  2 ) que les juges du fond qui n'ont pas recherché, comme ils y étaient invités, si les éléments essentiels de la bonne foi à savoir la légitimité du but poursuivi, l'absence d'animosité personnelle, le sérieux de l'enquête et la prudence dans l'expression, n'étaient pas réunis en l'espèce, ne justifient pas au regard de l'article 35 bis de la loi du 29 juillet 1881 leur refus d'admettre le bénéfice de la bonne foi ;  3 ) qu'en ne recherchant pas si la protection de la réputation d'un avocat ne devait pas être conciliée avec les nécessités de la liberté d'information et d'expression des journalistes sur un sujet intéressant le public et avec le droit de savoir dudit public, l'arrêt attaqué a violé l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu, d'abord, que dès lors qu'elle avait décidé que la diffamation avait consisté à reproduire une phrase en l'isolant de l'ensemble de la discussion intervenue entre l'avocat et son prétendu client, de manière à accréditer l'opinion que l'avocat sans autre recherche ou réflexion, avait incité à un système de défense univoque et simpliste, consistant dans le rejet abrupt d'un témoignage, la cour d'appel n'avait pas à examiner la prétention, de ce fait inopérante, selon laquelle l'avocat avait réellement prononcé la phrase litigieuse ; qu'ensuite, les juges du fond, qui, après avoir rappelé que la mauvaise foi était présumée, ont constaté qu'avait été reproduite de manière partielle et tronquée une longue discussion sur un sujet difficile, alors que l'enregistrement de la conversation, fait à l'insu de M. X..., représentait 14 pages du procès-verbal de l'huissier de justice et était à la disposition des rédacteurs de l'article incriminé, ont pu en déduire, sans être tenus, dès lors, de procéder à la recherche relative à la conciliation de la réputation d'un avocat avec la nécessaire liberté d'information et d'expression des journalistes, que M. Y... ne pouvait se prévaloir de sa bonne foi ;  D'où il suit qu'aucun des moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Lyon Mag's et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la société Lyon Mag' ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier mars deux mille cinq.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Vérité du fait diffamatoire - Preuve - Domaine d'application - Exclusion - Cas.  PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Allégation ou imputation portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne - Applications diverses - Reproduction d'une phrase isolée de l'ensemble des propos tenus au cours d'une discussion  PRESSE - Procédure - Exception de vérité - Exercice - Exclusion - Cas  L'exception de vérité est inopérante lorsque la diffamation ne résulte pas des propos rapportés, qui sont authentiques, mais a consisté à reproduire une phrase en l'isolant de l'ensemble d'une discussion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que, le 4 février 2002, la Polyclinique du Parc Rambot a avisé M. X..., médecin libéral exerçant son activité dans cette clinique, d'une plainte déposée par une des infirmières, Mlle Y..., sur son comportement relationnel et lui a transmis à sa demande après sommation, la lettre écrite par cette dernière le 30 décembre 2001 à la direction de la clinique dans laquelle elle demandait le changement de son emploi du temps ; qu'estimant que les termes de ce rapport constituaient une diffamation non publique et qu'il appartenait à Mlle Y... d'apporter la preuve des faits allégués, il l'a assignée devant le tribunal d'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt (Aix-en-Provence, 10 novembre 2004) d'avoir débouté M. X... de sa demande de dommages-intérêts du chef de diffamation non publique, alors, selon le moyen :  1 / quela cour d'appel qui déduit l'absence de contravention prévue et réprimée par l'article R. 621-1 de la seule constatation que l'écrit litigieux avait été diffusé par des personnes liées entre elles par une communauté d'intérêts viole ce texte ensemble l'article 1382 du Code civil et 20 de la loi du 29 juillet 1881 ;  2 / qu'en constatant que le courrier litigieux avait été remis en main propre par Mlle Y... à Mlle Z..., sa supérieure hiérarchique et transmise en copie à Mlle A... directrice des relations humaines de la polyclinique tout en donnant à ce courrier un caractère confidentiel, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient en violation des articles R. 621-1 du Code pénal et 1382 du Code civil ;  3 / qu'en constatant que Mlle Y... avait adressé le courrier litigieux pour appuyer sa demande de changement de planning, ce qui excluait que le courrier en cause ait été couvert par la confidentialité, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient, violant les articles R. 621-1 du Code pénal et 1382 du Code civil et ce d'autant plus que le courrier litigieux avait été établi à la demande de l'établissement employeur ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que les énonciations diffamatoires visant un tiers ne constituent à l'égard de celui-ci la contravention d'injure non publique que si l'écrit qui les contient a été adressé dans des conditions exclusives de tout caractère confidentiel, la cour d'appel a constaté, dune part, que les imputations diffamatoires contenues dans la lettre rédigée par Mlle Y... constituaient la motivation de sa demande de changement d'emploi du temps et, d'autre part, que cette correspondance avait été remise en main propre à sa supérieure hiérarchique et transmise en copie à la directrice des ressources humaines ; qu'elle en a exactement déduit que ces destinataires, formant un groupement de personnes liées entre elles par une communauté d'intérêts, le caractère confidentiel de l'écrit était établi, en sorte que M. X... ne pouvait imputer à son auteur de l'avoir diffamé ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et le condamne à payer à la société Polyclinique du Parc Rambot la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille six.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Définition - Diffamation - Publicité - Défaut - Cas - Ecrit à caractère confidentiel - Caractérisation - Applications diverses - Ecrit diffusé à plusieurs destinataires ne formant pas tous entre eux un groupement de personnes liées par une communauté d'intérêts.  Ayant constaté, d'une part, que les imputations diffamatoires contenues dans une lettre constituaient la motivation d'une demande de changement d'emploi du temps et, d'autre part, que cette correspondance avait été remise en main propre à un supérieur hiérarchique qui l'avait transmise en copie à la directrice des ressources humaines, une cour d'appel en a exactement déduit que ces destinataires, formant un groupement de personnes liées entre elles par une communauté d'intérêts, le caractère confidentiel de l'écrit était établi, en sorte que les énonciations diffamatoires ne constituaient pas à l'égard du tiers visé la contravention d'injure non publique.    Sur la portée de l'expression des propos incriminés au sein d'un groupement de personnes liées entre elles par une communauté d'intérêts, à rapprocher : Chambre civile 2, 2003-07-03, Bulletin 2003, II, n° 228, p. 189 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1382 du Code civil, 29 et 65 de loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que les abus de la liberté d'expression, prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881, ne peuvent être poursuivis et réparés sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que le 27 septembre 2002 une discussion s'est engagée entre Mme X... et la caissière d'un magasin, Mme Y... laquelle en a rapporté les propos aux services de police ; que Mme X... aurait indiqué qu'une tierce personne, Mme Z..., épouse A..., filmait des enfants en train de se faire sodomiser par M. Z..., son père ; que, le 23 avril 2003, M. Z... et sa fille Mme A... ont fait assigner Mme X... afin de la voir condamner pour diffamation sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner Mme X... à payer aux consorts Z... des dommages-intérêts, le tribunal a retenu que Mme X... ne saurait contester que ses déclarations avaient été faites avec intention délictueuse et volonté délibérée de nuire et de porter atteinte à l'honneur ou à la considération des consorts Z..., d'autant que le témoin a précisé que les clients attendant aux caisses pouvaient entendre lesdits propos et que l'article 1382 du Code civil s'appliquait, par la généralité de ses termes, aussi bien au préjudice moral qu'au préjudice matériel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les faits retenus au titre de la faute constituaient une diffamation, le tribunal a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'action ne pouvait être engagée plus de trois mois après les propos incriminés ; que la prescription prévue par l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881, qui n'a pu être interrompue par des actes fondés à tort sur l'article 1382 du Code civil, était acquise avant l'assignation ; que la cassation encourue n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 22 mars 2004, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Avesnes-sur-Helpe ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Constate l'extinction de l'action en diffamation par la prescription ;  Condamne les consorts Z... aux dépens exposés devant le tribunal et devant la Cour de cassation ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille six.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression - Réparation - Fondement - Détermination.  PRESSE - Procédure - Fondement juridique - Abus de la liberté d'expression - Réparation sur le fondement de l'article 1382 du code civil - Possibilité (non)  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Abus de la liberté d'expression prévu et réprimé par la loi du 29 juillet 1881 - Demande fondée sur l'article 1382 du code civil  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Fondement de l'action - Article 1382 du code civil - Abus de la liberté d'expression - Poursuite - Possibilité (non)  Les abus de la liberté d'expression, prévus et réprimés par la loi du 29 juillet 1881, ne peuvent être poursuivis et réparés sur le fondement de l'article 1382 du code civil.   Il en est ainsi de propos, tenus publiquement, portant atteinte à l'honneur et à la considération d'une personne expressément désignée.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2005-09-27, Bulletin 2005, I, n° 348, p. 289 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Nord communication, qui exploite aux Antillles une station de radio sous la marque Radio Caraïbes international (RCI), a créé, dans l'île de Saint-Martin, une autre station diffusant sous la marque RCI.2 ; que, le 1er février 1997, elle a cédé l'exploitation et la licence de la station RCI.2 à l'association Cristal (l'association), qui a elle-même conclu un protocole d'accord avec la société Régie production Caraïbes (société RPC), gérée par M. X... ; que dans son édition du 25 décembre 1997, l'hebdomadaire "L'Express" a publié un article de M. Y... intitulé "X... aux Antilles entretien exclusif" avec le sous-titre "A Saint Martin...il a trouvé la paix en dirigeant une radio", le contenu de cet article ayant été repris dans d'autres journaux de la presse nationale ; que reprochant à M. X... de s'être présenté mensongèrement dans l'interview publié comme étant le directeur de la radio RCI.2 et se prévalant du préjudice qui en résultait pour elle "en raison de la personnalité de M. X... et de son casier judiciaire", la société Nord communication a assigné M. X... en réparation de ce préjudice ; que, soutenant qu'ils étaient victimes de la brusque rupture des relations contractuelles entre l'association et la société Nord communication qui avait restitué la fréquence à compter du 31 décembre 1997 et démonté l'émetteur, M. X... et la société RPC, partie intervenante, ont formé des demandes reconventionnelles en réparation de leurs préjudices ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... et la société RPC font grief à l'arrêt d'avoir rejeté leurs demandes reconventionnelles en responsabilité contre l'association et la société Nord communication, alors, selon le moyen :  1°/ que la cour d'appel ayant considéré que la faute relevée à l'encontre de M. X... envers la société Nord communication justifiait le rejet des demandes reconventionnelles présentées par M. X... et la société RPC, la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera, en application de l'article 624 du nouveau code de procédure civile, la cassation des dispositions attaquées par le présent moyen ;  2°/ que la faute relevée à l'encontre de M. X... envers la société Nord communication ne pouvait en tant que telle justifier le rejet des demandes présentées par M. X... et la société RPC, envers la société Nord communication (sur un fondement délictuel) et l'association (sur un fondement contractuel) ; qu'en décidant par adoption des motifs du jugement que "la faute relevée à l'encontre de M. X... doit conduire à rejeter purement et simplement ces demandes", la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1382 du code civil ;  3°/ qu'en affirmant sans aucune motivation que la demande formée à l'égard de l'association "ne saurait prospérer" la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  4°/ que les tiers à un contrat sont fondés à invoquer l'exécution défectueuse de celui-ci lorsqu'elle leur a causé un dommage, sans avoir à apporter d'autres preuves ; qu'en ne recherchant pas ainsi qu'elle y était invitée si, en rompant brusquement ses relations contractuelles avec l'association, entraînant la rupture du contrat liant cette société avec la société RPC, la société Nord communication n'avait pas commis une faute engageant sa responsabilité envers la société RPC, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que la société Nord communication a conclu avec l'association un contrat de licence ; que M. X... n'avait pas de lien contractuel avec la société Nord communication ; que les accords qu'il a passés avec l'association et les commandes de la société Régie Caraïbes n° 1, personne morale distincte de la société Nord communication, ne liaient pas celle-ci ; que l'accord d'exploitation donné par l'association à M. X... ne pouvait entraîner la responsabilité de la société Nord communication qui n'avait donné aucune autorisation, ne serait-ce que tacite ; que M. X... savait que la convention liant la société Nord communication avec l'association était conclue intuitu personae et que sa demande contre l'association ne saurait prospérer ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par les deux premières branches du moyen, a exactement écarté la responsabilité de la société Nord communication et de l'association envers M. X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen relevé d'office après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu les articles 1382 du code civil et 29 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que les abus de la liberté d'expression ne peuvent être poursuivis et réparés sur le fondement de l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour condamner M. X... à payer à la société Nord communication, sur le fondement de l'article 1382 du code civil, une certaine somme à titre de dommages-intérêts pour ses propos rapportés dans l'interview de l'article de "L'Express", l'arrêt retient qu'il a commis une faute pour n'avoir pas démenti l'affirmation selon laquelle il était le directeur de la station de radio locale RCI.2, information mensongère qui figurait dans les questions posées par le journaliste qui l'interviewait, et pour l'avoir même accréditée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'interview incriminée avait été recueillie par un journaliste pour être publiée dans un organe de presse, de sorte que sa teneur ne pouvait être qualifiée qu'au regard de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a condamné M. X... à payer à la société Nord communication la somme de 10 000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 23 juillet 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DEBOUTE la société Nord communication de sa demande en dommages-intérêts dirigée contre M. X... ; Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Nord communication ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq janvier deux mille sept.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression -  Réparation -  Fondement -  Détermination  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Fondement de l'action -  Article 1382 du code civil -  Abus de la liberté d'expression -  Poursuite -  Possibilité (non) PRESSE -  Procédure -  Fondement juridique -  Abus de la liberté d'expression -  Réparation sur le fondement de l'article 1382 du code civil -  Possibilité (non) ACTION EN JUSTICE -  Fondement juridique -  Pouvoirs des juges -  Fondement précis -  Abus de la liberté d'expression prévu et réprimé par la loi du 29 juillet 1881 -  Demande fondée sur l'article 1382 du code civil  Viole les articles 1382 du code civil et 29 de la loi du 29 juillet 1881, dont il résulte que les abus de la liberté d'expression ne peuvent être poursuivis et réparés sur le fondement du premier de ces textes, la cour d'appel qui, pour condamner une personne à payer des dommages-intérêts en application de celui-ci, à raison de ses propos rapportés dans une interview publiée dans un magazine, retient qu'il a commis une faute pour n'avoir pas démenti une information mensongère et pour l'avoir même accréditée, alors que l'interview incriminée avait été recueillie par un journaliste pour être publiée dans un organe de presse, de sorte que sa teneur ne pouvait être qualifiée qu'au regard de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse
Sur le premier moyen pris en sa troisième branche :  Vu l'article 44 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que la société Hachette Filippachi associés, locataire-gérant du "Journal du Dimanche", propriété de la société Sogide, a fait paraître dans le numéro du 6 février 2000 un article consacré à Claude X... illustré d'une photographie de plateau prise par Walter Y..., dit Z..., représentant une scène du film "En cas de malheur" ; que les héritiers du photographe auxquels les droits d'auteur ont été dévolus ont assigné la société Sogide, propriétaire du journal, en réparation du préjudice résultant de la reproduction de cette photographie sans autorisation ni mention du nom de l'auteur ; que la société Sogide a sollicité sa mise hors de cause, faisant valoir qu'elle n'était pas éditeur au sens de la loi du 29 juillet 1881, ayant donné son fonds en location-gérance à la société Hachette Filipacchi, et n'avait pas participé aux faits dénoncés ;  Attendu que pour déclarer la société Sogide responsable des actes de contrefaçon reprochés le juge d'instance a relevé que cette société était propriétaire du journal et ne pouvait arguer de ce qu'elle avait confié son magazine en location-gérance à une autre société pour échapper à sa responsabilité ;  Qu'en statuant ainsi quand les faits de contrefaçon n'entrant pas dans les prévisions de la loi du 29 juillet 1881 relatives aux crimes et délits commis par voie de presse, la responsabilité du propriétaire du journal ne pouvait être recherchée, en ce qui les concerne, en raison de cette seule qualité, le tribunal d'instance a violé par fausse application le texte susvisé ;  Et attendu que conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure de mettre fin au litige en expliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 janvier 2005, entre les parties, par le juge d'instance de Levallois-Perret ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Met hors de cause la société Sogide ; rejette la demande formée par les consorts Z... à son encontre  ;  Condamne les consorts Z... aux dépens de la présente instance ainsi qu'aux dépens afférents à l'instance devant le juge du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille sept.      PRESSE - Loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse -  Domaine d'application -  Exclusion -  Applications diverses -  Contrefaçon  PRESSE -  Journal -  Propriétaires de journaux -  Responsabilité -  Exclusion -  Cas PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE -  Contrefaçon -  Action en contrafaçon -  Fondement -  Détermination -  Portée  Les faits de contrefaçon n'entrent pas dans les prévisions de la loi du 29 juillet 1881 relatives aux crimes et délits commis par voie de presse.La responsabilité du propriétaire d'un journal ne peut donc être recherchée pour de tels faits sur le fondement de l'article 44 de la loi sur la presse
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 février 2012), que, faisant valoir que deux articles publiés dans les éditions des 10 décembre 2009 et 4 février 2010 de l'hebdomadaire Le Point reproduisaient des extraits d'actes d'une procédure pénale en violation des dispositions de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, M. X... a assigné M. Y..., rédacteur de ces articles, la société d'exploitation de l'hebdomadaire Le Point (Sebdo) et M. Z..., directeur de la publication de celui-ci, en réparation du dommage qu'il prétendait avoir subi du fait de la publication desdits actes ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de déclarer recevable l'action de M. X... engagée sur le seul fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, alors, selon le moyen :  1°/ que l'action civile devant les tribunaux non répressifs n'est ouverte, en matière de délit de presse, qu'à la partie susceptible de déclencher seule l'action publique ; que l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 prohibe la publication des actes d'accusation et tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant qu'ils aient été lus en audience publique, et ce sous peine d'une amende de 3 750 euros ; que ce texte ne compte pas au nombre des délits commis par voie de presse pour lesquels l'action publique peut être exercée à la requête de la partie lésée ; que celle-ci, insusceptible de déclencher l'action publique, est dès lors irrecevable à exercer seule l'action civile devant les juridictions non répressives ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé les articles 1er et 2 du code de procédure pénale, 38, 47 et 48 de la loi du 29 juillet 1881 ;  2°/ que l'action en justice pour la défense d'un intérêt général relève de la seule compétence du ministère public ; que la prohibition de la publication des actes d'accusation et de tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant qu'ils aient été lus en audience publique, sous peine d'une amende de 3 750 euros, qui tend à préserver l'indépendance et la sérénité de la justice, vise à la seule protection de l'intérêt général ; qu'un particulier ne peut donc demander la réparation d'aucun préjudice direct sur le fondement de la violation de cette prohibition ; qu'en rejetant cependant la fin de non-recevoir soulevée par les demandeurs au pourvoi et tirée de l'absence d'intérêt de M. X... à agir sur le fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, la cour d'appel a violé les articles 1er et 2 du code de procédure pénale, 38, 47 et 48 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. X... demandait réparation du préjudice qu'il prétendait avoir subi du fait de la publication, en violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, d'extraits de procès-verbaux d'audition dressés par la police judiciaire à l'occasion d'une enquête préliminaire, la cour d'appel en a déduit par une exacte application de l'article 4 du code de procédure pénale qu'il était recevable à saisir le juge civil d'une telle demande ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de juger que la reproduction par l'hebdomadaire Le Point dans ses numéros des 10 décembre 2009 et 4 février 2010, d'actes de procédure constitue une violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 portant une atteinte grave aux droits de la défense de M. X... et au droit de bénéficier d'un procès équitable tel que garanti par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, de dire que MM. Z... et Y... et la Sebdo ont commis une faute, de les condamner in solidum à réparer le préjudice moral subi par M. X... et d'ordonner la publication d'un communiqué dans l'hebdomadaire Le Point et sur le site internet www. lepoint. fr, alors, selon le moyen :  1°/ que constitue une ingérence des autorités publiques l'interdiction, générale et absolue, de publier, avant qu'ils aient été lus en audience publique, les actes d'accusation et tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle, sous peine d'une amende de 3 750 euros ; que sa mise en oeuvre doit donc être à la fois nécessaire et proportionnée ; que tel n'est pas le cas lorsqu'existe, à la disposition de la partie qui s'en prévaut, une autre voie de droit de nature à permettre la préservation de ses intérêts ; qu'en décidant pourtant que la responsabilité des demandeurs au pourvoi en raison de la publication d'extraits de procès-verbaux de l'enquête classée sans suite pouvait être recherchée sur le fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 cependant que la partie civile aurait pu mettre en oeuvre les dispositions de l'article 9-1 du code civil, lesquelles auraient permis l'instauration d'un débat sur la portée des actes publiés, la cour d'appel a violé les articles 38 de la loi du 29 juillet 1881, 9-1 du code civil et 10 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°/ que les atteintes à la présomption d'innocence commises par voie de presse relèvent exclusivement de l'application de l'article 9-1 du code civil ; que la cour d'appel, se référant aux commentaires accompagnant la publication des extraits de procès-verbaux litigieux, a affirmé que celle-ci portait atteinte à la présomption d'innocence de M. X... ; qu'en en déduisant cependant qu'elle constituait une violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 portant atteinte aux droits de la défense de M. X... et au droit de bénéficier d'un procès équitable tel que garanti par l'article 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et que, fautive, elle engageait la responsabilité civile des demandeurs au pourvoi, la cour d'appel a violé les articles 38 de la loi du 29 juillet 1881 par fausse application et 9-1 du code civil par refus d'application ;  3°/ que tout jugement doit être motivé ; que le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; que les demandeurs au pourvoi avaient fait valoir que la publication des extraits de procès-verbaux avaient été publiés après le début de la procédure correctionnelle initiée par la citation directe délivrée par Mme B...-A...à l'encontre de M. X..., deux audiences de renvoi ayant déjà eu lieu, si bien qu'il ne pouvait être fait application de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté, d'une part, que l'article du 10 décembre 2009 s'appuyait sur une analyse des extraits de divers procès-verbaux de police judiciaire pour présenter M. X... comme ayant abusé de la faiblesse de Mme B..., à la veille de sa comparution devant le tribunal correctionnel appelé à se prononcer sur la pertinence et le bien-fondé des accusations portées contre lui par la fille de celle-ci, d'autre part, que l'article du 4 février 2010, fondé sur la reproduction partielle de dépositions recueillies par la police judiciaire, tendait à présenter M. X... comme accusé par des tiers en des termes probants à l'effet d'amener le lecteur à estimer avérés les faits reprochés à celui-ci, deux mois avant une audience constituant, selon l'article, « l'épilogue de l'affaire », la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre aux conclusions invoquées par le troisième grief, lesquelles étaient inopérantes, faute de lecture des actes de procédure litigieux en audience publique avant leur publication, en a déduit que celle-ci portait atteinte au droit de M. X... à un procès équitable dans le respect de son droit à la présomption d'innocence et des droits de sa défense ; qu'ayant ainsi justifié au regard de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'ingérence, dans la liberté d'expression, prévue par l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, elle a sans encourir les autres griefs du moyen, légalement justifié sa décision de condamner les auteurs de cette atteinte à en réparer les conséquences dommageables ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société d'exploitation de l'hebdomadaire Le Point, MM. Z... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société d'exploitation de l'hebdomadaire Le Point, de MM. Z... et Y... ; les condamne in solidum à payer la somme de 2 000 euros à M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf mai deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux Conseils, pour la société d'Exploitation de l'hebdomadaire Le Point Sebdo, MM. Z... et Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement ayant déclaré recevable l'action de M. François-Marie X... engagée sur le seul fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE selon une jurisprudence constante, si l'action publique est l'exclusive du ministère public, une personne privée, s'estimant lésée, dispose de la faculté légale de s'adresser au juge civil pour obtenir réparation suite à l'inobservation de ce texte de la loi sur la presse ; qu'il n'y a pas lieu de déroger à ces pratiques jurisprudentielles pérennes qui garantissent le droit conventionnel de l'accès au juge (article 6 de la Convention Européenne dite CEDH) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE l'article 47 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse réserve de façon générale au ministère public « la poursuite des délits et contraventions de simple police commises par voie de presse », « sous les modifications ci-après », à savoir celles résultant des articles 48 à 48-6 qui suivent ; que l'article 48 subordonne pour certaines infractions qu'il énumère l'action du parquet au dépôt d'une plainte préalable du corps ou de la personne visée ; que son dernier alinéa autorise, pour certaines de ses infractions, que la poursuite puisse également « être exercée à la poursuite de la partie lésée » ; que les articles 48-1 à 48-6 habilitent certaines associations à « exercer les droits reconnus à la partie civile », à des conditions qu'ils déterminent et pour des infractions qu'ils énumèrent ; qu'aucun de ces textes autorisant des dérogations au monopole de poursuite du parquet ne mentionne l'article 38 de la loi, dont il convient de rappeler immédiatement qu'il interdit « de publier les actes d'accusation et tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant qu'ils aient été lus en audience publique » ; qu'il en résulte, ainsi que le font observer à juste titre les défendeurs, qu'une personne qui s'estime victime de cette infraction n'est pas autorisée à mettre en mouvement elle-même l'action publique de ce chef ; que pour autant, ces textes ne font pas obstacle à l'exercice par la partie lésée d'une action devant le juge civil, y compris sur la base des infractions de presse dont le ministère public a le monopole, et ce sous la seule exception prévue par l'article 46 de la loi, qui prohibe l'exercice de l'action civile séparément de l'action publique du chef de deux infractions seulement, les diffamations prévues et punies par les article 30 (envers les administrations et corps constitués) et 31 (envers les fonctionnaires publics) ; que si, en effet, ce texte spécial a spécifiquement interdit aux administrations et corps constitués, qui ne sont pas autorisés par le dernier alinéa de l'article 48 susvisé à mettre eux-mêmes en mouvement l'action publique, d'engager une action devant le juge civil, il en résulte, a contrario, que les personnes qui s'estiment lésées par le délit de l'article 38, qui pas davantage que ces administrations ou corps constitués ne sont autorisées à saisir le juge pénal, peuvent, faute que cela leur soit interdit, saisir le juge civil ; que la première fin de non-recevoir soulevée en défense, pour défaut de droit d'agir, sera donc rejetée ;  1) ALORS QUE l'action civile devant les tribunaux non répressifs n'est ouverte, en matière de délit de presse, qu'à la partie susceptible de déclencher seule l'action publique ; que l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 prohibe la publication des actes d'accusation et tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant qu'ils aient été lus en audience publique, et ce sous peine d'une amende de 3. 750 &#128; ; que ce texte ne compte pas au nombre des délits commis par voie de presse pour lesquels l'action publique peut être exercée à la requête de la partie lésée ; que celle-ci, insusceptible de déclencher l'action publique, est dès lors irrecevable à exercer seule l'action civile devant les juridictions non répressives ; qu'en décidant le contraire la Cour d'appel a violé les articles 1 et 2 du Code de procédure pénale, 38, 47 et 48 de la loi du 29 juillet 1881 ;  ET AUX MOTIFS QUE que sur l'irrecevabilité de l'action pour défaut de préjudice, la Cour adoptera expressément la motivation des premiers juges (cf. jugement, page 7) ; qu'à bon droit, ils ont jugé que figurent dans l'assignation de M. X..., les précisions et indications démontrant qu'il poursuit devant le juge civil la publication d'extraits de procès-verbaux, en violation de l'article 38 de la loi sur la presse, qui porteraient atteinte à ses droits de la défense et à son droit à un procès équitable dans le respect de la présomption d'innocence, le privant des garanties du débat judiciaire ; qu'en conséquence, selon les premiers juges, sous couvert d'une fin de non recevoir, les défendeurs contesteraient en réalité la pertinence de cette argumentation ; que cette contestation ne peut être tranchée qu'au terme d'un examen au fond ; que la Cour, après avoir relevé qu'en cause d'appel, les intimés appelants incidents, ont réitéré l'argumentation, à bon droit rejetée, confirmera le jugement en ce qu'il a jugé recevable l'action de M. X... ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE les défendeurs opposent encore à François-Marie X... une fin de non-recevoir tirée du défaut d'intérêt à agir, au motif qu'il ne justifie d'aucun préjudice, sur aucun des fondements qui justifieraient selon eux le texte qu'il invoque, à savoir la protection de la présomption d'innocence, la défense de l'autorité et du crédit de la justice, l'indépendance du jury criminel et l'équité du procès ; qu'il suffira, à ce stade, d'observer que François-Marie X... fait observer, dans son assignation, que les actes de procédure litigieux sont des dépositions présentées comme accablantes et accusatrices, et qu'il a été opéré parmi les actes de la procédure correctionnelle en cours une sélection qui lui est préjudiciable, en ce qu'ont été laissés de côté les témoignages antinomiques et en ce que les extraits publiés ont été « choisis avec partialité » ; qu'il en déduit que leur publication en violation des dispositions de l'article 38 porte atteinte à ses droits de la défense et à son droit « à un procès équitable dans le respect de la présomption d'innocence », le privant de garanties du débat judiciaire, et spécialement du respect du principe du contradictoire ; que sous couvert d'une fin de non-recevoir, les défendeurs contestent en réalité la pertinence de cette argumentation, contestation qui ne peut être tranchée qu'au terme d'un examen au fond ; que cette seconde fin de non-recevoir sera également rejetée ;  2) ALORS QUE l'action en justice pour la défense d'un intérêt général relève de la seule compétence du ministère public ; que la prohibition de la publication des actes d'accusation et de tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant qu'ils aient été lus en audience publique, sous peine d'une amende de 3. 750 &#128;, qui tend à préserver l'indépendance et la sérénité de la justice, vise à la seule protection de l'intérêt général ; qu'un particulier ne peut donc demander la réparation d'aucun préjudice direct sur le fondement de la violation de cette prohibition ; qu'en rejetant cependant la fin de non-recevoir soulevée par les exposants et tirée de l'absence d'intérêt de François-Marie X... à agir sur le fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, la Cour d'appel a violé les articles 1er et 2 du Code de procédure pénale, 38, 47 et 48 de la loi du 29 juillet 1881.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir jugé que la reproduction par l'hebdomadaire LE POINT dans ses numéros 1943 du 10 décembre 2009 et 1951 du 4 février 2010 d'actes de procédure constitue une violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 portant une atteinte grave aux droits de la défense de Monsieur François-Marie X... et au droit de bénéficier d'un procès équitable tel que garanti par l'article 6 de la Convention, dit que Franz-Olivier Z..., Hervé Y... et la société Edition du Point ont commis une faute, de les avoir, en conséquence, condamnés in solidum à verser à François-Marie X... la somme de 1 euro à titre de réparation du préjudice moral résultant de la publication illicite d'actes de procédure correctionnelle au sens de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 dans le numéro 1943 de l'hebdomadaire LE POINT du 10 décembre 2009 et une somme identique au titre de la réparation du préjudice moral résultant de la publication illicite d'actes de procédure correctionnelle au sens de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 dans le numéro 1951 de l'hebdomadaire LE POINT du 4 février 2010, d'avoir, en outre, ordonné la publication aux frais des exposants d'un communiqué dans l'hebdomadaire LE POINT et sur le site internet www. lepoint. fr ;  AUX MOTIFS QU'il est certain qu'ont été publiés dans les deux articles poursuivis des extraits d'auditions de personnes entendues dans le cadre de l'enquête préliminaire décidée par le Procureur de la République du Tribunal de grande instance de Nanterre et clôturée au mois de septembre 2009 par une décision de classement sans suite ; que le 11 décembre 2009, ces procès-verbaux sont mentionnés par le tribunal correctionnel de Nanterre comme devant être mis à la disposition des experts commis pour examiner Mme B...; que (cela) signifie que le tribunal exerçait son droit d'accès à ces pièces de procédure qu'il estimait nécessaire à la résolution du litige opposant Mme A...-B...à M. X... ; qu'il s'impose qu'à la date de parution du premier article, seul le procureur de la République du tribunal de Nanterre était le destinataire légal de cette procédure ; qu'il est ensuite constant que les actes de cette enquête n'avaient pas été lus publiquement à l'audience correctionnelle au temps de la parution du second article alors qu'ils faisaient corps avec la procédure ; (&#133;) ; que la Cour rappelle que l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 modifiée s'apprécie selon l'article 10 de la Convention Européenne car est incriminé le fait de publication ; qu'en l'état du droit positif, l'ingérence, que constituerait une condamnation civile des intimés doit, selon le paragraphe 2 dudit article de la Convention : 1) être prévue par la loi, 2) être inspirée par un ou des buts légitimes, 3) être nécessaire dans une société démocratique pour atteindre ce ou ces buts ; qu'il est constant que la nécessaire articulation de l'article 10 de la Convention avec l'article 38 de la loi sur la presse fait ressortir la prohibition, temporaire, édictée par ce texte, non au plan des infractions formelles, comme le tribunal l'a énoncé, mais à celui des infractions supposant un examen concret des trois critères conventionnels susvisés ; que la vérification que l'ingérence était nécessaire pour protéger la réputation et les droits d'autrui et garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire doit être effectuée par le juge judiciaire ; que cet examen dépasse d'évidence le cadre de celui réservé aux infractions dites « formelles » ; qu'au cas d'espèce :- l'article du 10 décembre 2009 est publié la veille de l'audience du tribunal correctionnel de Nanterre devant se prononcer sur la recevabilité de l'action engagée par la fille de Mme B...contre M. X... du chef d'abus de faiblesse envers sa mère,- cet article a pour support factuel essentiel des extraits de procès-verbaux auxquels une force probante est toujours reconnue dans l'esprit du public car ils émanent de l'autorité publique et non de simples particuliers ; que dans ces extraits, M. X... est présenté comme une personne à l'égard de laquelle « existe un faisceau de présomptions quant à la réalité d'un abus de faiblesse » ; que cette citation, extraite d'un rapport de la Brigade Financière qui date du 1er décembre 2008 sert de conclusion à l'article ; que de plus, cet article est centré-sur la réfutation de ce que M. X... a dit lors de sa garde à vue des 24 et 25 septembre 2008,- sur l'évocation des témoignages de Mme D...et C... dont des extraits sont qualifiés d'« accablants » pour M. X...,- sur l'appréciation de la défense de M. X... qu'elle est « plus osée encore » ou qu'il a concédé un « demi aveu » (3ème colonne page 62),- sur l'appréciation de l'audition de Mme B...du 13 mai 2008 décrite comme « ignorante du montant des dons consentis à M. X... », ne se rappelant plus de l'avoir désigné comme le bénéficiaire d'assurance vie pour un montant de 515 millions d'euros, et ayant des « trous de mémoires qui tranchent sur le portrait que M. X... brossera d'elle devant les enquêteurs » ; qu'il est alors compris par le lecteur que M. X... ne dit pas la vérité à propos de l'état de santé mentale de Mme B...; qu'il sera rappelé par la cour qu'au mois de septembre 2009, le procureur de la République de Nanterre a décidé de classer la procédure de l'enquête dont des extraits sont cependant publiés ; qu'en introduction, le journaliste citant l'acte de poursuite, publie « qu'usant de son influence ainsi que de la situation de faiblesse de Liliane E..., M. X... a obtenu de celle-ci, alors, que son état de santé se dégradait, qu'elle dispose à son profit de sommes et valeurs qui dépassent l'entendement » ; qu'il doit être constaté que, tant dans l'introduction que la conclusion de l'article, la culpabilité de M. X... est doublement suggérée ; qu'il s'impose que ces choix de citation et de présentation du directeur de publication et ceux du joumaliste ont consisté à présenter M. X... auprès du lectorat de la publication comme ayant abusé de la faiblesse de Mme B..., la veille de la comparution de M. X... devant le tribunal correctionnel de Nanterre chargé de se prononcer sur la pertinence et le bien fondé des accusations formulées contre lui par la fille de Mme B...; que cette nécessaire prise en compte de ces éléments et événements n'a pas été effectuée par le tribunal qui a fait prévaloir le but informatif poursuivi sur les moyens employés ; que pour la cour, il a, à tort, apprécié qu'« une enquête journalistique consacrée à une affaire pénale mettant enjeu des intérêts financiers considérables » justifiait les procédés illégaux ayant consisté à choisir au sein de procès-verbaux d'une enquête des extraits présentant comme auteur d'abus de faiblesse M. X... alors qu'aucune décision de justice n'étant en ce sens intervenue ; que la motivation du tribunal équivaut à légitimer la pratique, légalement prohibée de publication d'extraits d'une procédure avant leur lecture publique à l'audience d'une part, en fonction de l'intérêt du sujet traité et d'autre part, en retenant que M. X... invoque une atteinte à sa présomption d'innocence ; que ce raisonnement est à l'inverse de ce que la Cour de Strasbourg apprécie en validant l'ingérence si elle est nécessaire pour protéger la réputation et les droits d'autrui d'une part, et garantir l'autorité et l'impartialité du pouvoir judiciaire d'autre part ; que la cour ne souscrit pas à la motivation du tribunal pour ce motif qu'elle n'est pas conforme à la jurisprudence européenne issue de l'arrêt prononcé le 12 avril 2006 ; que l'article du 10 décembre 2009 en ce qu'il présente M. X... comme auteur d'abus de faiblesse envers Mme B...dans le contexte précité attente à l'évidence à son droit à un procès équitable dans le respect de sa présomption d'innocence ; que cette atteinte selon l'article est exclusivement fondée sur la publication d'extraits de procès-verbaux qui légalement ne comptent pas les journalistes comme leur destinataires obligés quand ils ne sont pas partie à la procédure ; que la Cour rappelle qu'est attaché, pour le lecteur moyennement informé du fonctionnement judiciaire, aux actes d'enquête judiciaires, un crédit renforcé et un effet probatoire certain ; que pour la Cour, en définitive, la date de parution, les choix de citation et la présentation de M. X... comme coupable selon les pièces d'une enquête judiciaire, toutefois classée sans suite, a eu la conséquence d'influencer l'exercice, légalement et conventionnellement garanti, de ses droits de la défense, qui suppose qu'avant d'être entendu par un juge, il ne soit pas présenté comme coupable d'abus de faiblesse envers Mme B...; que M. X... est placé dans la nécessité de s'expliquer sur des éléments à charge non encore publiquement débattus dans une enceinte de justice et contenus dans une enquête, alors secrète, accomplie sous la direction d'un magistrat qui, selon le droit européen ne remplit pas l'exigence d'indépendance à l'égard de l'exécutif ; qu'il n'y a lieu de considérer, comme le tribunal, que M. X... déposait d'autres possibilités pour agir ; qu'ayant le droit de saisir le juge civil sur le fondement de l'article 38, le demandeur ne peut se voir suggérer d'agir par d'autres voies de procédure au motif erroné que son action contreviendrait à l'article 10 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales ; que pour ces motifs, l'action de M. X... est jugé fondée concernant le premier article ; (&#133;) que le second article, paru le 4 février 2010, a été apprécié au niveau de la motivation par les premiers juges comme le premier alors que des différences de contenu, de présentation et de contexte les distinguaient ; (&#133;) que la Cour observe 1) que si la date de publication n'est pas contemporaine comme le premier article d'une des échéances judiciaires de la procédure pendante devant le tribunal de grande instance de Nanterre, le directeur de publication a fait le choix de consacrer la une du Point à l'article de M. Y... ; que la première page de couverture annonce la publication des « accusations du personnel de Madame » ; que ceci signifie la volonté éditoriale de communiquer cette information à tous ceux qui apercevront la publication sans nécessairement la lire ; qu'il s'impose que le choix du directeur de publication fut de communiquer au delà du lectorat de la publication, 2) qu'antérieur de deux mois par rapport à la tenue de l'audience du 15 avril, cet article rappelle (en pages 50 et 51) cette date d'audience comme « l'épilogue de l'affaire » ; que ceci établit la volonté des intimés de situer cet article comme la diffusion d'éléments à charge avant l'audience publique du 15 avril 2010 ; qu'est proclamée la nécessité éditoriale de publier non plus de courts extraits mais des accusations détaillées aux procès-verbaux d'enquête, 3) qu'annoncé comme une exclusivité les dépositions des témoins, reçues par la police judiciaire, les 24 janvier, 7 février, 30 janvier 2008, sont publiées par de larges extraits dans la totalité des pages 53 à 55 et annoncées comme les « femmes qui accusent » ; qu'il s'ensuit que cet article au niveau du procédé d'annonce en une, des choix de présentation et de publication, non de courtes citations mais de pans entiers de déclarations, est une communication d'importance directement dirigée contre M. X... qui n'avait pu s'expliquer « sur les accusations du personnel » devant un juge ; que ces quatre dépositions, partiellement reproduites, ont une optique unique : l'accusation ; que l'article qui les accompagne souligne à plusieurs reprises le poids particulier qui s'y attache (« Plusieurs de ses anciens employés l'ont affirmé à la police. « Le Point » révèle leur témoignages » ; « De multiples témoignages ont surgi depuis lors-Le Point en publie en exclusivité plusieurs extraits (voir pages suivantes). Femmes de chambre, infirmière, secrétaires, chauffeur, comptable, tous décrivent l'« emprise » exercée par X... ; « sous serment, employés et domestiques ont évoqué des demandes d'argent insistantes ») ; que cette publication correspond à l'exclusive préoccupation de présenter M. X... comme accusé en des termes probants par des tiers, le personnel de Mme B..., en fait non concerné par l'affaire opposant la fille de Mme B...à M. X... ; que le lecteur est ainsi amené à considérer ces faits comme avérés ; qu'il s'impose que ce second article est une charge accusatrice réitérée envers M. X... deux mois avant une audience au cours de laquelle « l'épilogue » de l'affaire devait avoir lieu ; que cette publication était en conséquence susceptible de porter atteinte au droit de François-Marie X... à un procès équitable dans le respect des droits de sa défense et de la présomption d'innocence ; qu'une condamnation au visa de l'article 38 de la · loi sur la presse n'est pas contraire à l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales au cas présent pour ces motifs ; (&#133;) qu'ayant subi un préjudice moral, sa réparation sera pleine et entière par la condamnation des intimés au paiement solidaire d'un euro pour chacune des publications ; que la Cour ordonnera la publication, sous astreinte, d'un communiqué dont les termes sont détaillés au dispositif de l'arrêt ;  1) ALORS QUE constitue une ingérence des autorités publiques l'interdiction, générale et absolue, de publier, avant qu'ils aient été lus en audience publique, les actes d'accusation et tous autres actes de procédure criminelle ou correctionnelle, sous peine d'une amende de 3. 750 &#128; ; que sa mise en oeuvre doit donc être à la fois nécessaire et proportionnée ; que tel n'est pas le cas lorsqu'existe, à la disposition de la partie qui s'en prévaut, une autre voie de droit de nature à permettre la préservation de ses intérêts ; qu'en décidant pourtant que la responsabilité des exposants en raison de la publication d'extraits de procès-verbaux de l'enquête classée sans suite pouvait être recherchée sur le fondement de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 cependant que la partie civile aurait pu mettre en oeuvre les dispositions de l'article 9-1 du Code civil, lesquelles auraient permis l'instauration d'un débat sur la portée des actes publiés, la Cour d'appel a violé les articles 38 de la loi du 29 juillet 1881, 9-1 du Code civil et 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2) ALORS QUE les atteintes à la présomption d'innocence commises par voie de presse relèvent exclusivement de l'application de l'article 9-1 du Code civil ; que la Cour d'appel, se référant aux commentaires accompagnant la publication des extraits de procès-verbaux litigieux, a affirmé que celle-ci portait atteinte à la présomption d'innocence de M. X... ; qu'en en déduisant cependant qu'elle constituait une violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 portant atteinte aux droits de la défense de M. X... et au droit de bénéficier d'un procès équitable tel que garanti par l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et que, fautive, elle engageait la responsabilité civile des exposants, la Cour d'appel a violé les articles 38 de la loi du 29 juillet 1881 par fausse application et 9-1 du Code civil par refus d'application ;  3) ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE tout jugement doit être motivé ; que le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; que les exposants avaient fait valoir que la publication des extraits de procès-verbaux avaient été publiés après le début de la procédure correctionnelle initiée par la citation directe délivrée par Mme B...-A...à l'encontre de M. X..., deux audiences de renvoi ayant déjà eu lieu, si bien qu'il ne pouvait être fait application de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, la Cour d'appel a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du code de procédure civile.     PRESSE - Abus de la liberté d'expression -  Publications interdites -  Publication d'actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant lecture en audience publique -  Préjudice -  Action civile en réparation -  Action exercée devant le juge civil -  Recevabilité -  Détermination   C'est par une exacte application de l'article 4 du code de procédure pénale qu'une cour d'appel, ayant constaté que le demandeur sollicitait la réparation du préjudice qu'il prétendait avoir subi du fait de la publication, dans un hebdomadaire, d'extraits de procès-verbaux d'audition dressés par la police judiciaire à l'occasion d'une enquête préliminaire, en violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, en a déduit qu'il était recevable à saisir le juge civil d'une telle demande  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10 -  Liberté d'expression -  Restriction -  Cause -  Protection de la réputation ou des droits d'autrui -  Applications diverses -  Publications interdites portant atteinte au droit à un procès équitable  PRESSE -  Abus de la liberté d'expression -  Publications interdites -  Publication d'actes de procédure criminelle ou correctionnelle avant lecture en audience publique -  Préjudice -  Atteinte au droit à un procès équitable -  Portée  Une cour d'appel, qui a constaté que des articles publiés dans un hebdomadaire, pour l'un, la veille et, pour l'autre, deux mois avant la comparution du demandeur à une audience, s'appuyaient sur une analyse des extraits de divers procès-verbaux ou la reproduction partielle de dépositions recueillies par la police judiciaire pour présenter celui-ci de telle manière que le lecteur soit amené à estimer avérés les faits qui lui étaient reprochés et qui en a déduit que cette publication portait atteinte au droit du demandeur à un procès équitable dans le respect de son droit à la présomption d'innocence et des droits de sa défense, justifie ainsi, au regard de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, l'ingérence, dans la liberté d'expression, prévue par l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881    Sur le n° 1 : Sur la recevabilité de l'action exercée devant le juge civil par la victime d'une publication effectuée en violation de l'article 38 de la loi du 29 juillet 1881, à rapprocher :1re Civ., 28 avril 2011, pourvoi n° 10-17.909, Bull. 2011, I, n° 76 (rejet)
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1985 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE, AUX TERMES D'UN CONTRAT EN DATE DU 4 FEVRIER 1961, DAME X... A DONNE EN LOCATION, POUR UNE DUREE DE DOUZE ANS, A LA SOCIETE D'AFFICHAGE LA ROUTE LE PIGNON D'UNE MAISON A USAGE DE PUBLICITE, QUE CE CONTRAT ETAIT SIGNE PAR UN REPRESENTANT DE LADITE SOCIETE ET PAR DAME Y..., MERE DE DAME X..., QUE LA SOCIETE PUBLICITE AFFICHAGE DELANOE QUI ETAIT, ANTERIEUREMENT AU 4 FEVRIER 1961, TITULAIRE D'UN CONTRAT DE LOCATION DU MEME EMPLACEMENT, A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE, DAME X... AUX FINS DE S'ENTENDRE CONDAMNER D'UNE PART A RETABLIR SON DROIT A LA LIBRE JOUISSANCE DE LA SURFACE PUBLICITAIRE ET D'AUTRE PART AU PAYEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS, QUE DAME X... A ASSIGNE, A SON TOUR, LA SOCIETE LA ROUTE POUR VOIR NOTAMMENT DECLARER NUL LE CONTRAT DU 4 FEVRIER 1961, NON SIGNE PAR ELLE, ET S'ENTENDRE CONDAMNER LADITE SOCIETE A LA GARANTIE DES CONDAMNATIONS QUI POURRAIENT ETRE PRONONCEES CONTRE ELLE AINSI QU'AU PAYEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS;  ATTENDU QUE L'ARRET DEFERE A DECLARE LE CONTRAT DU 4 FEVRIER 1961 INOPPOSABLE A LA SOCIETE DELANOE ET CONDAMNE DAME X... AU PAYEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS AU PROFIT DE LADITE SOCIETE, QU'IL A, PAR CONTRE, DEBOUTE DAME X... DE SA DEMANDE EN GARANTIE ET EN PAYEMENT DE DOMMAGES ET INTERETS, FORMEE CONTRE LA SOCIETE LA ROUTE;  QUE POUR REJETER CETTE DEMANDE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR ENONCE QU'IL N'EST PAS CERTAIN QUE DAME Y... AIT AGI SANS MANDAT DE SA FILLE, DECLARE QUE LA PREUVE D'UNE FAUTE SUSCEPTIBLE D'ENTRAINER LA RESPONSABILITE DE LA SOCIETE LA ROUTE N'EST PAS RAPPORTEE, QUE CETTE SOCIETE N'ETAIT PAS TENUE DE RECHERCHER SI DAME Y... AVAIT VERITABLEMENT RECU MANDAT DE SA FILLE POUR CONTRACTER, QU'IL N'EST PAS DEMONTRE NON PLUS QUE LA SOCIETE LA ROUTE AURAIT EMPLOYE DES MANOEUVRES FRAUDULEUSES POUR OBTENIR LE CONTRAT DE LOCATION DU 4 FEVRIER 1961, QU'ENFIN DAME Y... NE PEUT FAIRE UTILEMENT GRIEF A LADITE SOCIETE D'AVOIR CONSERVE LA JOUISSANCE DE L'EMPLACEMENT PUBLICITAIRE APRES LE 1ER SEPTEMBRE 1964, DATE A LAQUELLE LA SOCIETE DELANOE DEVAIT REPRENDRE LA DISPOSITION DUDIT EMPLACEMENT, ALORS, D'UNE PART, QUE LE DOUTE SUBSISTE SUR LE DEFAUT DE MANDAT EN VERTU DUQUEL DAME Y... A CRU POUVOIR AGIR, ET D'AUTRE PART QUE LA SOCIETE LA ROUTE AVAIT, EN CETTE PERIODE D'INCERTITUDE, QUANT A LA VALEUR DES DROITS A ELLE CONFERES, DES INTERETS A SAUVEGARDER AVEC UN PRINCIPE DE POSSIBILITE D'ACTION EN REPARATION CONTRE DAME X... OU DAME Y...;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI SANS RECHERCHER SI DAME Y... AVAIT RECU MANDAT DE DAME X..., SA FILLE, AUX FINS DE SIGNER LE CONTRAT DU 4 FEVRIER 1961 OU SI, A DEFAUT DE L'EXISTENCE D'UN TEL MANDAT, LA SOCIETE LA ROUTE POUVAIT LEGITIMEMENT CROIRE AUX POUVOIRS DU PRETENDU MANDATAIRE QUI LUI AURAIT AINSI CONFERE UN TITRE A LA JOUISSANCE DE L'EMPLACEMENT PUBLICITAIRE LITIGIEUX, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE MAIS SEULEMENT DANS LES LIMITES DU MOYEN, L'ARRET RENDU LE 25 AVRIL 1969 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN      PRESSE - RECLAME PUBLICITAIRE - AFFICHES - EMPLACEMENT - LOCATION -  DUALITE DE LOCATIONS SUR LE MEME EMPLACEMENT - PREMIERE LOCATION  CONSENTIE PAR LA PROPRIETAIRE - SECONDE LOCATION CONSENTIE PAR LA  MERE DE CELLE-CI - MANDAT DONNE A CETTE DERNIERE - RECHERCHE -  NECESSITE.  * BAIL EN GENERAL - PREUVE - DOUBLE LOCATION DU MEME LIEU - PREMIERE  LOCATION CONSENTIE PAR LE PROPRIETAIRE - SECONDE LOCATION CONSENTIE  PAR LA MERE DE CELUI-CI - MANDAT DONNE A CETTE DERNIERE - RECHERCHE  - NECESSITE.  * MANDAT - MANDATAIRE APPARENT - ENGAGEMENT DU MANDANT -  CONDITIONS - CROYANCE LEGITIME DU TIERS - LOCATION D'UN EMPLACEMENT  PUBLICITAIRE.  NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL  QUI, EN L'ETAT DE DEUX CONTRAT DE LOCATION D'UN MEME EMPLACEMENT  PUBLICITAIRE CONSENTIE A DEUX SOCIETES DE PUBLICITE, LE PREMIER  CONTRAT SIGNE PAR LA PROPRIETAIRE ELLE-MEME ET LE SECOND PAR SA MERE , DEBOUTE LADITE PROPRIETAIRE ASSIGNEE EN DOMMAGES-INTERETS PAR LE  PREMIER LOCATAIRE, DE SA DEMANDE EN GARANTIE CONTRE LE TIERS,  TITULAIRE DU SECOND CONTRAT AUX MOTIFS QU'IL N'EST PAS CERTAIN QUE  LA SIGNATURE DE CE CONTRAT AIT AGI SANS MANDAT DE SA FILLE, SANS  RECHERCHER SI ELLE AVAIT RECU MANDAT OU SI, A DEFAUT, LE TIERS  POUVAIT LEGITIMEMENT CROIRE AUX POUVOIRS DE LA PRETENDUE MANDATAIRE  QUI LUI AURAIT AINSI CONFERE UN TITRE A LA JOUISSANCE DE L 'EMPLACEMENT PUBLICITAIRE LITIGIEUX.
REJET DU POURVOI DE X... (LOUIS), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 31 JANVIER 1962 QUI, POUR INJURE NON PUBLIQUE, L'A CONDAMNE A 3 NF D'AMENDE, AINSI QU'A DES REPARATIONS CIVILES LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ET LES OBSERVATIONS PRESENTEES EN DEFENSE, SUR LE MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE R 26 II° DU CODE PENAL, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, CONTRADICTION ET DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE DEMANDEUR COUPABLE DE LA CONTRAVENTION D'INJURES NON PUBLIQUES, BIEN QUE LA COUR AIT RECONNU QU'IL AVAIT DE BONNE FOI CRU QU'UNE MENACE DE SPOLIATION PESAIT SUR LES ACTIONNAIRES DE LA SOCIETE, "ALORS QU'UNE TELLE CONSTATATION EXCLUAIT DE LA PART DU DEMANDEUR TOUTE INTENTION COUPABLE, ELEMENT ESSENTIEL CONSTITUTIF DE LA CONTRAVENTION PREVUE PAR L'ARTICLE R 26 II° DU CODE PENAL, ET QU'AINSI LA CONTRAVENTION RETENUE N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE PAR LES CONSTATATIONS DE L'ARRET" ;  ATTENDU QUE X... LOUIS ETAIT POURSUIVI POUR AVOIR COMMIS LA CONTRAVENTION D'INJURE NON PUBLIQUE ENVERS UN PARTICULIER, EN L'ESPECE LA SOCIETE D'HABITATION AU LOYER MODERE DENOMMEE "LE FOYER DES INVALIDES ET DES ANCIENS COMBATTANTS", EN DIFFUSANT PAR VOIE POSTALE, SOUS ENVELOPPE FERMEE, ADRESSEE AUX ACTIONNAIRES DE CETTE SOCIETE, UNE CIRCULAIRE RONEOTYPEE NON DATEE NI SIGNEE ET QUI CONTIENT LES PASSAGES SUIVANTS : "LE SYNDICAT DE DEFENSE MET EN GARDE LES ACTIONNAIRES DE LA SOCIETE ANONYME D'HLM "LE FOYER DES INVALIDES ET DES ANCIENS COMBATTANTS", CONTRE L'ULTIME MANOEUVRE TENTEE PAR LES AFFAIRISTES DU BOULEVARD POISSONNIERE QUI VOUDRAIENT, AU COURS D'UNE TROISIEME ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE, TENTER DE SPOLIER LES ACTIONNAIRES NOUS TENONS A SIGNALER AUX ACTIONNAIRES QU'A LA SUITE DE MULTIPLES VIOLATIONS DES LOIS DES 24 JUILLET 1867, 16 NOVEMBRE 1940 ET 4 MARS 1943 (DONT CERTAINES A CARACTERE MANIFESTEMENT FRAUDULEUX), CINQ PLAINTES ONT ETE ADRESSEES A M LE PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE PRES LE TRIBUNAL DE LA SEINE ET QUE CES PLAINTES SONT EN COURS D'INSTRUCTION" ;  ATTENDU QUE S'AGISSANT DE PROPOS CERTAINEMENT DIFFAMATOIRES MAIS QUI NE PRESENTAIENT PAS LE CARACTERE DE PUBLICITE EXIGE PAR L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 POUR CONSTITUER LE DELIT DE DIFFAMATION PUBLIQUE, C'EST A BON DROIT QUE LES JUGES DU FOND, AYANT ESTIME QU'EN FORMULANT DE TELS PROPOS LE PREVENU AVAIT, EN CONNAISSANCE DE CAUSE, "DEPASSE LES LIMITES QUE LUI PERMETTAIT LA DEFENSE DES INTERETS GENERAUX DES ACTIONNAIRES", ONT RETENU A L'ENCONTRE DE X... LA CONTRAVENTION PREVUE ET REPRIMEE PAR L'ARTICLE R 26, PARAGRAPHE II DU CODE PENAL ;  QU'ENFIN, SI LE JUGEMENT, QUE CONFIRME L'ARRET ATTAQUE, ENONCE POUR ACCORDER AU DEMANDEUR LE BENEFICE DES CIRCONSTANCES ATTENUANTES QUE CELUI-CI "A CRU DE BONNE FOI QU'UNE MENACE DE SPOLIATION PESAIT SUR LES ACTIONNAIRES DE LA SOCIETE", UNE TELLE CONSTATATION N'EST NULLEMENT EXCLUSIVE, DANS L'ESPRIT DE X..., DE L'INTENTION DE NUIRE QUI EST UN ELEMENT CONSTITUTIF DE LADITE CONTRAVENTION ;  QUE DES LORS, LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M FRIOL, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M TURQUEY - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCATS : MM PRADON ET ROUSSEAU      PRESSE - INJURES - INJURES NON PUBLIQUES - ELEMENTS CONSTITUTIFS - INTENTION DE NUIRE - MOBILE HONORABLE ET CROYANCE DE BONNE FOI A L'EXACTITUDE DU FAIT DENONCE.  * PRESSE - Diffamation - Absence de publicité - Assimilation à l'injure non publique - Constatations suffisantes.  BIEN QUE L'AUTEUR DE PROPOS DIFFAMATOIRES, PRONONCES EN DEHORS DES CONDITIONS DE PUBLICITE PREVUES PAR L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, AIT PU ETRE ANIME PAR UN MOBILE HONORABLE ET CROIRE, DE BONNE FOI, A L'EXACTITUDE DU FAIT QU'IL ENTENDAIT DENONCER, EST JUSTIFIEE LA DECLARATION DE CULPABILITE DU CHEF D'INJURE NON PUBLIQUE PRONONCEE A SON ENCONTRE, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QU'EN FORMULANT CES PROPOS LE PREVENU A, EN CONNAISSANCE DE CAUSE, DEPASSE LES LIMITES QUE LUI PERMETTAIT LA DEFENSE DES INTERETS GENERAUX DU SYNDICAT D'ACTIONNAIRES DONT IL EST MEMBRE.
REJET DU POURVOI DE X... (PIERRE) CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 17 MARS 1965 QUI, DANS DES POURSUITES POUR DIFFAMATIONS PUBLIQUES, L'A CONDAMNE A 2500 FRANCS D'AMENDE, AINSI QU'A DES REPARATIONS CIVILES. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT, ET LES OBSERVATIONS PRESENTEES EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 29, 32 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LE DEMANDEUR POUR DIFFAMATION SANS RETENIR A SON ENCONTRE UNE ARTICULATION DE FAIT PRECISE DE NATURE A FAIRE L'OBJET D'UNE PREUVE ET D'UN DEBAT CONTRADICTOIRE, AUX MOTIFS - DONT LE CARACTERE CONJECTURAL EST CONSTANT - QUE LE DEMANDEUR A FAIT ALLUSION A UNE CERTAINE PETITE HISTOIRE MAROCAINE DONT LE JUGE DU FOND LUI-MEME EST DANS L'ABSOLUE IMPOSSIBILITE DE PRECISER LA NATURE ;  ALORS D'UNE PART QUE LE JUGE DU FOND LUI-MEME CONSTATE L'IMPRECISION DU FAIT ARTICULE DONT IL NE PEUT DES LORS SANS SE CONTREDIRE ADMETTRE QU'IL SERAIT PRECIS ;  ALORS QUE L'OFFRE DE PREUVE DU FAIT EN QUESTION EST SUBORDONNEE A LA CONSTATATION DU CARACTERE DIFFAMATOIRE DE L'ALLEGATION ET NE SAURAIT EN CONSEQUENCE CONFERER CE CARACTERE A UN TEXTE QUI NE LE PORTE PAS ;  ALORS ENFIN QU'EN RETENANT QUE LE DEMANDEUR A REPROCHE A Y... DE BIEN MAL S'ENTOURER, LE JUGE DU FOND SOULIGNE LE CARACTERE SIMPLEMENT MEPRISANT DU TEXTE INCRIMINE QUI APPARAIT DES LORS ET UNIQUEMENT COMME INJURIEUX ET QUI, EN L'ABSENCE D'ALLEGATION DE FAIT PRECIS, NE PEUT ETRE CONSIDERE COMME DIFFAMATOIRE ;  ATTENDU QUE X... (PIERRE), ETAIT PREVENU DE DIFFAMATION PUBLIQUE ENVERS UN PARTICULIER, SUR CITATION DE LE Z... (BERNARD), AVOCAT A LA COUR D'APPEL DE PARIS, POUR AVOIR FAIT PARAITRE DANS LE NUMERO DU 25 SEPTEMBRE 1964 DU JOURNAL FRATERNITE FRANCAISE DONT IL EST LE DIRECTEUR DE LA PUBLICATION, UN ARTICLE NON SIGNE INTITULE TIXIER IRA-T-IL JUSQU'AU BOUT ? ET DONT LE PASSAGE INCRIMINE EST LE SUIVANT : - IL NOUS FAUDRA AUSSI PARLER DU SIEUR LE Z..., AVOCAT A LA COUR ET COLLABORATEUR DE Y... (QUI EN L'OCCURRENCE A MAL CHOISI SON ENTOURAGE), A QUI NOUS RAPPELLERONS CERTAINE PETITE HISTOIRE MAROCAINE - OUI, MAITRE LE Z..., VOS ACTES VOUS SUIVENT ;  QUE POUR CONFIRMER LE JUGEMENT ENTREPRIS QUI AVAIT RETENU X... DANS LES LIENS DE LA PREVENTION, L'ARRET ATTAQUE CONSTATE, AVEC RAISON, QUE LE RAPPEL DE CERTAINE PETITE HISTOIRE MAROCAINE - AU SINGULIER - ACCOMPAGNANT L'OBSERVATION QUE Y..., DONT LE Z... EST LE COLLABORATEUR, A EN L'OCCURRENCE MAL CHOISI SON ENTOURAGE, ET PRECEDANT LA CONCLUSION OUI, MAITRE LE Z..., VOS ACTES VOUS SUIVENT, LAISSE CLAIREMENT ENTENDRE QUE LE FAIT AINSI IMPUTE A LE Z... SERAIT DE NATURE A PORTER ATTEINTE A SON HONNEUR ET A SA CONSIDERATION ;  QUE CE FAIT EST BIEN DETERMINE, PUISQU'IL S'AGIT D'UN FAIT UNIQUE, LOCALISE SUR LE TERRITOIRE MAROCAIN ET CONNU DES HABITANTS DE CE PAYS ;  QUE X... PEUT D'AUTANT MOINS PRETENDRE QUE LE TEXTE INCRIMINE NE CONSTITUE PAS UNE ALLUSION A UN FAIT PRECIS, SUSCEPTIBLE DE PREUVE, QUE SE CONFORMANT AUX ARTICLES 35 ET 55 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, IL A REGULIEREMENT OFFERT DE RAPPORTER CETTE PREUVE ET NOTIFIE LES NOMS DE DEUX TEMOINS QU'IL SE PROPOSAIT DE FAIRE ENTENDRE ;  QU'AINSI, L'INSINUATION CONTENUE DANS LE PASSAGE DENONCE EST BIEN DIFFAMATOIRE A L'EGARD DE LE Z... ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, QUI SONT EXEMPTS DE TOUTE CONTRADICTION ET QUI NE SAURAIENT JUSTIFIER AUCUN DES GRIEFS FORMULES AU MOYEN, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DE LA LOI ;  QUE DES LORS, LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI. PRESIDENT : M COMTE, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M TURQUEY - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCATS : MM DE SEGOGNE ET MARTIN-MARTINIERE.      PRESSE - Diffamation - Preuve de la vérité des faits diffamatoires - Offre de la rapporter par témoins - Portée  La diffamation publique comporte l'imputation d'un fait précis, de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne qu'elle vise.          Le prévenu qui a notamment demandé à faire la preuve de l'existence de ce fait et notifié les noms des témoins qu'il se proposait de faire entendre pour rapporter cette preuve, ne saurait ensuite soutenir que les termes incriminés ne seraient pas diffamatoires, faute de contenir l'imputation d'un fait précis, susceptible de preuve.
REJET DU POURVOI REGULIEREMENT FORME PAR LE PROCUREUR GENERAL PRES DE LA COUR D'APPEL DE NOUMEA, CONTRE UN ARRET DE LADITE COUR EN DATE DU 18 SEPTEMBRE 1962 QUI A RELAXE X...Y...Z... DU CHEF DE PUBLICATIONS DE FAUSSES NOUVELLES. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 27, ALINEA 1 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT QU'IL CONFIRME QUE X...Y...Z... A PUBLIE DANS LE NUMERO 356 DU JOURNAL L'AVENIR CALEDONIEN, PORTANT LA DATE DU 4 MAI 1962 ET DONT IL EST LE DIRECTEUR, UN ARTICLE SE RAPPORTANT A UNE MANIFESTATION SUR LA VOIE PUBLIQUE, INTITULE : COMMENT ON ECRIT L'HISTOIRE. UN JOUR QUI PESERA LOURD ET DANS LEQUEL EST RELATEE L'INFORMATION SUIVANTE : DU COTE DU SERVICE DES MINES, DES FUSILS MITRAILLEURS ETAIENT MIS EN BATTERIE FACE AU PUBLIC, PRENANT EN ENFILADE LA ROUTE N° 1 PAR OU DEVAIENT SORTIR, A ONZE HEURES LES OUVRIERS DU NICKEL AYANT FINI LEUR QUART ; DES HALF-TRACKS MUNIS DE MITRAILLEUSES LOURDES HOTCHKISS AVAIENT PRIS PLACE EGALEMENT DANS LE DISPOSITIF DE REPRESSION ;  LES FORCES ARMEES PLACEES FACE AU PUBLIC ETAIENT PUREMENT METROPOLITAINES ET, AINSI POUR LA PREMIERE FOIS IL A ETE MARQUE PAR LA MEFIANCE, LA DISCRIMINATION, UNE DISTINCTION ENTRE CALEDONIENS FRANCAIS ET FRANCAIS DE LA METROPOLE ;  ATTENDU QUE POUR RELAXER X...Y...Z... DU CHEF DE PUBLICATION DE FAUSSES NOUVELLES, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR CONSIDERE QUE L'INFORMATION, AINSI PUBLIEE, S'ETAIT REVELEE FAUSSE ET ETAIT SUSCEPTIBLE DE TROUBLER LA PAIX PUBLIQUE, CONSTATE QUE LE PREVENU N'A CESSE D'EXCIPER DE SA BONNE FOI, QUE LE MINISTERE PUBLIC N'A PAS ADMINISTRE LA PREUVE CONTRAIRE QUI LUI INCOMBE ;  QU'AU VU DE LA PROCEDURE IL EXISTE, EN TOUT CAS, UN DOUTE, QUANT A LA CONNAISSANCE QU'AVAIT X...Y...Z... DE LA FAUSSETE DES NOUVELLES AU MOMENT OU IL LES PUBLIAIT ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, DEDUITES DE L'APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE PREUVE DONT ELLE DISPOSAIT, LA COUR D'APPEL A PU, SANS VIOLER AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN, CONSIDERER QUE L'INTENTION DELICTUELLE N'ETAIT PAS SUFFISAMMENT CARACTERISEE EN L'ESPECE ET RELAXER, PAR SUITE, LE PREVENU AU BENEFICE DU DOUTE ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI. PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M FRIOL - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON.      PRESSE - Publications de fausses nouvelles - Mauvaise foi - Constatations nécessaires  * PRESSE - Publications de fausses nouvelles - Mauvaise foi - Preuve - Charge - Ministère public.  Les juges du fond qui, après avoir considéré que l'information publiée s'était révélée fausse et était susceptible de troubler la paix publique, ont constaté que le prévenu n'a cessé d'exciper de sa bonne foi, que le Ministère public n'a pas administré la preuve contraire lui incombant, et, qu'au vu de la procédure, il existe, en tout cas, un doute quant à la connaissance qu'avait le prévenu de la fausseté des nouvelles au moment où il les publiait, ont pu décider que l'intention délictuelle n'était pas suffisamment caractérisée en l'espèce et relaxer, par suite, le prévenu au bénéfice du doute (1).
REJET DU POUVOI DE : 1° LA DAME X... (ROSE), VEUVE Y..., 2° LA SOCIETE "AUX ECOUTES DU MONDE", CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 2 OCTOBRE 1963 QUI, POUR DIFFAMATION PUBLIQUE, L'A CONDAMNEE A 1000 FRANCS D'AMENDE, AINSI QU'A DES REPARATIONS CIVILES ET A DECLARE LA SOCIETE SUSVISEE CIVILEMENT RESPONSABLE LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 30, 31 ET SUIVANTS ET 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, 77 A 88 DE LA CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958, 1 DES ACCORDS SIGNES LE 27 JUIN 1960 ENTRE LA REPUBLIQUE FRANCAISE ET LA REPUBLIQUE MALGACHE ET PUBLIES PAR DECRET N° 60-692 DU 19 JUILLET 1960, 4 DE LA CONVENTION FRANCO-MALGACHE DU 27 JUIN 1960 PUBLIEE PAR LE DECRET N°60-694 DU 19 JUILLET 1960, 592 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE, POUR CONDAMNER LES DEMANDERESSES A UNE PEINE D'AMENDE ET A DES REPARATIONS CIVILES POUR DIFFAMATION COMMISE AU PREJUDICE D'UN MINISTRE MALGACHE, L'ARRET ATTAQUE A ECARTE LE MOYEN DEDUIT DE L'IRREGULARITE DE LA CITATION QUI VISAIT LE TEXTE RELATIF A LA DIFFAMATION CONTRE LES SIMPLES PARTICULIERS, AU MOTIF QUE LES MINISTRES ETRANGERS NE PEUVENT AVOIR UNE SITUATION JURIDIQUE PARTICULIERE DANS UN PAYS OU ILS N'EXERCENT PAS LEUR AUTORITE ET QUE LES ACCORDS FRANCO-MALGACHES NE PRESCRIVAIENT L'EGALITE DE TRAITEMENT ENTRE CITOYENS FRANCAIS ET MALGACHES QU'EN CE QUI CONCERNE LES DROITS PRIVES, ALORS D'UNE PART, QU'EN RAISON DE LEURS FONCTIONS LES MEMBRES D'UN GOUVERNEMENT ETRANGER SONT SPECIALEMENT PROTEGES CONTRE LA DIFFAMATION;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ETAT MALGACHE EST MEMBRE DE LA COMMUNAUTE FRANCAISE ET QUE LES ACCORDS PASSES ENTRE LA FRANCE ET CET ETAT RESERVAIENT UNE EGALITE ABSOLUE ENTRE LES RESSORTISSANTS DES DEUX PAYS, NON SEULEMENT EN CE QUI CONCERNE LES DROITS PRIVES COMME L'ONT ESTIME A TORT LES JUGES DU FOND, MAIS EGALEMENT EN CE QUI CONCERNE LES PREROGATIVES INHERENTES A L'EXERCICE DE FONCTIONS PUBLIQUES";  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE QU'UNE DIFFAMATION PUBLIQUE, COMMISE EN FRANCE A L'EGARD D'UN MINISTRE DU GOUVERNEMENT MALGACHE ET VISANT DES ACTES DE SA FONCTION, ACCOMPLIS SUR LE TERRITOIRE MALGACHE, EST PUNISSABLE, NON EN VERTU DE L'ARTICLE 31 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, MAIS EN APPLICATION DE L'ARTICLE 32 DE LA MEME LOI;  ATTENDU QUE, POUR JUSTIFIER SA DECISION, LA COUR D'APPEL ENONCE QU'AUX TERMES DE LA DECLARATION COMMUNE EN DATE DU 26 JUIN 1960, LA REPUBLIQUE MALGACHE A ACCEDE A L'INDEPENDANCE ET QUE LA REPUBLIQUE FRANCAISE L'A RECONNUE, EN TANT QU'ETAT INDEPENDANT ET SOUVERAIN;  QUE CEPENDANT, LA REPUBLIQUE MALGACHE EST MEMBRE DE LA COMMUNAUTE, A LAQUELLE ELLE PARTICIPE DANS LES CONDITIONS DEFINIES PAR LES ACCORDS DU 27 JUIN 1960;  QUE S'IL EST VRAI QUE L'ACCORD MULTILATERAL DU 22 JUIN 1960 SUR LES DROITS FONDAMENTAUX DES NATIONAUX DES ETATS DE LA COMMUNAUTE PREVOIT, DANS SON ARTICLE 4, QUE "TOUT NATIONAL D'UN ETAT DE LA COMMUNAUTE PREVOIT, DANS SON ARTICLE 4, QUE "TOUT NATIONAL D'UN ETAT DE LA COMMUNAUTE JOUIT SUR LE TERRITOIRE DE CHAQUE ETAT DE LA COMMUNAUTE DE LA PLEINE PROTECTION LEGALE ET JUDICIAIRE POUR SA PERSONNE, SES BIENS ET SES AUTRES INTERETS", CE TEXTE, QUI A POUR BUT DE CREER UNE EGALITE DE DROITS ENTRE LES CITOYENS FRANCAIS ET LES CITOYENS MALGACHES, QU'ILS SE TROUVENT EN FRANCE OU A MADAGASCAR, CONCERNE SEULEMENT LES PERSONNES PRIVEES ET NE SAURAIT AVOIR POUR EFFET D'ASSIMILER LES MINISTRES DE LA REPUBLIQUE MALGACHE, A CEUX DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE;  QUE LES MINISTRES DE CES ETATS, L'UN ET L'AUTRE SOUVERAINS, ONT SEULEMENT COMPETENCE DANS LEURS REPUBLIQUES RESPECTIVES ET NE PEUVENT AVOIR UNE SITUATION JURIDIQUE PARTICULIERE EN RAISON DE LEUR QUALITE, DANS UN PAYS DANS LEQUEL ILS N'EXERCENT PAS LEUR AUTORITE;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, C'EST A BON DROIT QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE QUE L'ARTICLE 31 DE LA LOI SUR LA PRESSE, QUI PREVOIT ET PUNIT LA DIFFAMATION COMMISE "ENVERS UN OU PLUSIEURS MEMBRES DU MINISTERE", NE S'APPLIQUE QU'AUX SEULS MINISTRES DU GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE, A L'EXCLUSION DE CEUX D'AUTRES ETATS SOUVERAINS, MEME SI CES ETATS SONT MEMBRES DE LA COMMUNAUTE;  D'OU IL SUIT QU'EN DECIDANT QUE LA DAME X... ROSE, VEUVE Y..., A ETE VALABLEMENT CITEE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LA SEINE, EN VERTU DE L'ARTICLE 32 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, PAR Z..., MINISTRE MALGACHE DES TRAVAUX PUBLICS, QUI LUI REPROCHAIT DE L'AVOIR PUBLIQUEMENT DIFFAME, EN PUBLIANT DANS LE JOURNAL AUX ECOUTES DU MONDE, N°1 931, DATE DU 21 JUILLET 1961, UN ARTICLE INTITULE "L'OPERATION TRANSISTOR" ET DANS LEQUEL IL ETAIT MIS EN CAUSE, A RAISON DE L'EXERCICE DE SES FONCTIONS MINISTERIELLES, LA COUR D'APPEL, LOIN DE VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, EN A FAIT UNE EXACTE APPLICATION;  QUE DES LORS, LE MOYEN DOIT ETRE REJETE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M TURQUEY - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCAT : M MAYER      PRESSE - DIFFAMATION - PERSONNES ET CORPS PROTEGES - MINISTRE - MINISTRES DU GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE - ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE (NON).  L'ARTICLE 31 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, QUI PREVOIT ET PUNIT LA DIFFAMATION COMMISE "ENVERS UN OU PLUSIEURS MEMBRES DU MINISTERE" NE S'APPLIQUE QU'AUX SEULS MINISTRES DU GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE, A L'EXCLUSION DE CEUX D'AUTRES ETATS SOUVERAINS, MEME SI CES ETATS SONT MEMBRES DE LA COMMUNAUTE.
REJET DU POURVOI DE X... (GEORGES), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS EN DATE DU 6 NOVEMBRE 1962, QUI L'A CONDAMNE, POUR INFRACTION A LA LOI DU 16 JUILLET 1949 SUR LES PUBLICATIONS DESTINEES A LA JEUNESSE, A 3000 NF D'AMENDE, UN AN DE FERMETURE D'ENTREPRISE D'EDITION, A LA CONFISCATION ET A LA DESTRUCTION DES OUVRAGES SAISIS LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 14 DE LA LOI N° 49-956 DU 16 JUILLET 1949 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE GEORGES X... COUPABLE D'INFRACTION A LA LEGISLATION SUR LES PUBLICATIONS DESTINEES A LA JEUNESSE ;  "MOTIF PRIS DE CE QUE BIEN QUE TROIS LIVRES PRECEDEMMENT EDITES PAR LUI INTITULES "LES VACANCES ECOSSAISES", "L'HERITAGE DE LA CHAIR" ET "LES FRUITS DE VENUS" AIENT ETE FRAPPES PAR UN ARRETE DU MINISTRE DE L'INTERIEUR EN DATE DU 14 FEVRIER 1958, D'UNE INTERDICTION DE VENTE AUX MINEURS DE DIX-HUIT ANS ET D'EXPOSITION, IL AVAIT MIS EN VENTE EN 1961, DES LIVRES ANALOGUES SANS EN AVOIR PREALABLEMENT DEPOSE TROIS EXEMPLAIRES AU MINISTERE DE LA JUSTICE ;  "ALORS QUE D'UNE PART, LES LIVRES "LES VACANCES ECOSSAISES", "L'HERITAGE DE LA CHAIR" ET "LES FRUITS DE VENUS" QUE L'ARRET ATTAQUE INDIQUE AVOIR ETE EDITES PAR GEORGES X..., SONT MENTIONNES PAR L'ARRETE MINISTERIEL DU 14 FEVRIER 1958, COMME AYANT ETE PUBLIES, NON PAS PAR LE DEMANDEUR AU POURVOI MAIS L'UN PAR "PATRICK X...", LES AUTRES PAR "EDPG" ;  "ALORS QUE D'AUTRE PART, IL N'EST PAS CONSTATE PAR L'ARRET QUE GEORGES X... AIT EU CONNAISSANCE DE L'ARRETE MINISTERIEL DU 17 FEVRIER 1958" ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QU'IL RESULTE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET DES DEBATS QUE GEORGES X... A LUI-MEME EDITE TROIS LIVRES INTITULES "VACANCES ECOSSAISES", D'ORESTE KARHIN, "L'HERITAGE DE LA CHAIR", DE PATRICE DARNEL, "LES FRUITS DE VENUS", DE CYRIL WARNER, QUI ONT ETE FRAPPES PAR UN MEME ARRETE DU MINISTERE DE L'INTERIEUR EN DATE DU 14 FEVRIER 1958, D'UNE INTERDICTION DE VENTE AUX MINEURS DE DIX-HUIT ANS ET D'EXPOSITION ;  QU'IL A, POSTERIEUREMENT EN JUILLET, SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1960, MIS EN VENTE DES LIVRES ANALOGUES INTITULES "A BELLES DENTS", DE K R JOHN, "PEPEES ROMAINES", DE B ENITO, "SEXY RELAXE", DE C AMY, "OUBLIE-MOI CHERIE" DE SERGE LAJOIE, SANS EN AVOIR PREALABLEMENT DEPOSE TROIS EXEMPLAIRES AU MINISTERE DE LA JUSTICE ;  ATTENDU QUE DE TELLES CONSTATATIONS CARACTERISENT DANS TOUS SES ELEMENTS LE DELIT PREVU PAR L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1949 DANS SES PARAGRAPHES 7, 8 ET 9, LEQUEL REPRIME LE FAIT POUR UN EDITEUR DONT TROIS PUBLICATIONS EDITEES EN FAIT PAR LUI, ONT ETE FRAPPEES D'INTERDICTION DANS UNE PERIODE DE DOUZE MOIS, DE METTRE EN VENTE D'AUTRES PUBLICATIONS ANALOGUES SANS EN AVOIR PREALABLEMENT DEPOSE TROIS EXEMPLAIRES AU MINISTERE DE LA JUSTICE SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE QUE L'ARRETE D'INTERDICTION QUI EST PUBLIE AU JOURNAL OFFICIEL, FRAPPANT SES PREMIERES PUBLICATIONS LUI AIT ETE PERSONNELLEMENT NOTIFIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M COMBEAU - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCAT : M BROUCHOT      PRESSE - PUBLICATIONS DESTINEES A LA JEUNESSE - PUBLICATIONS INTERDITES - DEPOT PREALABLE DE PUBLICATIONS ANALOGUES - ARRETE D'INTERDICTION - NOTIFICATION PERSONNELLE - NECESSITE (NON).  L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 16 JUILLET 1949 FAIT A L'EDITEUR, DONT TROIS PUBLICATIONS PRECEDENTES ONT ETE DANS UNE PERIODE DE DOUZE MOIS FRAPPEES D'INTERDICTION DE VENTE AUX MINEURS DE DIX-HUIT ANS, PAR ARRETES DU MINISTRE DE L'INTERIEUR, L'OBLIGATION DE DEPOSER AU MINISTERE DE LA JUSTICE, EN TROIS EXEMPLAIRES, AVANT TOUTE MISE EN VENTE, DE NOUVELLES PUBLICATIONS ANALOGUES. L'INFRACTION RESULTANT DU DEFAUT DE CE DEPOT PREALABLE EST CONSTITUEE DES QUE LES TROIS INTERDICTIONS ONT ETE PRISES PAR ARRETES MINISTERIELS PUBLIES AU JOURNAL OFFICIEL, SANS QU'IL SOIT EN OUTRE NECESSAIRE QUE L'EDITEUR EN AIT RECU UNE NOTIFICATION PERSONNELLE.
REJET des pourvois formés par : X... (Jean-Raymond) ; la société l'Echo républicain, contre un arrêt de la Cour d'appel d'Amiens, en date du 14 janvier 1965, ayant condamné X... à 100 francs d'amende pour refus d'insertion et déclaré L'Echo républicain civilement responsable.  LA COUR,    Vu la connexité, joint les pourvois ;    Vu les mémoires produits tant en demande qu'en défense ;    Sur l'action publique ;    Vu l'article 6 du Code de procédure pénale ;    Vu l'article 1er de la loi du 18 juin 1966 qui déclare amnistiées, lorsqu'elles ont été commises antérieurement au 8 janvier 1966, les contraventions de police ;    Attendu que le fait reproché au prevenu constitue une contravention de police antérieure au 8 janvier 1966 ; qu'il y a lieu, dès lors, de constater l'extinction de l'action publique ;    Sur l'action civile : Attendu qu'il y a partie en cause et que la juridiction de jugement a été saisie de la poursuite avant la promulgation de la loi précitée du 18 juin 1966 ;    Attendu dès lors, qu'en application de l'article 23 de ladite loi, il y a lieu de statuer sur le pourvoi en tant qu'il concerne les intérêts civils ; Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 49 de la loi du 29 juillet 1881, 593 du Code de procédure pénale et 7 de la loi du 20 avril 1810, défaut de motifs et manque de base légale ;    "en ce que l'arrêt attaqué a décidé que, par ses conclusions, en confirmation du jugement, le plaignant avait implicitement rétracté le désistement qu'il avait formulé par lettre du 23 septembre 1962, alors que la rétraction d'un désistement écrit explicite doit être expresse en matière d'infraction à la loi sur la presse, qu'à tout le moins avant de conclure à une rétraction implicite, les juges du fond doivent s'assurer que telle est bien la volonté du plaignant, que cette volonté n'est pas, en l'espèce, suffisamment établie et que la réserve de l'amende n'atteignait pas la validité du désistement qui n'a pas besoin d'être pur et simple et pouvait tout au plus en réduire les effets aux condamnations autres que l'amende" ;    Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué qu'après avoir par simple lettre annoncé au prévenu qu'il se désistait, le plaignant Y... a poursuivi par la voie de ses conclusions d'audience l'exercice de l'action civile devant la Cour d'appel ; Attendu qu'en l'état de ces constatations, les juges étaient fondés à considérer que la lettre susvisée de Y... constituait une simple manifestation d'intention à laquelle il n'avait pas été donné suite et qui ne pouvait dès lors être regardée, au sens de l'article 49 de la loi du 29 juillet 1881, comme un désistement de nature à arrêter la poursuite ; Qu'en effet, si le désistement prévu par cet article n'est soumis à aucune forme particulière, encore suppose-t-il l'existence d'une renonciation par laquelle le plaignant manifeste sans équivoque devant la juridiction saisie sa volonté d'abandonner l'action ; Qu'ainsi le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 593 du Code de procédure pénale, 7 de la loi du 20 avril 1810 et 13 de la loi du 29 juillet 1881, défaut de motifs et de réponse aux conclusions, manque de base légale ;    "en ce que l'arrêt attaqué a condamné le demandeur pour refus de publier une réponse à un article de journal, sans répondre à un moyen de défense articulé dans le dispositif des conclusions d'appel et tendant à voir dire que le refus était justifié, les sujets abordés dans la réponse étant totalement étrangers à l'article incriminé, ce qui constitue un abus du droit de réponse" ;    Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et de celles du jugement dont il a adopté les motifs que la réponse dont l'insertion était requise par Y... se rapportait, tout comme l'article auquel il était répliqué, à une élection sénatoriale imminente à laquelle Y... s'était déclaré candidat ; qu'il ne saurait dès lors, être soutenu, ni que le rejet de cette réponse était totalement étranger à l'article initial, ni davantage que la Cour d'appel ait omis de se prononcer sur le point litigieux ; Attendu d'ailleurs, que le droit de réponse établi par l'article 13 de la loi du 29 juillet 1881, étant général et absolu, celui qui l'exerce est seul juge de sa forme, de sa teneur et de son utilité ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Et attendu que l'arrêt attaqué est régulier ; en la forme ; DECLARE l'action publique ETEINTE ; Sur les intérêts civils ; REJETTE les pourvois.  Président : M. Comte - Rapporteur : M. Malaval - Avocat général : M. Boucheron - Avocats : MM Célice et de Chaisemartin.     PRESSE - Procédure - Action publique - Extinction - Désistement - Partie civile - Forme - Manifestation sans équivoque d'abandonner l'action  Le désistement prévu par l'article 49 de la loi sur la presse, s'il n'est assujetti à aucune forme particulière, n'en suppose pas moins l'existence d'une renonciation par laquelle le plaignant manifeste sans équivoque devant la juridiction saisie sa volonté d'abandonner l'action (1).
REJET DES POURVOIS DE : 1° X... (RENE), AGISSANT TANT EN SON NOM PERSONNEL QU'EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE LA DIFFUSION NOUVELLE;  2° Y... (MAURICE), DIT "Z...A...", CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 27 AVRIL 1966, QUI A CONDAMNE LE PREMIER DU CHEF D'APOLOGIE DE CRIMES DE COLLABORATION AVEC L'ENNEMI ET LE SECOND, DU CHEF DE COMPLICITE DE CE DELIT, ET DECLARE LA SOCIETE SUSVISEE CIVILEMENT RESPONSABLE LA COUR, VU LA CONNEXITE, JOIGNANT LES POURVOIS;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 24, ALINEA 3, DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ET DES ARTICLES 59 ET 60 DU CODE PENAL, VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, ERREUR DE QUALIFICATION, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A CONDAMNE LES DEMANDEURS DU CHEF D'APOLOGIE DES CRIMES ET DELITS DE COLLABORATION AVEC L'ENNEMI ET COMPLICITE DE CE DELIT;  AUX MOTIFS QUE PHILIPPE HENRIOT, ADHERENT A LA MILICE, COMBATTAIT LA RESISTANCE A L'OCCUPANT ET FAVORISAIT CELUI-CI ET QUE SON ELOGE CONSTITUERAIT L'APOLOGIE DU CRIME DE COLLABORATION AVEC L'ENNEMI, REPRIME PAR L'ARTICLE 24, ALINEA 3, DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881;  "ALORS, D'UNE PART, QUE L'APOLOGIE EST LE FAIT DE REPRESENTER UN CRIME COMME DIGNE D'ELOGE ET QUE RIEN DANS L'ARTICLE INCRIMINE N'IMPLIQUE L'ADMIRATION DE L'AUTEUR POUR UN ACTE QUELCONQUE DE COLLABORATION DE PHILIPPE HENRIOT, DONT IL SE BORNE A FAIRE L'ELOGE DU CARACTERE;  "QU'AINSI LA COUR, CONFONDANT L'APOLOGIE DE L'HOMME ET CELLE DE SES ACTES, A COMMIS UNE ERREUR DE QUALIFICATION QUI SERA REDRESSEE PAR LE JUGE DE CASSATION;  "ALORS QUE, D'AUTRE PART, DANS SES CONCLUSIONS, Y... A CONTESTE, A BON DROIT, LE ROLE DE COMPLICE QUI LUI ETAIT ATTRIBUE, PUISQU'IL AVAIT IGNORE LA PUBLICATION PAR RIVAROL DE CES PASSAGES DE SON LIVRE ET L'ADDITION PAR X... DU TITRE ET DES COMMENTAIRES;  "QU'AINSI LES CONDITIONS DE LA COMPLICITE, AU SENS DES ARTICLES 59 ET 60 DU CODE PENAL, NE SONT PAS REUNIES A SON ENCONTRE;  "ET QUE L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN, EN APPLIQUANT A TORT L'ARTICLE 24, ALINEA 3, DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ET LES ARTICLES 59 ET 60 DU CODE PENAL ET NE SAURAIT, EN CONSEQUENCE, ECHAPPER A LA CENSURE DE LA COUR DE CASSATION";  SUR LE MOYEN, PRIS DANS SA PREMIERE BRANCHE;  ATTENDU QUE DANS SON NUMERO 702 DU 25 JUIN 1964, LE JOURNAL HEBDOMADAIRE RIVAROL, DONT X..., RENE, EST LE DIRECTEUR DE LA PUBLICATION A FAIT PARAITRE SOUS LE TITRE : "QUAND ON NE SONGE QU'A L'ASSASSINAT POUR SE DEBARRASSER D'UN CONTRADICTEUR C'EST QU'ON N'A PAS D'ARGUMENTS (PHILIPPE HENRIOT)", UN ARTICLE CONTENANT DES EXTRAITS D'UN OUVRAGE INTITULE "HISTOIRE DE LA COLLABORATION", DE Y..., DIT Z...-A..., ET EDITE PAR B...; QUE CES EXTRAITS SONT PRECEDES D'UN TEXTE DE PRESENTATION DONT X... RECONNAIT ETRE L'AUTEUR ET QUI FORME AVEC CEUX-CI UN TOUT, DONT L'OBJET EST L'EXALTATION DE LA MEMOIRE DE PHILIPPE HENRIOT, A RAISON DE L'ENSEMBLE DE L'ACTIVITE QUE CELUI-CI A EUE PENDANT L'OCCUPATION DE LA FRANCE PAR LES ARMEES ALLEMANDES, NOTAMMENT POUR SES EDITORIAUX QUOTIDIENNEMENT DIFFUSES A L'EPOQUE AU MICRO DE RADIO-PARIS;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QUE CETTE ACTIVITE, EGALEMENT MARQUEE PAR UNE ADHESION A LA MILICE, A EU POUR BUT DE COMBATTRE LA RESISTANCE A L'OCCUPANT ET DE FAVORISER AINSI LES ENTREPRISES DE CE DERNIER;  QU'ELLE TOMBAIT DES LORS SOUS LE COUP DES DISPOSITIONS PENALES REPRIMANT LES CRIMES ET DELITS DE COLLABORATION AVEC L'ENNEMI;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, C'EST A BON DROIT QUE L'ARRET ATTAQUE A FAIT APPLICATION A X... DE L'ARTICLE 24, ALINEA 3 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 QUI PUNIT CELUI QUI FAIT L'APOLOGIE DE TELLES INFRACTIONS;  QU'EN EFFET, L'EXALTATION D'UN HOMME, LORSQU'ELLE EST FAITE, COMME EN L'ESPECE, A RAISON DE FAITS CONSTITUANT L'UN DES CRIMES ET DELITS ENUMERES PAR CE TEXTE, CARACTERISE LE DELIT D'APOLOGIE QUE LEDIT TEXTE PREVOIT ET SANCTIONNE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, PRIS DANS SA PREMIERE BRANCHE, N'EST PAS FONDE;  SUR LE MOYEN, PRIS DANS SA SECONDE BRANCHE;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE QU'IL N'EST ETABLI PAR AUCUN ELEMENT DE LA PROCEDURE QUE LES EXTRAITS DE L'OUVRAGE INTITULE "HISTOIRE DE LA COLLABORATION", AINSI PUBLIES PAR X... EN INFRACTION A L'ARTICLE 24, ALINEA 3, DE LA LOI SUR LA PRESSE, L'ONT ETE CONTRE LE GRE, OU A L'INSU, DE Y..., DIT Z...-A..., AUTEUR DUDIT OUVRAGE;  QU'AU CONTRAIRE, IL EST PRECISE DANS LE TEXTE DE PRESENTATION QUE CETTE PUBLICATION A ETE FAITE AVEC L'AUTORISATION DE Y...;  QUE CECI EST CONFIRME PAR B..., L'EDITEUR, QUI A DECLARE, AU COURS DE SON INTERROGATOIRE DU 7 DECEMBRE 1964, QUE C'EST L'AUTEUR DU LIVRE QUI DESIGNE LES JOURNAUX AUXQUELS IL SOUHAITE VOIR ENVOYER LES "BONNES FEUILLES" DE SON OUVRAGE ET QU'EN L'ESPECE, C'EST EN ACCORD AVEC Y... QUE LES "BONNES FEUILLES" DONT ONT ETE TIRES LES EXTRAITS INCRIMINES ONT ETE ENVOYEES A RIVAROL;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS, C'EST A BON DROIT QUE L'ARRET ATTAQUE A RETENU Y..., AUTEUR D'UN TEXTE CONTENANT L'APOLOGIE DE LA COLLABORATION AVEC L'ENNEMI ET PUBLIE AVEC SON ACCORD PAR X..., COMME COMPLICE DE CE DERNIER, ET LUI A FAIT APPLICATION DE L'ARTICLE 43 DE LA LOI PRECITEE, LEQUEL, DANS SON ALINEA 2, RENVOIE A L'ARTICLE 60 DU CODE PENAL;  QU'AINSI LE MOYEN, PRIS DANS SA SECONDE BRANCHE, DOIT ETRE REJETE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LES POURVOIS PRESIDENT : M COMTE, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M TURQUEY - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCAT : M MARTIN-MARTINIERE.      PRESSE - Apologie de crimes - Apologie du crime de collaboration avec l'ennemi - Application de l'article 24, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881 (loi du 5 janvier 1951)  L'exaltation d'un homme, lorsqu'elle est faite à raison de faits constituant l'un des crimes et délits énumérés par l'article 24, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881, caractérise le délit d'apologie que ledit texte prévoit et sanctionne.
REJET DU POURVOI DE X... (PAUL), PARTIE CIVILE, CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, EN DATE DU 7 JANVIER 1966 QUI, DANS DES POURSUITES POUR DIFFAMATION PUBLIQUE, L'A DEBOUTE DE SON ACTION ;  LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ET LES OBSERVATIONS PRESENTEES EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 29 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE DE CONSIDERER Y... COMME COUPABLE DE DIFFAMATION, AU MOTIF QUE LA PUBLICATION INCRIMINEE NE FAISAIT QUE REPRODUIRE LES TERMES D'UNE DECISION DE JUSTICE NON DEFINITIVE AYANT PRONONCE UNE CONDAMNATION CORRECTIONNELLE CONTRE LE DEMANDEUR ;  ALORS QUE CETTE THESE NE SAURAIT ETRE ADMISE, QUE, D'UNE PART, EN EFFET, LA DECISION PUBLIEE NE POUVAIT, CONTRAIREMENT A CE QUE DIT LA COUR, ETRE CONSIDEREE COMME DEFINITIVE PUISQU'ELLE AVAIT ETE FRAPPEE D'OPPOSITION, ET QUE, D'AUTRE PART, ET, DE TOUTE FACON, LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LA PUBLICATION AVAIT ETE FAITE, DANS UN JOURNAL LOCAL, ET LA NATURE MEME DE LA CONDAMNATION LUI DONNAIENT UN CARACTERE DIFFAMATOIRE ;  ATTENDU QUE SUR CITATION DIRECTE DE X... (PAUL), DEMANDEUR AU POURVOI, Y... (PIERRE), PRIS EN QUALITE DE DIRECTEUR DE LA PUBLICATION DU JOURNAL QUOTIDIEN LA NOUVELLE REPUBLIQUE DU CENTRE OUEST, A ETE POURSUIVI DU CHEF DE DIFFAMATION PUBLIQUE ENVERS LEDIT X... A LA SUITE DE LA PARUTION, DANS LE NUMERO DE CE JOURNAL DU 23 JUIN 1963, DANS LA RUBRIQUE TOURS ET LA TOURAINE, D'UN ARTICLE INTITULE : UN CHEF D'ORCHESTRE DEVRA RESTITUER 6000 FRANCS A LA VEUVE D'ALBERT Z..., ET DONT LES TERMES SONT AINSI RAPPORTES PAR LA CITATION : M PAUL X..., QUI FUT A TOURS ANIMATEUR D'UNE SOCIETE MUSICALE, AVAIT PROPOSE A LA VEUVE DU COMPOSITEUR ALBERT Z... (L'AUTEUR DU FESTIN DE L'ARAIGNEE) DE FAIRE INTERPRETER EN TCHECOSLOVAQUIE LES EVOCATIONS, UNE DES OEUVRES DE L'ARTISTE DEFUNT MAIS, DISAIT-IL, CET OUVRAGE ETANT DIFFICILE, IL FAUDRA CERTAINEMENT DES REPETITIONS SUPPLEMENTAIRES ET JE VOUS PRIE DE PREVOIR A CE TITRE 600000 ANCIENS FRANCS MME VVE ALBERT Z... ALLEGUA PAR LA SUITE QUE CES REPETITIONS N'AVAIENT PAS EU LIEU ET ELLE INTENTA UN PROCES A M X... QUI, EN VERTU D'UN ARRET TOUT RECENT DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, DEVRA RESTITUER LA SOMME QU'IL AVAIT RECLAMEE ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT PU ESTIMER QUE, DES TERMES DE L'ARTICLE AINSI DENONCES ET QUI D'AILLEURS NE SPECIFIENT MEME PAS S'IL S'AGIT D'UNE CONDAMNATION PENALE, NE SE DEDUISAIT PAS A LA CHARGE DU DIRECTEUR DU JOURNAL QUI LES AVAIT PUBLIES L'INTENTION DE NUIRE, QUI EST L'UN DES ELEMENTS CONSTITUTIFS DU DELIT DE DIFFAMATION ;  QU'A CET EGARD, EN EFFET, IL N'IMPORTE, EN DROIT, QUE LA DECISION JUDICIAIRE EVOQUEE AIT ETE OU NON DEFINITIVE ET QUE L'ARTICLE LA CONCERNANT AIT ETE INSERE DANS TELLE OU TELLE RUBRIQUE DU JOURNAL EN CAUSE, DE TELLES CIRCONSTANCES CONSTITUANT SEULEMENT POUR LE JUGE DU FAIT DES ELEMENTS D'APPRECIATION SUSCEPTIBLES, LE CAS ECHEANT, DE L'ECLAIRER POUR DECIDER SI LES PROPOS DONT IL EST SAISI, A LES SUPPOSER DIFFAMATOIRES EN EUX-MEMES, ONT ETE FORMULES AVEC L'INTENTION DE NUIRE ;  D'OU IL SUIT QU'EN PRONONCANT RELAXE EN FAVEUR DE Y..., L'ARRET ATTAQUE, ABSTRACTIO FAITE DE TOUT MOTIF SURABONDANT FUT-IL ERRONE, A JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI. PRESIDENT : M COMTE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M TURQUEY - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCATS : MM TALAMON ET LE BRET.      PRESSE - Diffamation - Intention coupable - Evocation d'une décision judiciaire - Appréciation des juges du fond  * PRESSE - Diffamation - Intention coupable - Evocation d'une décision judiciaire - Appréciation des juges du fond - Journaliste - Evocation d'une décision judiciaire.  * PRESSE - Immunités - Compte rendu des débats judiciaires - Reproduction fidèle et de bonne foi - Décision prononçant condamnation.  Une information de presse rendant compte objectivement d'une décision judiciaire prononçant une condamnation, fût-elle non encore définitive, ne tombe pas, par elle-même, sous le coup des textes qui répriment la diffamation.          Il appartient aux juges, appréciant les circonstances dans lesquelles cette publication a été effectuée, de dire si ce délit est, ou non, caractérisé (1).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - L'U, PARTIE CIVILE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE ROUEN, CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS, EN DATE DU 24 JANVIER 1980, QUI, DANS UNE POURSUITE EXERCEE CONTRE M... JEAN LUC ET D..., DES CHEFS DE DIFFAMATION ET INJURES PUBLIQUES ENVERS UN PARTICULIER, A PRONONCE LA NULLITE DES CITATIONS INTRODUCTIVES D'INSTANCE ;   VU LE MEMOIRE PRODUIT ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 29 ALINEA 1, 32, ALINEA 1, 42 ET 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ET DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE NULLE LA CITATION DELIVREE LE 29 DECEMBRE 1978 A LA REQUETE DE L'U CONTRE D... POUR S'ENTENDRE DECLARER COUPABLE EN TANT QUE REDACTEUR, IMPRIMEUR ET DISTRIBUTEUR OU SUBSIDIAIREMENT DE L'UNE DE CES QUALITES A DEFAUT DES AUTRES, D'UN TRACT INJURIEUX ET DIFFAMATOIRE DISTRIBUE A LA RENTREE UNIVERSITAIRE D'OCTOBRE 1978 DANS L'ENCEINTE ET AUX ABORDS DE L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DU HAVRE AUX MOTIFS QUE L'ASSIGNATION NE PRECISE NI LE JOUR NI L'HEURE DE LA PRETENDUE DISTRIBUTION, QUE LA RENTREE DE L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE S'ETALE SUR PLUSIEURS JOURS ET QUE LES DIFFERENTS COURS SE PRESENTENT A L'ETABLISSEMENT A DES HEURES DIFFERENTES, QU'AINSI, LE PREVENU SE TROUVAIT DANS L'IMPOSSIBILITE D'ETABLIR QU'IL N'AVAIT PAS PARTICIPE AUX FAITS POURSUIVIS ;   ALORS QUE L'INDICATION DE LA DATE ET MOINS ENCORE DE L'HEURE DU FAIT INCRIMINE NE FIGURE PAS AU NOMBRE DES FORMALITES EXIGEES PAR L'ARTICLE 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ET NE PEUT ETRE EXIGEE QUE DANS LA MESURE OU ELLE EST NECESSAIRE POUR DONNER A CE FAIT LA PRECISION INDISPENSABLE, QU'EN L'ESPECE, L'ASSIGNATION ETANT DU 29 DECEMBRE 1978 ET LE FAIT INCRIMINE ETANT SITUE PAR LA CITATION A LA RENTREE UNIVERSITAIRE D'OCTOBRE 1978 A L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE DU HAVRE - DANS L'ENCEINTE ET AUX ABORDS DE CET INSTITUT, LE PREVENU POUVAIT INVOQUER LA PRESCRIPTION DONT LE DELAI N'ETAIT MANIFESTEMENT PAS ECOULE ET ETAIT EN MESURE, EN RAISON DES INDICATIONS DE LA CITATION QUI RAPPELAIENT MOT POUR MOT LES INJURES ET DIFFAMATIONS CONTENUES DANS LE TRACT DISTRIBUE, DE DISCUTER DEVANT LES JUGES DU FOND LE CARACTERE DELICTUEUX DES FAITS AINSI PRECISES ;   VU LESDITS ARTICLES ;   ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, LA CITATION PRECISERA LE FAIT INCRIMINE, QU'IL S'EN DEDUIT QUE L'INDICATION DE LA DATE DU FAIT INCRIMINE NE PEUT ETRE EXIGEE QUE DANS LA MESURE OU ELLE EST NECESSAIRE POUR DONNER A CE FAIT LA PRECISION INDISPENSABLE ;   ATTENDU QUE PAR EXPLOITS DU 29 DECEMBRE 1978, L'ASSOCIATION UNION NATIONALE INTER-UNIVERSITAIRE UNI A FAIT ASSIGNER DEVANT LA JURIDICTION CORRECTIONNELLE, SOUS LA PREVENTION DE DIFFAMATION ET INJURES PUBLIQUES ENVERS UN PARTICULIER, M..., DIRECTEUR NATIONAL DES PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION U, ET D..., PRESIDENT DU COMITE UNEF DE L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE DU HAVRE, A RAISON DE LA REDACTION, DE L'IMPRESSION ET DE LA DISTRIBUTION D'UN TRACT INTITULE CE QUE N'A PAS DIT L'UNI - SUR LE LOGEMENT, LA METTANT EN CAUSE, QUE LES CITATIONS ARTICULAIENT LES PASSAGES DE L'ECRIT CONSIDERES COMME INJURIEUX, ET CEUX CONSIDERES COMME DIFFAMATOIRES, EN VISANT RESPECTIVEMENT LES ARTICLES 33 ALINEA 2 ET 32 ALINEA 1ER DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, QU'ELLES INDIQUAIENT, EN OUTRE, QUE LE TRACT INCRIMINE AVAIT ETE REDIGE, IMPRIME ET DIFFUSE LORS DE LA RENTREE UNIVERSITAIRE D'OCTOBRE 1978 A L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE DU HAVRE ;   ATTENDU QUE POUR ACCUEILLIR L'EXCEPTION DE NULLITE DES CITATIONS SOULEVEE, AVANT TOUTE DEFENSE AU FOND, POUR L'UN DES PREVENUS, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE L'ASSIGNATION NE PRECISE NI LE JOUR NI L'HEURE DE LA PRETENDUE DISTRIBUTION DES TRACTS DIFFAMATOIRES, QUE L'ARRET AJOUTE QUE LA RENTREE DE L'INSTITUT UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE S'ETALE SUR PLUSIEURS JOURS ET QUE LES ETUDIANTS DES DIFFERENTS COURS SE PRESENTENT A L'ETABLISSEMENT A DES HEURES DIFFERENTES, QUE L'ARRET EN CONCLUT QUE LE PREVENU S'EST TROUVE DANS L'IMPOSSIBILITE D'ETABLIR QU'IL N'AVAIT PAS PARTICIPE AUX FAITS POURSUIVIS ;   MAIS ATTENDU QUE LES ENONCIATIONS DES CITATIONS PERMETTAIENT AUX PREVENUS DE CONNAITRE AVEC CERTITUDE LES FAITS QUI LEUR ETAIENT REPROCHES, AINSI QUE LES INFRACTIONS QUE CEUX-CI POUVAIENT CONSTITUER, ET LES METTAIENT EN MESURE DE PREPARER UTILEMENT LEUR DEFENSE, CONFORMEMENT AU VOEU DE LA LOI, QU'EN PRONONCANT DES LORS LA NULLITE DES CITATIONS INTRODUCTIVES D'INSTANCE, D'AILLEURS D'OFFICE A L'EGARD D'UN PREVENU QUI N'EN AVAIT PAS FAIT LA DEMANDE, LA COUR D'APPEL A MECONNU LE SENS ET LA PORTEE DE L'ARTICLE 53 PRECITE, QUE LA CESSATION EST ENCOURUE DE CE CHEF ;   PAR CES MOTIFS ;   CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE ROUEN, EN DATE DU 24 JANVIER 1980, ET POUR QU'IL SOIT A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.       PRESSE - Procédure - Citation - Mentions obligatoires - Articulation des faits - Date des faits - Nécessité (non).  Il se déduit des termes de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 que l'indication de la date du fait incriminé ne peut être exigée que dans la mesure où elle est nécessaire pour donner à ce fait la précision indispensable (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1893-11-03 Bulletin Criminel 1893 N. 287 p. 435 (REJET). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1926-12-17 Bulletin Criminel 1926 N. 316 p. 592 (CASSATION). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1943-05-27 Bulletin Criminel 1943 N. 41 p. 62 (REJET) et les arrêts cités. (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1969-04-29 Bulletin Criminel 1969 N. 148 p. 360 (CASSATION).
LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 31, 32, 33 ET 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A ADMIS LA NULLITE D'UNE CITATION EN MATIERE DE DELIT DE PRESSE, AU PRETEXTE QU'EN VISANT CUMULATIVEMENT LES ARTICLES 31, 32 ET 33 DE LA LOI, LA CITATION AURAIT CONFERE AUX FAITS VISES UNE QUALIFICATION ALTERNATIVE DE NATURE A JETER LE TROUBLE DANS L'ESPRIT DES PREVENUS, ALORS QU'UN MEME FAIT NE PEUT CONSTITUER A LA FOIS UNE DIFFAMATION ET UNE INJURE ;  "ALORS QUE LA CITATION ENONCE AVEC CLARTE ET PRECISION LES ALLEGATIONS DIFFAMATOIRES ET LES TERMES INJURIEUX VISES, QUALIFIE CLAIREMENT LES FAITS ET PRECISE NON MOINS CLAIREMENT LE TEXTE APPLICABLE ;  "ET ALORS QU'AU CAS DE CUMUL DANS UN MEME TEXTE DE DIFFAMATIONS ET D'INJURES, LA CITATION REPOND AU VOEU DE LA LOI LORSQU'ELLE VISE CUMULATIVEMENT LES DEUX INFRACTIONS ET LES TEXTES APPLICABLES SANS QU'IL SOIT EN OUTRE NECESSAIRE QU'ELLE PRECISE LA DISCRIMINATION ENTRE LES INJURES ET LES DIFFAMATIONS ;  "ET ALORS ENFIN QU'EN TOUTE HYPOTHESE, A SUPPOSER QU'A PROPOS D'UN OU PLUSIEURS FAITS VISES LA QUALIFICATION FUT RESTEE INCERTAINE, LA CITATION N'EN ETAIT PAS POUR AUTANT ENTACHEE DE NULLITE, EN RAISON DE TOUS LES FAITS VISES, ET QUE LE JUGE DU FOND RESTAIT LEGALEMENT SAISI ET DEVAIT STATUER SUR LES FAITS QUI AVAIENT ETE VISES PAR LA REPRODUCTION MEME DU TEXTE DIFFAMATOIRE ET PAR AILLEURS INJURIEUX, PAR LA QUALIFICATION DE DIFFAMATION POUR UNE PART ET D'INJURE POUR UNE AUTRE PART, ET ENFIN PAR LE VISA DU TEXTE APPLICABLE D'UNE PART A LA DIFFAMATION, D'AUTRE PART, A L'INJURE" ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE LORSQUE LA POURSUITE CONCERNE UNE PLURALITE DE FAITS DISTINCTS SUSCEPTIBLES DE QUALIFICATIONS DIFFERENTES ET QUE LA CITATION PRECISE CES FAITS EN LES QUALIFIANT SEPAREMENT ET EN INDIQUANT POUR CHACUN D'EUX LE TEXTE DE LOI APPLICABLE, LA JURIDICTION DE JUGEMENT DEVANT LAQUELLE LA CITATION EST ARGUEE DE NULLITE, SUR LA BASE DE L'ARTICLE 53, ALINEA 1ER, DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, EST TENUE D'EXAMINER SI, POUR CHACUN DES FAITS INCRIMINES, LES PRESCRIPTIONS DE CE TEXTE ONT ETE RESPECTEES, ET DE STATUER SUR CEUX DES FAITS DONT ELLE EST VALABLEMENT SAISIE ;  ATTENDU QUE PAR UNE CITATION DELIVREE LE 15 JUIN 1977, A LA REQUETE DE M... , ADMINISTRATEUR CIVIL, B... , D... , ET VINGT AUTRES CANDIDATS D'UNE LISTE INTITULEE "UNION POUR L'AVENIR", ONT ETE ASSIGNES DEVANT LA JURIDICTION CORRECTIONNELLE, SOUS LA PREVENTION DE DIFFAMATIONS ET INJURES PUBLIQUES ENVERS LA PERSONNE PUBLIQUE ET LA PERSONNE PRIVEE D'UN FONCTIONNAIRE, A RAISON DE LA PUBLICATION DE CINQ TRACTS DISTRIBUES A BRIANCON, EN MARS 1977, ET DESTINES A COMBATTRE LA CANDIDATURE DE M... AUX ELECTIONS MUNICIPALES ;  ATTENDU QU'AVANT TOUTE DEFENSE AU FOND, LES PREVENUS ONT EXCIPE DE LA NULLITE DE LA CITATION, EN ALLEGUANT QU'ELLE N'ETAIT PAS CONFORME, QUANT A LA QUALIFICATION DES FAITS INCRIMINES, AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 53 PRECITE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, SE REFERANT AUX MOTIFS DES PREMIERS JUGES, A CRU DEVOIR ACCUEILLIR L'EXCEPTION AINSI SOULEVEE, ANNULER LA CITATION, ET PAR SUITE, RENVOYER LES PREVENUS DES FINS DE LA POURSUITE ;  ATTENDU QU'A L'APPUI DE LEUR DECISION, LES JUGES CONSTATENT QU'EN CE QUI CONCERNE LE DEUXIEME TRACT INCRIMINE, COMMENCANT PAR "PUISQU'ON NOUS ATTAQUE PERSONNELLEMENT", FINISSANT PAR "ON NE CONFIE PAS SON DESTIN A UN INCONNU", LA CITATION REPRODUIT LE PASSAGE SUIVANT : "LES EVENEMENTS DE 1968 FONT DE M... UN REVOLUTIONNAIRE AGISSANT ; IL S'ENGAGE RESOLUMENT DANS LA BATAILLE POUR LA DESTRUCTION DE LA SOCIETE ; IL ENTRE AU PSU" ; QUE LES JUGES RELEVENT QUE CETTE IMPUTATION UNIQUE EST POURSUIVIE A LA FOIS COMME DIFFAMATOIRE ET INJURIEUSE ; QU'IL EN EST DE MEME DE L'IMPUTATION DE "GAUCHISTES PRATIQUANT LES TECHNIQUES DE MAI 1968" EXTRAITE PAR LA CITATION DU TROISIEME TRACT INCRIMINE, COMMENCANT PAR "BRIANCONNAIS, BRIANCONNAISES, ALORS QUE NOUS NOUS SOMMES EFFORCES" ET FINISSANT PAR "AIDEZ-NOUS A DEFENDRE NOTRE CITE" ;  ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE QU'UN MEME FAIT NE PEUT EN MEME TEMPS CONSTITUER UNE DIFFAMATION ENVERS UN FONCTIONNAIRE EN RAISON DE SES FONCTIONS, OU, S'AGISSANT DE LA VIE PRIVEE DE CELUI-CI, UNE DIFFAMATION ENVERS UN PARTICULIER, ET UNE INJURE PUBLIQUE ; QU'IL EN DEDUIT QU'EN CREANT, PAR UNE QUALIFICATION ALTERNATIVE, UNE INCERTITUDE DANS L'ESPRIT DES PREVENUS SUR L'OBJET PRECIS DES POURSUITES, M... A NUI AUX INTERETS DE LA DEFENSE ;  MAIS ATTENDU QUE SI, A LA VERITE, LA COUR D'APPEL A PRONONCE A BON DROIT, AU REGARD DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 53 PRECITE, LA NULLITE DES PASSAGES DE LA CITATION COMPORTANT UNE DOUBLE QUALIFICATION, ELLE N'A PU, EN REVANCHE, ETENDRE CETTE NULLITE A L'ENSEMBLE DE L'ACTE, SANS MECONNAITRE LE PRINCIPE CI-DESSUS RAPPELE ; QU'EN EFFET, LA CITATION RELEVE ET REPRODUIT PLUSIEURS AUTRES PASSAGES DES CINQ TRACTS INCRIMINES, EN PRECISANT, A PROPOS DE CHACUN, CELLES DES IMPUTATIONS QUI CONSTITUERAIENT DES DIFFAMATIONS ENVERS LA PERSONNE PUBLIQUE DU FONCTIONNAIRE VISE, CELLES QUI CONSTITUERAIENT DES DIFFAMATIONS ENVERS SA PERSONNE PRIVEE, AINSI QUE LES EXPRESSIONS QUI CONSTITUERAIENT ENCORE DES INJURES ENVERS CE FONCTIONNAIRE PUBLIC, OU DES INJURES ENVERS SA PERSONNE PRIVEE ; QU'ELLE INDIQUE A LA SUITE DE CHAQUE CATEGORIE D'IMPUTATIONS OU EXPRESSIONS, LE TEXTE DE LOI APPLICABLE, SOIT L'ARTICLE 31, ALINEA 1, SOIT LES ARTICLES 31, ALINEA 2, ET 32, ALINEA 1, SOIT L'ARTICLE 33, ALINEA 1, OU L'ARTICLE 33, ALINEA 2, DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881 ; QU'AINSI, RESERVE FAITE DES PARTIES DE LA CITATION ENTACHEES DE NULLITE, L'ACTION PUBLIQUE A ETE REGULIEREMENT ENGAGEE POUR LES AUTRES FAITS, SUR LESQUELS LES JUGES AVAIENT LE DEVOIR DE STATUER ; D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE L'ARRET SUSVISE DE LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE, EN DATE DU 27 JANVIER 1978, ET POUR QU'IL SOIT A NOUVEAU STATUE CONFORMEMENT A LA LOI ; RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON ;  ET ATTENDU QUE SI, D'APRES LES ARTICLES 58 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, ET 567 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LA PARTIE CIVILE NE PEUT SE POURVOIR QUE QUANT AUX DISPOSITIONS RELATIVES A SES INTERETS CIVILS, CETTE RESTRICTION AUX EFFETS DE SON POURVOI N'A PAS LIEU LORSQUE, COMME EN L'ESPECE, IL N'A ETE STATUE QUE SUR LA VALIDITE DE LA POURSUITE ; DIT QUE LA COUR DE RENVOI DEVRA STATUER TANT SUR L'ACTION PUBLIQUE QUE SUR L'ACTION CIVILE.       PRESSE - Procédure - Citation - Cumul réel d'infractions - Faits distincts - Pluralité de qualifications - Validité de la citation - Examen pour chacun des faits incriminés.  Lorsque la poursuite concerne une pluralité de faits distincts susceptibles de qualifications différentes et que la citation précise les faits en les qualifiant séparément et en indiquant pour chacun d'eux le texte de loi applicable, la juridiction de jugement devant laquelle la citation est arguée de nullité, sur la base de l'article 53 alinéa 1er de la loi du 29 juillet 1881 est tenue d'examiner si, pour chacun des faits incriminés, les prescriptions de ce texte ont été respectées, et de statuer sur ceux des faits dont elle est valablement saisie (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1969-03-12 Bulletin Criminel 1969 N. 120 p.293 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-03-11 Bulletin Criminel 1976 N. 94 p.220 (REJET ET CASSATION PARTIELLE) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1969-04-29 Bulletin Criminel 1969 N. 148 p.360 (CASSATION).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - D...,  - P...,  PARTIES CIVILES,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BESANCON, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 4 NOVEMBRE 1982, QUI A DECLARE IRRECEVABLE LEUR CITATION DECERNEE CONTRE B... POUR DIFFAMATION PUBLIQUE ENVERS UN PARTICULIER ;   VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 29 ET 32 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS ET MANQUE DE BASE LEGALE,  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DIT LA CITATION DES DEMANDEURS IRRECEVABLE ET RENVOYE LE PREVENU DES FINS DE LA POURSUITE DU CHEF DU DELIT DE DIFFAMATION PUBLIQUE ;  AUX MOTIFS QUE LA CITATION MENTIONNAIT QUE LES IMPUTATIONS DIFFAMATOIRES AVAIENT UNIQUEMENT VISE L'OFFICE PUBLIC DEPARTEMENTAL DES HABITATIONS A LOYER MODERE DU TERRITOIRE DE BELFORT ;  QUE SEUL CET OFFICE POUVAIT DONC PORTER PLAINTE DU CHEF DE DIFFAMATION ET METTRE L'ACTION PUBLIQUE EN MOUVEMENT PAR VOIE DE CITATION DIRECTE A L'EXCLUSION DE TOUTE PERSONNE PHYSIQUE FAISANT PARTIE DE SON CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DONC DES DEMANDEURS QUI, AUX TERMES MEMES DE LA CITATION, N'AVAIENT PAS ETE PERSONNELLEMENT MIS EN CAUSE PAR LES PROPOS DENONCES ;   ALORS QUE LA DIFFAMATION DEMEURE PUNISSABLE LORSQUE, BIEN QUE DIRIGEE EN APPARENCE CONTRE UNE TIERCE PERSONNE, ELLE REJAILLIT, EN REALITE, SUR UNE AUTRE ET L'ATTEINT PERSONNELLEMENT, QUOIQUE PAR VOIE INDIRECTE ;   QU'IL INCOMBAIT, PAR SUITE, A LA COUR D'APPEL DE RECHERCHER SI, EN L'ESPECE, LE PREVENU AVAIT OU NON CHERCHE A ATTEINDRE LES DEMANDEURS EN TENTANT DE FAIRE REJAILLIR SUR EUX LE DISCREDIT RESULTANT DES IMPUTATIONS INCRIMINEES ;   ALORS SURTOUT QUE CES MOTIFS NE REPONDENT PAS AU CHEF DE PREVENTION SELON LEQUEL ET AUX TERMES DE LA CITATION, CETTE DIFFAMATION VISAIT LES DEMANDEURS, DE PAR LES FONCTIONS QU'ILS OCCUPENT A L'OFFICE, EUX-MEMES CANDIDATS AUX MEMES FONCTIONS QUE CELLES AUXQUELLES PRETENDAIT LE PREVENU ;   ALORS, EN OUTRE, QU'IL N'A PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS DU DEMANDEUR, M. D..., SELON LESQUELLES LA TENEUR DES PROPOS INCRIMINES AVAIT ETE RAPPORTEE PAR DE NOMBREUX TEMOINS, RAPPORTANT PARFAITEMENT QU'IL AVAIT ETE PERSONNELLEMENT DESIGNE, CIRCONSTANCES DECLAREES ETABLIES PAR LES PREMIERS JUGES ;   ALORS ENFIN QU'IL N'A PAS DAVANTAGE ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS DU DEMANDEUR, M. P..., SELON LESQUELLES IL RESULTAIT D'UN TEMOIGNAGE CATEGORIQUE QU'IL AVAIT NOMMEMENT ETE CITE PAR LE PREVENU ET CES PROPOS INCRIMINES AVAIENT ETE REPRIS PAR VOIE DE PRESSE AU MOYEN D'UN COMMUNIQUE DU RPR DONT LE PREVENU EST UN DES LEADERS DEPARTEMENTAUX, EXIGEANT A CET EGARD SA DEMISSION ET CELLE DE M. D... ;   ATTENDU QUE D..., DIRECTEUR DEPARTEMENTAL DES SOCIETES MUTUALISTES, ET P..., TECHNICIEN CRL, ONT CITE DIRECTEMENT DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BELFORT, B... POUR Y REPONDRE DU DELIT DE DIFFAMATION PUBLIQUE ENVERS PARTICULIERS ;   QUE L'EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE ENONCE QUE LE 10 FEVRIER 1982, EN MAIRIE DE EVETTE, MAITRE B..., CANDIDAT AUX FONCTIONS DE CONSEILLER GENERAL DU CANTON DE GIROMAGNY A, PUBLIQUEMENT, DIFFAME LES REQUERANTS EN DECLARANT QUE L'OFFICE PUBLIC DEPARTEMENTAL DES HABITATIONS A LOYERS MODERES DU TERRITOIRE DE BELFORT, DONT LES REQUERANTS SONT RESPECTIVEMENT PRESIDENT ET MEMBRE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION, A DETOURNE DES FONDS PUBLICS DONT IL EST GESTIONNAIRE AU PROFIT DU PARTI SOCIALISTE EN VENDANT A UNE ASSOCIATION ECRAN UN IMMEUBLE D'HABITATION SIS A BELFORT (T/B) 2, BIS BOULEVARD DE LATTRE DE TASSIGNY, MOYENNANT LE PRIX DERISOIRE, SELON LUI, DE 120 000 FRANCS ALORS QUE TOUJOURS, SELON LUI, LA VALEUR D'UN TEL BIEN AURAIT ETE DE 400 000 FRANCS ;   ET QUE LE 11 FEVRIER 1982, EN MAIRIE DE LEPUIS-GY, MAITRE B... A REITERE CES PROPOS ;   ATTENDU QUE POUR FAIRE DROIT AUX CONCLUSIONS REGULIEREMENT DEPOSEES PAR LE PREVENU TENDANT A VOIR DECLARER D... ET P... IRRECEVABLES EN LEUR ACTION POUR DEFAUT DE QUALITE, LA COUR D'APPEL ENONCE, D'UNE PART, QUE LA CITATION QUI, PAR L'ENONCIATION PRECISE DES FAITS REPROCHES, LEUR QUALIFICATION ET LE VISA DU TEXTE REPRESSIF, LIE LE DEBAT, NE VARIETUR, DOIT REPRODUIRE INTEGRALEMENT OU ANALYSER LES ECRITS OU LES PROPOS DIFFAMATOIRES INCRIMINES, D'AUTRE PART, QUE LES IMPUTATIONS DIFFAMATOIRES ONT UNIQUEMENT VISE L'OFFICE PUBLIC DEPARTEMENTAL DES HABITATIONS A LOYER MODERE DU TERRITOIRE DE BELFORT, CE QUI RESSORT A L'EVIDENCE DE L'EMPLOI DE LA TROISIEME PERSONNE DU SINGULIER DANS LA PHRASE PLACEE ENTRE GUILLEMETS ET QUI PRECISE LA TENEUR DE CES IMPUTATIONS ;   QU'ENFIN, SEUL CET OFFICE POUVAIT DONC PORTER PLAINTE DU CHEF DE DIFFAMATION ET METTRE L'ACTION PUBLIQUE EN MOUVEMENT PAR VOIE DE CITATION DIRECTE A L'EXCLUSION DE TOUTE PERSONNE PHYSIQUE FAISANT PARTIE DE SON CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DONC DE D... ET DE P... QUI, AUX TERMES MEMES DE LA CITATION, N'AVAIENT PAS ETE PERSONNELLEMENT MIS EN CAUSE PAR LES PROPOS DENONCES ;   ATTENDU QUE LA COUR DE CASSATION EST A MEME DE S'ASSURER QUE LES JUGES DU FOND ONT A BON DROIT CONSIDERE QUE LES PROPOS INCRIMINES TELS QU'ILS ETAIENT ARTICULES DANS LA CITATION NE VISAIENT QUE LE SEUL OPHLM DU TERRITOIRE DE BELFORT ET DEDUIT DE CETTE CONSTATATION QUE LES PARTIES CIVILES N'AYANT PAS ETE PERSONNELLEMENT MISES EN CAUSE ETAIENT SANS QUALITE POUR AGIR ;   QU'IL S'EN SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE NE SAURAIT ENCOURIR LES GRIEFS ALLEGUES AU MOYEN ;   QU'EN EFFET, AUX TERMES DES ARTICLES 50 ET 53 DE LA LOI DU 29 JUILLET 1881, LA CITATION A POUR ROLE DE FIXER DEFINITIVEMENT L'OBJET DE LA POURSUITE AFIN QUE LE PREVENU PUISSE CONNAITRE LES FAITS DONT IL AURA EXCLUSIVEMENT A REPONDRE ;   QU'AYANT CONSTATE QUE LES PROPOS DIFFAMATOIRES INCRIMINES NE VISAIENT PAS LES PARTIES CIVILES, LES JUGES NE POUVAIENT MODIFIER LA SUBSTANCE DE LA PREVENTION ET DONNER AINSI AUXDITES PARTIES CIVILES UNE QUALITE QU'ELLES NE POSSEDAIENT PAS ;   QU'IL EST TOUT AUSSI VAINEMENT SOUTENU QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DES DEMANDEURS TENDANT A CE QUE SOIENT RETENUS DES TEMOIGNAGES, QUI AURAIENT ETE DE NATURE A ETABLIR QUE DANS SES PROPOS, B... LES AURAIT EFFECTIVEMENT DESIGNES ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       PRESSE - Procédure - Citation - Propos dénoncés - Objet de la poursuite.  L'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 exige que la citation articule et qualifie le texte incriminé et précise le texte de loi prévoyant et punissant les faits de la poursuite. Il s'en déduit que l'objet de celle-ci et les points sur lesquels le prévenu aura à se défendre sont définitivement fixés par la citation et que le juge ne peut fonder une condamnation sur des faits autres que ceux qui sont ainsi précisés (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1974-05-22 Bulletin Criminel 1974 N. 196 p. 498 (CASSATION) et les arrêts cités.
REJET des pourvois formés par P..., contre un arrêt de la Cour d'appel d'Aix-en-Provence, 7e Chambre, du 28 mai 1985, qui l'a condamné pour diffamation publique envers citoyen chargé d'un mandat public à la peine de 5 000 francs d'amende ainsi qu'à des réparations civiles.    LA COUR,    Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, de l'article 31 de la même loi, des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale ;   " en ce que la décision attaquée a déclaré le demandeur coupable de diffamation envers B... et Madame veuve M..., le premier adjoint au maire de M..., la seconde maire de M..., pour avoir lu lors de la séance du conseil municipal du 11 septembre 1984 une déclaration protestant contre le fait que le maire ait donné son aval à l'achat de l'ensemble immobilier " Les Floralies " par une société de gestion privée I..., abandonnant le droit de préemption de la ville de M..., avant de savoir ce qui en résulterait, et sans être intervenu auprès des H.L.M. départementaux, et protestant contre le fait que le premier adjoint avait écrit, dans une lettre en date du 19 juillet 1984, adressée aux locataires, qu'il avait agi après avoir consulté le conseil municipal, ce qui était faux puisqu'il ne l'avait pas réuni ; que quant à lui le demandeur s'élevait " avec indignation contre un tel procédé qui laisse entendre que nous pourrions avoir quelque responsabilité dans la décision prise. S'il résulte de l'ignorance des usages et des règles, il est lamentable ; s'il résulte de la mauvaise foi, il est méprisable, et cette sorte de prévarication porte le nom de forfaiture " ;   " que, pour entrer en condamnation, la Cour a énoncé que, sans doute, B... avait déclaré inexactement que le conseil municipal avait été consulté, les parties civiles reconnaissant que seule la majorité du conseil l'avait été ; mais que les termes utilisés " prévarication et forfaiture " sont, manifestement, disproportionnés, que le terme prévariquer - qui n'est pas un terme juridique - se définit ainsi :  " manque par mauvaise foi, par intérêt, aux devoirs de sa charge, aux obligations de son ministère " ; que le terme forfaiture, par contre, est défini par le Code pénal comme tout crime commis par un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions ; que l'inadéquation de ce terme à la situation est évidente et que les efforts du prévenu pour tenter de réduire la portée des termes dont il a maintenant à répondre sont vains ; que le contexte dans lequel ils ont été employés, l'acception restrictive qu'il prétend maintenant leur donner devant la justice, à savoir : manque de loyauté, ne saurait être retenue ; que la déclaration incriminée porte gravement atteinte à l'honneur et à la considération du maire et du premier adjoint, citoyens chargés d'un service public ;   " alors, d'une part, que le délit de diffamation suppose l'allégation d'un fait précis susceptible de preuve, de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de la personne diffamée ; qu'en l'espèce actuelle, le demandeur avait articulé le fait que le maire et le premier adjoint avaient renoncé, au nom de la commune, à l'exercice du droit de préemption que celle-ci possédait, et ce sans avoir consulté le conseil municipal, tout en ayant prétendu l'avoir consulté ; que l'exactitude des assertions du demandeur sur ce point n'a pas été contestée et que l'affirmation de ces faits n'a, du reste, pas été retenue comme constituant l'allégation de faits de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération de B... ou de Madame veuve M... ; qu'il a, par contre, été reproché au demandeur d'avoir déclaré que ces faits, s'ils avaient été commis de mauvaise foi, constituaient une sorte de prévarication, portant le nom de forfaiture ; que la qualification donnée à des faits exacts par le demandeur ne constituaient pas, par elle-même, l'obligation d'un fait précis de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération des parties civiles, et ne pouvait donc constituer le délit de diffamation ;   " alors, d'autre part, que les mots de prévarication et de forfaiture, à supposer qu'ils puissent être détachés de leur contexte, auraient pu, tout au plus, constituer le délit d'injure, et non le délit de diffamation, ne comportant, par eux-mêmes, l'allégation d'aucun fait précis ;   " alors, de troisième part, qu'en toute hypothèse, pour apprécier l'existence ou l'inexistence du délit de diffamation, les juges du fond devaient s'attacher au sens le plus commun des mots argués de dénaturation, et non à leur sens juridique ; que, dans cette acception, la forfaiture entendue dans le sens littéraire usuel est simplement un manque de loyauté, ou la trahison de la confiance d'autrui " ;   Attendu qu'il appert des énonciations de l'arrêt attaqué que le 11 septembre 1984, lors d'une réunion du conseil municipal de M..., P..., conseiller municipal, a lu publiquement une note par laquelle il critiquait les conditions dans lesquelles il avait été renoncé, à l'occasion de la cession d'un ensemble immobilier, au droit de préemption bénéficiant à la commune et prétendu, par le premier adjoint B..., que le conseil municipal avait été consulté, alors que seule la majorité de cette assemblée l'avait été ; que P... avait déclaré, en conclusion, " que cette sorte de prévarication porte le nom de forfaiture " et ensuite " vous avez, Madame le maire, cru devoir déclarer que vous couvriez entièrement les agissements de B..., ce qui précède s'applique donc à vous-même " ;   Que s'estimant atteints dans leur honneur ou leur considération B..., premier adjoint au maire, et M..., maire de M..., ont cité directement devant la juridiction répressive P... du chef de diffamation publique envers citoyens chargés d'un mandat public : le premier, à raison du passage suivant " que cette sorte de prévarication porte le nom de forfaiture " et, la seconde, à raison du même passage ainsi que des termes suivants " vous avez, Madame le maire, cru devoir déclarer que vous couvriez entièrement les agissements de Monsieur B..., ce qui précède s'applique donc à vous-même " ;   Attendu que les juges du fond, pour retenir, dans les liens de la prévention, P..., qui n'avait pas usé des dispositions des articles 35 et 55 de la loi du 29 juillet 1881, ni invoqué la bonne foi, relèvent que, si B... a reconnu que seule la majorité du conseil municipal avait été consultée, les termes utilisés, prévarication et forfaiture, étaient manifestement disproportionnés puisque " le verbe prévariquer - qui n'est pas un terme juridique - se définit ainsi : manquer par mauvaise foi, par intérêt, au devoir de sa charge, aux obligations de son ministère " que le terme forfaiture est défini par le Code pénal comme " tout crime commis par un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions " ; que les juges observent encore que " l'inadéquation de ce terme à la situation est évidente et que les efforts du prévenu pour tenter de réduire la portée des termes dont il a maintenant à répondre sont vains ; que dans le contexte dans lequel ils ont été employés l'acception très restictive qu'il prétend leur donner devant la justice, à savoir " manque de loyauté " ne saurait être retenue " ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour d'appel a fait l'exacte application de la loi ; qu'en effet constitue une imputation de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération des parties civiles l'allégation suivant laquelle les agissements qui leur sont reprochés constitueraient une prévarication et une forfaiture ; qu'il s'agit là d'un fait déterminé dont la preuve peut être rapportée ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   REJETTE les pourvois.      PRESSE - Diffamation - Personnes et corps protégés - Citoyen chargé d'un service ou d'un mandat public - Maire ou conseiller municipal - Acte commis dans l'exercice des fonctions - Prévarication ou forfaiture  L'imputation dirigée contre un maire et un adjoint au maire d'avoir commis une prévarication et une forfaiture est une diffamation.
CASSATION sans renvoi sur le pourvoi formé par :  1° X...,  2° Y..., épouse Z...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Besançon, chambre correctionnelle, du 4 juillet 1986 qui, pour diffamation publique envers un particulier, les a condamnés chacun à 2 000 francs d'amende et à des réparations civiles.    LA COUR,    Sur l'action publique :   Attendu qu'aux termes de l'article 2.6° de la loi du 20 juillet 1988 sont amnistiés, lorsque, comme en l'espèce, ils sont antérieurs au 22 mai 1988, les délits prévus par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ;   Qu'ainsi l'action publique s'est trouvée éteinte à l'égard des prévenus dès la promulgation de ce texte ;   Attendu cependant que, selon l'article 24 de la loi précitée portant amnistie, la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils ;   Sur l'action civile :   Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29, 31, 32 et 53 de la loi du 29 juillet 1881, des articles L. 792 et suivants du Code de la santé publique, de l'article 22 de la loi du 31 décembre 1970 portant réforme hospitalière, des décrets des 13 juin 1969 et 15 octobre 1975 fixant le statut du personnel de direction des établissements d'hospitalisation, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué, conformément à la citation, a déclaré les demandeurs coupables, à l'égard de A..., ancien directeur général d'un centre hospitalier régional, du délit de diffamation envers un particulier, prévu et réprimé par les articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881 ;   " aux motifs que, d'une part, sur la qualité de la partie civile, celle-ci avait quitté ses fonctions de directeur général du centre hospitalier régional de Besançon, le 21 février 1980, les faits imputés se situant au cours des années 1977-1978 ; que la loi du 13 juillet 1983, constituant le titre I du statut général des fonctionnaires de l'Etat et des collectivités territoriales, a fixé les droits et obligations des fonctionnaires de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, y compris les établissements publics sanitaires et sociaux, mentionnés à l'article L. 792 du Code de la santé publique dont relevait le centre hospitalier régional (CHR) de Besançon ; que jusqu'à l'intervention de cette loi, les fonctionnaires de l'Etat, les agents titulaires des communes et les agents titulaires des établissements mentionnés à l'article L. 792 du Code de la santé publique étaient régis par des textes différents bien que comprenant des dispositions souvent analogues, à savoir le statut général des fonctionnaires de l'Etat, le livre IV du Code des communes et le livre IX du Code de la santé publique ; que la loi du 13 juillet 1983, constituant le nouveau statut général, a eu pour objet de créer une fonction publique aussi cohérente que possible et que les lois postérieures, des 11 et 26 janvier 1984, du 9 janvier 1986 soumettant aux dispositions de la loi du 13 juillet 1983 les agents des établissements publics sanitaires et sociaux, n'impliquaient en aucune manière qu'ils soient devenus fonctionnaires de l'Etat et des collectivités territoriales ; qu'au contraire, la spécificité de leur statut a été réaffirmée et maintenue ; qu'ainsi, la partie civile, soumise alors aux dispositions spécifiques du Code de la santé publique n'avait pas, au temps de l'exercice de ses fonctions et à la date des faits imputés, la qualité de fonctionnaire public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 ;   " alors que le fonctionnaire public, au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881, se définit au regard de l'emploi occupé dans le cadre d'un service public et non par référence au seul statut général des fonctionnaires de l'Etat ; que sont ainsi des fonctionnaires publics, les agents régis par d'autres statuts de la fonction publique nationale, régionale ou locale ou celui résultant du Code de la santé publique ; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que la partie civile était, à l'époque des faits incriminés, directeur général d'un centre hospitalier régional, établissement public d'hospitalisation, et soumis aux dispositions spécifiques du Code de la santé publique ; qu'il en résultait nécessairement sa qualité de fonctionnaire public ; que la cour d'appel qui n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui en résultaient nécessairement n'a pas légalement justifié sa décision ;   " aux motifs que, d'autre part, par l'expression " citoyens chargés d'un service public " il faut entendre tous les agents investis dans une mesure quelconque d'une portion de l'autorité publique mais non les personnes qui ne participent pas à cette autorité, encore bien qu'un intérêt public s'attache à leurs services ; qu'en l'espèce, le centre hospitalier régional de Besançon était doté d'un conseil d'administration présidé par le maire de Besançon ; que le directeur général n'est que l'agent d'exécution des délibérations du conseil d'administration qu'il doit tenir régulièrement informé de la marche générale des services et de la gestion de l'établissement ; que s'il est certain que la partie civile avait qualité pour recruter et affecter du personnel non médical, elle n'était investie d'aucune attribution dénotant un pouvoir de coercition sur les personnes ou sur les biens caractérisant la délégation d'une partie de l'autorité publique ;   " alors que, en tout cas, il résulte des dispositions de l'article 22 de la loi du 31 décembre 1970 que le directeur général d'un centre hospitalier régional est compétent pour régler les affaires de l'établissement autres que celles qui sont énumérées comme relevant de la compétence du conseil d'administration et des décrets des 13 juin 1969 et 15 octobre 1975, des pouvoirs propres importants de ce directeur général emportant notamment pouvoir de coercition sur le personnel non médical de l'établissement, contrairement à l'affirmation des juges d'appel, et une fonction de secrétariat des commissions d'adjudication, les faits incriminés se rattachant directement à cette fonction ; qu'en affirmant le contraire, la cour d'appel a manifestement méconnu les dispositions relatives aux fonctions de directeur général d'un centre hospitalier régional " ;   Vu lesdits articles ;   Attendu que selon les dispositions de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 sont protégés contre la diffamation à raison de leurs fonctions ou de leur qualité les fonctionnaires publics, les dépositaires ou agents de l'autorité publique et les citoyens chargés d'un service ou d'un mandat public ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, le 31 août 1983, A..., qui a exercé jusqu'à sa retraite en 1980 les fonctions de directeur général du centre hospitalier régional de Besançon, a porté plainte avec constitution de partie civile devant le juge d'instruction pour diffamation publique envers un particulier, à raison de la diffusion, au mois de juin 1983, d'un bulletin syndical du personnel de ce centre contenant des passages estimés par lui comme portant atteinte à son honneur ou à sa considération et relatifs à des actes de sa fonction qu'il aurait commis en 1977 et 1978 ; que X... et Y..., responsables syndicaux ayant participé à la rédaction des passages incriminés, ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel ; que cette juridiction, faisant droit aux conclusions des prévenus qui prétendaient que les faits reprochés auraient dû être qualifiés de diffamation envers un fonctionnaire public, a annulé le réquisitoire introductif qui visait l'article 32 de la loi du 29 juillet 1881 et a renvoyé la partie civile à se pourvoir ;   Attendu que, pour infirmer le jugement entrepris, rejeter l'argumentation des prévenus et déclarer ces derniers coupables de diffamation envers un particulier, la juridiction du second degré énonce en premier lieu que, jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi du 13 juillet 1983 qui " a fixé les droits et obligations des fonctionnaires de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, y compris les établissements sanitaires et sociaux mentionnés à l'article L. 792 du Code de la santé publique, et dont relevait le CHR de Besançon ", " les fonctionnaires de l'Etat, les agents titulaires des communes et les agents titulaires des établissements mentionnés " audit article L. 792 " étaient régis par des textes différents " ; " que le fait que les agents des établissements sanitaires et sociaux soient désormais soumis aux dispositions de la loi du 13 juillet 1983 concernant leurs droits et obligations fondamentaux n'implique en aucune manière qu'ils soient devenus fonctionnaires de l'Etat ou des collectivités territoriales ", " qu'au contraire la spécificité de leur statut a été réaffirmée et maintenue " par la loi du 9 janvier 1986 ; " qu'il apparaît ainsi que la partie civile, soumise alors aux dispositions spécifiques du Code de la santé publique, n'avait pas, au temps de l'exercice de ses fonctions et à la date des faits imputés, la qualité de fonctionnaire public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 " ;   Que les juges d'appel observent en second lieu que sont considérés comme des citoyens chargés d'un service public, " les agents investis dans une mesure quelconque d'une portion de l'autorité publique, mais non les personnes qui ne participent pas à cette autorité, encore bien qu'un intérêt public s'attache à leurs services " ; " qu'en l'espèce le centre hospitalier régional de Besançon était doté d'un conseil d'administration présidé par le maire de Besançon, comprenant notamment deux conseillers généraux ; que le directeur général n'est que l'agent d'exécution des délibérations du conseil d'administration qu'il doit tenir régulièrement informé de la marche générale des services et de la gestion de l'établissement ; que s'il est certain que la partie civile avait qualité pour recruter du personnel non médical elle n'était investie d'aucune attribution dénotant un pouvoir de coercition sur les personnes ou sur les biens caractérisant la délégation d'une partie de l'autorité publique " ;   Qu'ils déduisent de leurs constatations que la partie civile n'entrait pas dans la catégorie des personnes protégées par l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 et n'était qu'un simple particulier et que c'était donc à bon droit que la partie civile et le ministère public avaient visé l'article 32 de cette loi ;   Mais attendu que la cour d'appel ne pouvait refuser au directeur d'un centre hospitalier régional ayant le caractère d'un établissement public la qualité de fonctionnaire public ou de citoyen chargé d'un service public alors qu'il résulte des dispositions de l'article 27 du décret du 11 décembre 1958 relatif aux hôpitaux et hospices publics et de l'article 22 de la loi du 31 décembre 1970, dans sa rédaction alors en vigueur, que ce fonctionnaire disposait de pouvoirs propres pour l'administration du centre hospitalier, qu'il recrutait le personnel et exerçait le pouvoir disciplinaire et qu'il était donc investi d'une partie de l'autorité ou de l'administration publique ;   Que dès lors, en faisant application aux prévenus de l'article 32 de la loi du 29 juillet 1881, au lieu de constater, comme elle aurait dû le faire, que le réquisitoire était nul, faute de viser l'article 31 de cette loi, seul applicable aux faits poursuivis, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :    CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de Besançon en date du 4 juillet 1986,   Et vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire,   Attendu que la Cour de Cassation est en mesure de constater la nullité des poursuites,   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      PRESSE - Diffamation - Personnes et corps protégés - Fonctionnaire public - Directeur d'un centre hospitalier régional  La diffamation commise envers le directeur d'un centre hospitalier pour des faits de sa fonction constitue une diffamation envers un fonctionnaire public.      Encourt la censure l'arrêt qui fait application aux prévenus de l'article 32 de la loi du 29 juillet 1881 au lieu de constater la nullité des poursuites exercées en application de ce texte (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Contra :Chambre criminelle, 1898-02-18 , Bulletin criminel 1898, n° 72, p. 151 (rejet) ;  Chambres Réunies, 1898-12-29 , Bulletin criminel 1898, n° 379, p. 649 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, chambre correctionnelle, en date du 18 décembre 1986, qui a déclaré nulles ses plaintes avec constitution de partie civile, a constaté la prescription des poursuites engagées contre Y... du chef de diffamation publique et l'a débouté de ses demandes en réparation.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 50, 53, 65 de la loi du 29 juillet 1881, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré nulles les plaintes de la partie civile des 20 mars 1984 et 18 avril 1984, a constaté la prescription des poursuites à l'encontre de Y... et a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de X... ;   " aux motifs que les deux plaintes du 20 mars 1984 et les deux plaintes du 18 avril 1984 ont été déposées en même temps et visent les mêmes faits, rapportés de manière identique, mot pour mot, seuls les qualifications et les textes visés différant, non seulement d'une plainte à l'autre, mais même dans chaque plainte ; ces plaintes qui font apparaître des qualifications cumulatives, alternatives ou subsidiaires, sont nulles ;   " alors, d'une part, que la plainte avec constitution de partie civile du 18 avril 1984 (numéro de dossier 612), seule plainte dont le juge était saisi, suivie de l'ordonnance de fixation de consignation du 18 avril 1984 et de la constitution de partie civile par avocat du 20 avril 1984 constatant la consignation de 5 000 francs, avait exactement qualifié les faits et indiqué sans équivoque comme textes de loi applicables les articles 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881 ; que cette plainte qui ne fait apparaître qu'une seule qualification des faits répond aux exigences des articles 50 et 53 de la loi du 29 juillet 1881 ;   " alors, d'autre part, que si le réquisitoire introductif n'a été pris que le 4 mai 1984 soit plus de 3 mois après les faits, la prescription avait été valablement interrompue par la plainte avec constitution de partie civile du 18 avril 1984 qui répondait aux conditions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 ainsi que par l'ordonnance de fixation de consignation du 18 avril 1984 et par la constitution de partie civile constatant la consignation du 20 avril 1984 " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le 18 avril 1984, X..., ancien maire de Z..., s'est constitué partie civile devant le juge d'instruction en déposant contre Y... deux plaintes ; qu'après avoir précisé dans chacune d'elles les propos que ce dernier avait tenus à son encontre lors d'émissions radiophoniques les 24 et 25 janvier 1984 et devant un journaliste qui devait les publier le 27 janvier 1984, il qualifiait ces propos dans l'une de ses plaintes de diffamation publique envers un particulier en visant l'article 32, alinéa 1er, de la loi du 29 juillet 1881, dans l'autre de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public en application de l'article 31, alinéa 1er, de la loi précitée ; qu'" au vu de la plainte en diffamation " ainsi portée, le juge d'instruction a, par ordonnance du 18 avril 1984, fixé le montant de la consignation à verser par le plaignant ; qu'après versement de cette somme, il a, par procès-verbal du 20 avril 1984, reçu la constitution de partie civile de X... consécutive à " la plainte en diffamation " portée contre Y... ; qu'" au vu de la plainte pour diffamation publique " à lui communiquée, le procureur de la République, reprenant en entier les propos incriminés par X... dans ses plaintes a requis le 4 mai 1984 l'ouverture d'une information en visant l'article 31, alinéa 1er, de la loi sur la liberté de la presse ;   Attendu que, pour faire droit à l'exception de nullité de la poursuite soulevée par le prévenu avant toute défense au fond, la cour d'appel, adoptant les motifs du jugement entrepris, constate que les deux plaintes déposées le même jour sont indissociables, qu'elles visent, mot pour mot, les mêmes faits mais que les qualifications et les textes indiqués sont différents ; qu'elle énonce ensuite que ces plaintes font dès lors apparaître des qualifications cumulatives alternatives ou subsidiaires, qu'elles sont en conséquence entachées de nullité en application de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et ne peuvent avoir mis en mouvement l'action publique ni avoir interrompu la prescription ;   Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont donné base légale à leur décision ; qu'en effet, selon les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, les mêmes faits ne sauraient recevoir une double qualification sans créer une incertitude dans l'esprit du prévenu ; que le plaignant ne peut échapper à cette obligation impérative en engageant par un artifice deux poursuites concomitantes relatives aux mêmes imputations qualifiées différemment dans chacune d'elles ; que le demandeur n'est pas recevable à soutenir qu'une seule de ces deux plaintes aurait saisi le juge d'instruction, dès lors qu'il n'est pas établi qu'il ait repris l'autre, ou qu'il s'en soit régulièrement désisté et dès lors que le magistrat instructeur n'a rien spécifié à ce sujet ;   Que les deux plaintes avec constitution de partie civile étant, en raison de leur concomitance, entachées de nullité ni celles-ci, ni les ordonnances fixant la consignation ni le procès-verbal de constitution, retenant de surcroît la seule qualification générique de diffamation, n'ont interrompu la prescription ; que le réquisitoire introductif intervenu après l'expiration du délai de 3 mois à compter des faits, n'a pu mettre l'action publique en mouvement ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PRESSE - Procédure - Instruction - Constitution de partie civile initiale - Double qualification d'un même fait - Pluralité de plaintes concomitantes - Validité (non)  Selon les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, les mêmes faits ne sauraient recevoir une double qualification sans créer une incertitude dans l'esprit du prévenu (1). Le plaignant ne peut échapper à cette obligation impérative en engageant par un artifice deux poursuites concomitantes relatives aux mêmes imputations qualifiées différemment et visant des textes de loi différents. De telles plaintes avec constitution de parties civiles sont, en raison de leur concomitance, entachées de nullités et n'ont pu interrompre la prescription (2).  Le réquisitoire introductif intervenant après l'expiration du délai de 3 mois à compter des faits n'a pu mettre l'action publique en mouvement.    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1965-03-09 , Bulletin criminel 1965, n° 70, p. 153 (rejet), et les arrêts cités. CONFER :  (1°). (2) Cf. A comparer : Chambre criminelle, 1979-05-14 , Bulletin criminel 1979, n° 172, p. 480 (cassation).
IRRECEVABILITE du pourvoi formé par :  - X... Jean-Marie,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Metz, chambre correctionnelle, en date du 14 novembre 1991, qui, pour contraventions d'injures par correspondances circulant à découvert, l'a condamné à 1 mois d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'à des réparations civiles.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur la recevabilité du pourvoi :   Attendu, d'une part, que d'après l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881, le pourvoi en cassation doit être formé dans les 3 jours, que ce délai n'est pas franc, que, par suite, le pourvoi formé au-delà du quatrième jour après celui ou l'arrêt a été rendu, est tardif ;   Attendu, d'autre part, qu'il résulte de l'article 2 de la loi du 11 juin 1887 concernant les diffamations et injures commises par les correspondances postales ou télégraphiques circulant à découvert, que les dispositions de l'article 59 précité sont applicables à toutes les infractions prévues par ladite loi ;   Attendu qu'en l'espèce, l'affaire a été débattue à l'audience du 17 octobre 1991, en présence de Jean-Marie X... ; que le prononcé de l'arrêt a été renvoyé à celle du 14 novembre suivant après que le président en eut avisé les parties conformément aux prescriptions de l'article 462 du Code de procédure pénale ; qu'à cette audience, la décision a été effectivement rendue ;   Qu'il suit de là que le prévenu disposait, à compter de cette date, pour se pourvoir en cassation d'un délai de 3 jours qui, venant à expiration le dimanche 17 novembre 1991 à 24 heures, a été prorogé, en application de l'article 801 du Code de procédure pénale, jusqu'au lundi 18 novembre suivant ; que la déclaration de pourvoi a été faite au greffe de la cour d'appel le 20 novembre 1991 alors que le délai imparti par la loi était expiré ;   Que le pourvoi n'est, dès lors, pas recevable ;   DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE.      PRESSE - Injures - Correspondance circulant à découvert (loi du 11 juin 1887) - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai  CORRESPONDANCE - Correspondance circulant à découvert - Injures - Délit prévu par la loi du 11 juin 1887 - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai  CASSATION - Pourvoi - Délai - Correspondance circulant à découvert (loi du 11 juin 1887)  CORRESPONDANCE - Correspondance circulant à découvert - Diffamation - Délit prévu par la loi du 11 juin 1887 - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai  PRESSE - Diffamation - Correspondance circulant à découvert (loi du 11 juin 1887) - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai  Il résulte de l'article 2 de la loi du 11 juin 1887 concernant les diffamations et injures commises par les correspondances postales ou télégraphiques circulant à découvert que les dispositions de l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881 sont applicables à toutes les infractions prévues par ladite loi.      En conséquence, le pourvoi en cassation doit être formé dans le délai de 3 jours, non franc, après celui où l'arrêt a été rendu
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - la société anonyme X..., Y..., Z..., parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier, chambre correctionnelle, en date du 26 novembre 1991, qui dans les poursuites engagées par elles contre A... pour injures et diffamation publiques envers des particuliers, a annulé la plainte avec constitution de partie civile, constaté l'extinction de l'action publique par l'effet de la prescription et déclaré irrecevables les constitutions de partie civile.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 50 et 53 de la loi du 29 juillet 1981, de l'article 6 du Code de procédure pénale, des articles 485, 512 et 593 du même Code, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué annule la plainte avec constitution de partie civile du 17 septembre 1990 et l'ensemble des actes subséquents de la procédure ; dit en cet état que la prescription des délits d'injures et de diffamation publiques est acquise ; constate l'extinction de l'action publique et déclare irrecevables comme prescrites les constitutions de partie civile ;   " aux motifs propres et adoptés qu'il ne saurait être argué que le constat d'huissier était annexé à la plainte ; que l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 n'indique pas que des pièces annexes peuvent venir au soutien d'une plainte avec constitution de partie civile aux fins d'articuler les faits, mais commande que le réquisitoire ou la plainte avec constitution de partie civile contiennent intrinsèquement dans leur texte et répondent par eux-mêmes à ses exigences ; que l'erreur dactylographique que contient la plainte avec constitution de partie civile apporte une imprécision totale sur les circonstances de temps qui impriment aux faits les caractères légaux d'une infraction déterminée par la loi et ne met pas en demeure le prévenu de connaître le point de départ de la prescription et d'organiser dans sa certitude sa défense ; que l'erreur de date, corrigée dans le réquisitoire introductif, et partant l'insuffisance et le défaut de précision ne peuvent être couverts par ce réquisitoire daté du 17 octobre 1990, postérieur de 4 mois à la date retenue par le Parquet et dès lors pris hors des délais de la prescription ;   " alors, d'une part, que l'indication de la date du fait incriminé ne peut être exigée que dans la mesure où elle est nécessaire pour donner à ce fait la précision indispensable ;   " alors, d'autre part, qu'il est constant et qu'il résulte des constatations des juges du fond qu'à la plainte avec constitution de partie civile du 17 septembre 1990 se trouvait annexé le procès-verbal de constat d'huissier de Me F..., huissier de justice à Béziers, auquel elle se réfère et que ce procès-verbal en date du 22 juin 1987, établi à la requête des plaignants, énonce qu'ils requièrent l'huissier de retranscrire le texte de l'émission Radio Peinard Croissants Chauds du 17 juin 1990 dont ils me remettent cassette enregistrée ; que, dès lors que ni l'annexion dudit procès-verbal à la plainte avec constitution de partie civile ni son authenticité et son contenu n'étaient contestés, il faisait corps avec elle et en tant que de besoin, rectifiait l'erreur dactylographique de date susmentionnée " ;   Vu lesdits articles ensemble l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;   Attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 50 et 65 de la loi sur la liberté de la presse que le réquisitoire introductif ou la plainte avec constitution de partie civile doivent seulement, à peine de nullité, articuler et qualifier les provocations, outrages, diffamations et injures à raison desquels la poursuite est engagée avec indication des textes dont l'application est demandée ; qu'il s'en déduit que l'indication de la date des faits, si elle est utile pour donner à ceux-ci toute la précision nécessaire, ne dispense pas les juges de déterminer, d'après les éléments de la cause, le premier acte de publication afin de fixer le point de départ de la prescription ;   Attendu qu'il appert du jugement et de l'arrêt qui en adopte les motifs, que Z..., agissant tant en son nom personnel que comme directeur général de la société de presse X..., ainsi que Y..., journaliste, se sont constitués partie civile le 17 septembre 1990 en portant plainte contre A..., responsable de la station radiophonique " Radio Peinard ", en application des articles 29, 32, 33 de la loi du 29 juillet 1881, pour délits d'injures et diffamation publiques envers des particuliers commis à l'occasion d'une émission " quasi systématique " intitulée " Croissants Chauds " diffusée le dimanche matin " par exemple le 22 juin 1987 " à raison de propos précisés dans ladite plainte ; qu'à celle-ci était annexé un constat établi le 22 juin 1990 par l'huissier de justice requis par les plaignants " aux fins de retranscrire le texte de l'émission Radio Peinard Croissants Chauds du 17 juin 1990 " dont les requérants lui avaient remis la cassette ; qu'au vu de cette plainte est intervenu, le 17 octobre 1990, un réquisitoire introductif visant la qualification et les textes de loi applicables aux faits commis, selon ce dernier acte, le 17 juin 1990 ;   Attendu que, statuant sur l'exception de nullité de la poursuite présentée par le prévenu avant toute défense au fond, les juges, saisis en outre en cause d'appel de l'exception de prescription, énoncent, pour faire droit à ces chefs de conclusions péremptoires, qu'il n'est pas contesté par les plaignants que leur plainte comporte une erreur sur la date de l'émission incriminée (22 juin 1987 au lieu de 17 juin 1990) ; que la date des faits nécessaire pour imprimer à ceux-ci les caractères légaux de l'infraction et permettre au prévenu de connaître avec certitude le point de départ du délai de prescription s'avère d'autant plus indispensable qu'en l'espèce, les propos litigieux ont été diffusés au cours d'émissions hebdomadaires par le même présentateur d'une station radiophonique émettant depuis plusieurs années ; qu'il ne saurait être argué de la jonction à la plainte d'un constat d'huissier de justice dont la production n'entre pas dans les prévisions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et dont, par suite du rapprochement des dates indiquées dans cet acte et dans la plainte, il résulterait encore une plus grande confusion et imprécision sur le moment où les propos auraient été proférés ; que, dès lors la plainte avec constitution de partie civile, ne répondant pas aux exigences de l'article 50 précité, est entachée d'une nullité d'ordre public et n'a pu interrompre la prescription ;   Mais attendu qu'en subordonnant ainsi la validité d'une telle plainte, dont les énonciations étaient conformes aux prescriptions dudit article 50 de la loi du 29 juillet 1881, à une condition non prévue par ce texte et alors qu'il leur appartenait de rechercher la date des faits dénoncés par le plaignant avant de pouvoir se prononcer sur l'exception de prescription, les juges ont méconnu le sens et la portée des principes ci-dessus rappelés ;   Que, dès lors, l'arrêt encourt la cassation ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier, en date du 26 novembre 1991, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nîmes.      PRESSE - Procédure - Instruction - Constitution de partie civile initiale - Plainte contenant les mentions exigées par l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 - Date des faits - Absence de précision - Nullité (non)  PRESSE - Procédure - Action publique - Extinction - Prescription - Délai - Point de départ - Date du premier acte de publication - Date des faits imprécise ou erronée - Effet  Il résulte de la combinaison des articles 50 et 65 de la loi sur la liberté de la presse que la réquisitoire introductif ou la plainte avec constitution de partie civile doivent seulement, à peine de nullité, articuler et qualifier les faits avec indication des textes de loi dont l'application est demandée (1).. L'indication de la date des faits, si elle est utile pour donner à ceux-ci toute la précision nécessaire, ne dispense pas les juges de déterminer, d'après les éléments de la cause, le premier acte de publication afin de fixer le point de départ de la prescription (2)    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1981-06-11 , Bulletin criminel 1981, n° 196, p. 532 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1985-06-18 , Bulletin criminel 1985, n° 235 (3), p. 610 (cassation). CONFER :  (1°). (2) Cf. Chambre criminelle, 1990-12-18 , Bulletin criminel 1990, n° 442, p. 1101 (cassation)&lt;br/&gt;
ACTION PUBLIQUE ETEINTE ET REJET du pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 11e chambre, en date du 10 novembre 1993, qui l'a condamné, pour complicité de diffamation publique envers un ministre, à 15 000 francs d'amende, et qui a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   1o) Sur l'action publique :   Attendu qu'aux termes de l'article 2 alinéa 2-5o de la loi du 3 août 1995, sont amnistiés, lorsque, comme en l'espèce, ils sont antérieurs au 18 mai 1995, les délits prévus par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ; qu'ainsi l'action publique s'est trouvée éteinte à l'égard du prévenu dès la publication de ce texte ;   Attendu cependant que, selon l'article 21 de la loi précitée, la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils ;   2o) Sur l'action civile :   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 6, 3, d de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 422, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... à une amende de 15 000 francs pour diffamation ;   " au motif que, "Y... ayant la qualité de partie civile, il ne peut être entendu comme témoin au titre de l'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires" (cf. arrêt attaqué, p. 10, 3o considérant) ;   " alors que tout accusé en matière pénale a le droit d'interroger, ou de faire interroger, les témoins à charge ; que la partie civile, si elle n'est pas un témoin au sens de l'article 422 du Code de procédure pénale, c'est-à-dire : si elle ne peut pas déposer sous serment, est un témoin à charge au sens de l'article 6, 3, d, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'en énonçant que Y..., partie civile, ne peut être entendu comme témoin au titre de l'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Z..., directeur de la publication du journal Investir, et X..., journaliste, ont été attraits à la requête du procureur de la République devant la juridiction correctionnelle, du chef de diffamation publique envers un ministre et complicité, sur la plainte de Y..., mis en cause dans un article intitulé " Libres propos politiques - Le journal de X... " ; qu'au titre de l'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires, les prévenus ont notamment fait citer Y... en qualité de témoin ; que, par jugement incident du 6 octobre 1992, le tribunal correctionnel, après avoir constaté que Y... s'était constitué partie civile, a décidé qu'il n'y avait pas lieu de mettre en oeuvre à son égard la procédure prévue par l'article 654 du Code de procédure pénale ; que les appels formés contre ce jugement par les prévenus n'ayant pas été admis, en application de l'article 508 du Code de procédure pénale, le tribunal a déclaré les prévenus coupables, par jugement du 6 avril 1993 ;   Attendu que, pour déclarer irrecevables les conclusions de X... tendant à l'infirmation du jugement incident, la cour d'appel relève que l'appel formé par ce prévenu s'est trouvé frappé de nullité, en application de l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881, et n'a pas été renouvelé en même temps que l'appel du jugement sur le fond ; que les juges ont considéré, à bon droit, que l'appel du coprévenu ne permettait pas à X... de critiquer le jugement incident ;   Attendu que par ces constatations et énonciations, et dès lors que la preuve de la vérité des faits diffamatoires ne peut être fondée sur des éléments de preuve apportés par le plaignant, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   Par ces motifs,   I. Sur l'action publique :   LA DECLARE ETEINTE ;   II. Sur l'action civile :   REJETTE le pourvoi.      PRESSE - Diffamation - Preuve de la vérité des faits diffamatoires - Moyens - Témoins - Partie civile (non).  La preuve de la vérité des faits diffamatoires, qui doit être administrée par le prévenu dans les formes et conditions prévues par les articles 35 et 55 de la loi du 29 juillet 1881, ne peut être fondée sur des éléments de preuve apportés par le plaignant, qui ne saurait être entendu à ce titre comme témoin. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1954-03-02, Bulletin criminel 1954, n° 94, p. 169 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1963-11-05, Bulletin criminel 1963, n° 306, p. 648 (rejet) ; Chambre criminelle, 1968-12-23, Bulletin criminel 1968, n° 357, p. 859 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre criminelle, 1970-11-05, Bulletin criminel 1970, n° 291, p. 701 (rejet et amnistie), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, 7e chambre, en date du 20 mai 1999, qui, dans la procédure suivie contre Y... du chef de menace de mort, a déclaré irrecevable sa demande de réserves, présentée en application de l'article 41, alinéa 5, de la loi du 29 juillet 1881.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 41, alinéa 5, de la loi du 29 juillet 1881, 3 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable la demande présentée par X... en application de l'article 41, alinéa 5, de la loi du 29 juillet 1881 ;   " aux motifs que la loi n'a pas fixé, pour la procédure suivie devant la juridiction correctionnelle, le moment auquel les débats doivent être considérés comme terminés ; qu'il suit de là que le dernier état des débats n'est irrévocablement fixé que par la prononciation du jugement et que, jusque-là, les parties doivent être admises à conclure ; que le tribunal ne pouvait donc retenir l'irrecevabilité des écritures présentées au nom de X... à raison de leur tardiveté ; "mais... que c'est néanmoins à bon droit qu'a été jugée irrecevable la demande présentée par X... ; "... (qu') en effet,... il ne résulte d'aucune pièce du dossier que cette demande ait été formée pendant l'audience qui s'est tenue le 30 juin 1998 ; que, selon les notes prises, conformément aux dispositions de l'article 453 du Code de procédure pénale, Me Mignot, avocat de X..., a seulement demandé que "soit noté au plumitif que Me Boufferet a rappelé une condamnation criminelle en précisant que si elle avait fait l'objet d'une réhabilitation, elle n'avait pas été amnistiée" ; qu'il ne résulte pas de ces notes d'audience que Me Mignot ait en outre demandé expressément que soient réservées, pour faits diffamatoires étrangers à la cause, soit l'action publique soit l'action civile en application des dispositions de l'alinéa 5 de l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 ; que la lettre du 28 juillet 1998 de Me Mazen ne fait nullement état d'une réitération de cette demande ;   " ... que "le courrier", ainsi que qualifie lui-même, en page 2 de ses conclusions devant la Cour, X..., la lettre adressée le 28 juillet 1998 par Me Mazen au président du tribunal correctionnel et non pas à la juridiction correctionnelle elle-même, ne pouvant tenir lieu de conclusions saisissant régulièrement le tribunal d'une demande ; qu'en effet, dans cette lettre, l'avocat, s'adressant au président de cette juridiction, demande que la décision de ce dernier ("votre décision") réserve à son client "l'action en diffamation" ; que, selon l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881, la possibilité de réserver l'action publique ou l'action civile appartient aux "tribunaux", le président n'ayant pas de pouvoir propre à cet égard ; que le tribunal correctionnel, qui n'était donc pas saisi régulièrement de la demande présentée par X..., n'était pas tenu d'ordonner la reprise des débats à la suite de la réception par son président de la lettre du 28 juillet 1998 ;   " ... (que), de surcroît,... le recours formé par X... ne porte que sur la seule disposition du jugement ayant déclaré irrecevable sa demande de réserve d'action ; que n'a été déférée à la Cour la connaissance ni de l'action publique ni de l'action civile relatives aux menaces de mort sous condition poursuivies, de sorte que la juridiction d'appel ne saurait être considérée comme saisie de la cause et à même de se prononcer sur le caractère étranger à cette dernière des propos reprochés à Me Boufferet " (arrêt pages 2 et 3) ;   " alors que la cour d'appel a expressément constaté qu'il avait été "noté au plumitif que Me Boufferet avait rappelé une condamnation criminelle, en précisant que si elle avait fait l'objet d'une réhabilitation, elle n'avait pas été amnistiée" ; qu'une telle inscription impliquait nécessairement des réserves quant aux conséquences des faits relatés et sur la suite de la procédure ; qu'il appartenait au président, s'il n'estimait pas les mentions suffisantes, de solliciter des explications pour en éclairer le sens ; que la cour d'appel n'a pas tiré des faits qu'elle constatait les déductions qui en découlaient ni justifié légalement sa décision au regard des textes précités ;   " que l'article 41, alinéa 5, de la loi du 29 juillet 1881 ne contient aucune exigence sur la forme des réserves relatives à la possibilité d'une action en diffamation ; qu'en énonçant que la lettre du 28 juillet 1998 ne pouvait tenir lieu de conclusions saisissant régulièrement le tribunal d'une demande, la Cour de Lyon a violé les textes cités au moyen ;   " que le tribunal correctionnel de Roanne était composé d'un juge unique qui avait les pouvoirs d'un tribunal ; qu'en faisant état de ce que le président n'avait pas de pouvoir propre, de ce que sa décision était insuffisante et qu'il ne pouvait être saisi d'une demande de réserves, la cour d'appel a méconnu la nature de la juridiction saisie du litige ; qu'elle a violé les textes précités ;   " et alors que la procédure concernant les menaces de mort sous condition était terminée ; que la cour d'appel de Lyon ne pouvait donc retenir que la connaissance de cette instance ne lui avait pas été déférée ; que la procédure sur la recevabilité des réserves sur l'action en diffamation se continuait sans que l'achèvement de celle sur les menaces de mort constitue un obstacle incontournable ; que la cour d'appel a violé, de ce nouveau chef, les dispositions citées au moyen " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que X... a cité Y... devant le tribunal correctionnel de Roanne sous la prévention de menace de mort ; qu'au cours des débats, le 30 juin 1998, à la demande de l'avocat de la partie civile, a été portée au plumitif la mention que l'avocat du prévenu avait rappelé une condamnation criminelle en précisant que si elle avait fait l'objet d'une réhabilitation, elle n'avait pas été amnistiée ; qu'en cours de délibéré, le 28 juillet suivant, l'avocat de X... a adressé une lettre au président du tribunal lui demandant de lui réserver l'action en diffamation en application de l'article 41, alinéa 5, de la loi du 29 juillet 1881 ;   Attendu que, pour confirmer le jugement déclarant irrecevable cette demande présentée par X..., l'arrêt retient que son avocat n'a pas expressément demandé, à l'audience des débats du 30 juin 1998, que lui soit réservée l'action en diffamation en application des dispositions précitées ; que les juges ajoutent que la lettre adressée le 28 juillet suivant, au cours du délibéré, par cet avocat, ne pouvait tenir lieu de conclusions saisissant régulièrement la juridiction d'une telle demande ; qu'ils en déduisent que la reprise des débats n'était pas nécessaire et que la cour d'appel, qui n'a été saisie par le demandeur des seules dispositions du jugement déclarant irrecevable la demande de réserve d'action, n'est pas en mesure de prononcer sur le caractère étranger à ladite cause des propos tenus par l'avocat du prévenu ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations et dès lors qu'il relève du pouvoir des juges d'apprécier, sans avoir à en rendre compte, s'il convient d'ordonner la reprise des débats à la suite d'une demande formée, pour la première fois, par lettre adressée, au cours du délibéré, la cour d'appel a justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PRESSE - Immunités - Discours ou écrits devant les tribunaux - Exceptions à l'immunité - Conditions - Demande de réserve de l'action en diffamation - Pouvoir des juges.  Les discours prononcés et les écrits produits devant les tribunaux ne peuvent donner lieu à aucune action en diffamation. Cette règle ne reçoit exception que dans le cas où les faits diffamatoires sont étrangers à la cause, et, s'ils concernent l'une des parties, à la condition que l'action ait été expressément réservée par le tribunal devant lequel les propos ont été tenus ou les écrits produits.   Il relève du pouvoir des juges d'apprécier, sans en avoir à en rendre compte, s'il convient d'ordonner la reprise des débats à la suite d'une demande de réserve de l'action en diffamation formée, pour la première fois, par lettre adressée au cours du délibéré. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1972-05-04, Bulletin criminel 1972, n° 157, p. 394 (rejet) ; Chambre criminelle, 1998-04-01, Bulletin criminel 1998, n° 125, p. 341 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente et un janvier deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MENOTTI, les observations de Me FOUSSARD et de Me BROUCHOT, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE CONSEIL GENERAL DU DEPARTEMENT DES ALPES-MARITIMES, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 7 mars 2005, qui, dans la procédure suivie contre Houcine X..., du chef de diffamation publique envers une administration publique, a prononcé la nullité de la poursuite ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29, 30, 47, 48 et 50 de la loi du 29 juillet 1881, de l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble les articles 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a prononcé la nullité des poursuites et débouté le conseil général du département des Alpes-Maritimes de ses demandes ;  "aux motifs que, "par application de l'article 29 de la loi du 31 juillet 1991, le conseil général des Alpes-Maritimes a transformé le foyer départemental de l'enfance des Alpes-Maritimes en établissement public départemental ; que les poursuites, irrévocablement fixées par l'acte introductif d'instance, nonobstant le visa erroné dans l'ordonnance de renvoi de l'article 32, alinéa 1, qui incrimine le délit de diffamation publique envers un particulier, portent sur le délit de diffamation publique envers une administration publique prévu par l'article 30 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'il résulte des dispositions combinées des articles 47 et 48, dernier alinéa, de ladite loi que, par dérogation à l'article 85 du Code de procédure pénale, la poursuite du chef du délit prévu par l'article 30 de la loi sur la presse ne peut être exercée que par le ministère public ; que la plainte avec constitution de partie civile, qui est irrecevable, ne peut mettre en mouvement l'action publique ; que le réquisitoire du procureur de la République, qui se contente de requérir, sur l'ordonnance de soit-communiqué "une information contre X sur les faits considérés", ne répond manifestement pas aux exigences d'articulation et de qualification des faits posées par l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 dont il appartient aux juges d'assurer le respect, au besoin d'office ; que ces insuffisances ne peuvent être réparées par la plainte, elle-même irrecevable et par conséquent dépourvue d'effet juridique" ;  "alors que, si, aux termes de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, le réquisitoire doit, à peine de nullité des poursuites, articuler et qualifier les faits reprochés à la personne poursuivie, les omissions du réquisitoire peuvent être supplées par les mentions de la plainte avec constitution de partie civile ; qu'à cet égard, peu importe que la plainte ne puisse pas mettre l'action publique en mouvement, dès lors que le prévenu, à la lecture combinée du réquisitoire et de la plainte, est suffisamment informé de la nature et de la cause des faits qui lui sont reprochés ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite de la diffusion d'une lettre à en-tête d'un "collectif d'éducateurs anciens et nouveaux et de chefs de service travaillant au foyer de l'enfance public des Alpes-Maritimes ", dénonçant l'existence de dysfonctionnements et d'actes de maltraitance sur certains enfants, le conseil général des Alpes-Maritimes a porté plainte avec constitution de partie civile du chef de diffamation envers une administration publique, au visa de l'article 30 de la loi du 29 juillet 1881 ; que, renvoyé devant le tribunal correctionnel, le prévenu a été relaxé ; que la partie civile et le ministère public ont interjeté appel ;  Attendu que, pour relever d'office la nullité de la poursuite, l'arrêt énonce qu'en cas de plainte pour diffamation envers une admnistration publique, prévue par l'article 30 de la loi du 29 juillet 1881, seul le ministère public peut exercer l'action publique de ce chef en application de l'article 48 de ladite loi ; que les juges retiennent que le réquisitoire introductif du procureur de la République, qui se borne à demander qu'il soit informé "sur les faits considérés" sans les articuler ni les qualifier, ne satisfait pas aux exigences de l'article 50 de la loi sur la presse ; qu'ils ajoutent que ces insuffisances ne peuvent être réparées par la plainte elle-même irrecevable et par conséquent dépourvue d'effet juridique ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Qu'en effet, le réquisitoire introductif pris en application de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 ne peut se combiner avec la plainte assortie d'une constitution de partie civile répondant aux exigences dudit article que lorsque la partie civile a qualité pour mettre en mouvement l'action publique ;  Que, tel n'étant pas le cas en l'espèce, le moyen ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, MM. Beyer, Pometan, Mmes Palisse, Guirimand, M. Beauvais conseillers de la chambre, M. Valat conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Instruction - Réquisitoire introductif - Réquisitoire introductif ne répondant pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 - Combinaison des mentions du réquisitoire introductif et de celles de la plainte avec constitution de partie civile - Conditions - Partie civile ayant qualité pour mettre en mouvement l'action publique.  PRESSE - Procédure - Action publique - Mise en mouvement - Instruction - Réquisitoire introductif - Réquisitoire introductif ne répondant pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 - Combinaison des mentions du réquisitoire introductif et de celles de la plainte avec constitution de partie civile - Conditions - Partie civile ayant qualité pour mettre en mouvement l'action publique  PRESSE - Procédure - Action publique - Mise en mouvement - Diffamation envers les corps constitués - Plainte avec constitution de partie civile - Recevabilité (non)  ACTION PUBLIQUE - Mise en mouvement - Ministère public - Droit exclusif - Presse - Diffamation envers les corps constitués  Le réquisitoire introductif pris en application de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 ne peut se combiner avec la plainte assortie d'une constitution de partie civile répondant aux exigences dudit article que lorsque la partie civile a qualité pour mettre en mouvement l'action publique. Tel n'est pas le cas lorsque la plainte avec constitution de partie civile émane d'un corps constitué, l'article 48 de la loi sur la presse réservant au ministère public le pouvoir de mettre l'action publique en mouvement du chef de diffamation ou injures envers les cours, tribunaux et autres corps visés par l'article 30 de cette même loi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze février deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MENOTTI, les observations de Me BOUTHORS, de la société civile professionnelle ROGER et SEVAUX, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Pierre,  - Y... Nathalie, épouse Z...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 12 janvier 2005, qui, pour injures publiques en raison de l'appartenance à une religion, les a condamnés, chacun, à 1 000 euros d'amende avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits ;  Sur la recevabilité du mémoire de la Ligue des droits de l'homme :  Attendu que, n'étant pas partie à la procédure, l'association "Ligue des droits de l'homme" ne tire d'aucune disposition légale la faculté de déposer un mémoire ;  Que, dès lors, son mémoire est irrecevable ;  Sur le mémoire de Pierre X... et Nathalie Y... :  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 10 de la Convention européenne des droits de l'homme, 29 et 33 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a condamné les requérants du chef d'injures raciales envers la communauté catholique ;  "aux motifs que le personnage représenté sur les prospectus et le fascicule distribués à l'occasion de l'organisation de "la nuit de la Sainte Capote" est une religieuse catholique portant un voile et une croix sur la poitrine, mais ses épaules sont nues et son visage dont les lèvres sont maquillées, de même que son regard n'évoquent ni la sainteté ni la piété, ni la chasteté ; qu'il s'agit d'une image dénaturée de religieuse ; contrairement à ce que soutiennent les prévenus, ce "visuel" ne traduit pas l'alternative "chasteté ou préservatif" puisque la religieuse n'évoque pas la chasteté ; que l'utilisation de l'expression Sainte Capote n'est pas en elle-même critiquable ; que d'ailleurs, elle avait été employée les deux années précédentes lors de l'organisation de soirées similaires sans que personne n'exprime une objection à cet usage ; que cependant, associer l'image dénaturée d'une religieuse à l'expression "Sainte Capote" et à un dessin de préservatifs, alors qu'il est connu de tous que l'église catholique, par la voix du pape Jean-Paul II, refuse l'usage du préservatif, a pour effet de créer un amalgame provocateur, de mauvais goût, et de susciter l'idée d'un certain anticléricalisme ; que ce "visuel" a donc légitimement pu être ressenti par les catholiques, du moins pour certains d'entre eux, comme une offense envers eux en raison de leurs croyances et leurs pratiques; que les documents incriminés sont donc constitutifs du délit d'injure publique envers un groupe de personnes suffisamment déterminé, la communauté des catholiques, à raison de son appartenance à une religion ;  "1 ) alors que d'une part, la représentation incriminée, justifiée par son but, n'excédait pas les bornes de la liberté d'expression en l'état des moeurs et ne revêtait aucun caractère outrageant ou méprisant ; que le jugement de goût exprimé par les juges répressifs viole le principe de l'interprétation étroite de la loi pénale ;  "2 ) alors que, d'autre part, l'injure devant être objectivement établie à l'égard d'un groupe précis et déterminé, l'excès de sensibilité d'une fraction de croyants ne saurait rendre indisponible dans l'espace public la représentation d'une religieuse associée à la lutte contre le sida sous le vocable "Sainte Capote protège nous" ; que pareille association, humoristique et dénuée de toute malveillance, n'était pas constitutive d'une injure envers une catégorie déterminée de personnes ;  "3 ) alors que, de troisième part, en l'état des positions divergentes prises au sein même de la communauté catholique sur les modalités de la lutte contre le sida, la représentation incriminée s'inscrivait en tout état de cause dans le cadre d'une libre polémique politique" ;  Vu les articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et 10 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'en matière de presse, il appartient à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur le sens et la portée des propos incriminés au regard des articles de ladite loi servant de base à la poursuite ; que les restrictions à la liberté d'expression sont d'interprétation étroite ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne, dite AGRIF, a porté plainte et s'est constituée partie civile pour injure publique envers la communauté catholique, en raison de la distribution d'un prospectus annonçant une manifestation d'information et de prévention du SIDA, organisée par l'association Aides Haute-Garonne, intitulée "La nuit de la Sainte-Capote", comprenant un dessin représentant, en buste, une religieuse, associée à l'image d'un angelot muni d'un arc et d'une flèche, et de deux préservatifs, l'ensemble étant accompagné de la légende suivante : "Sainte Capote protège nous" ;  que Pierre X... et Nathalie Y... ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel en qualité de coauteurs, et condamnés par celui-ci ; qu'ils ont interjeté appel, ainsi que le ministère public ;  Attendu que, pour déclarer les prévenus coupables du délit visé à l'article 33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881, l'arrêt énonce que l'association de l'image dénaturée d'une religieuse, à l'expression "Sainte Capote" et à un dessin de préservatifs, a pour effet de créer un amalgame provocateur et de mauvais goût, ayant pu être ressenti comme une offense envers la communauté catholique en raison de sa croyance et de ses pratiques ;  Mais attendu qu'en prononcant ainsi, alors que, si le tract litigieux a pu heurter la sensibilité de certains catholiques, son contenu ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des propos incriminés, et du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Toulouse en date du 12 janvier 2005 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Toulouse, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, MM. Beyer, Pometan, Mmes Palisse, Guirimand, M. Beauvais, Mme Ract-Madoux conseillers de la chambre, M. Valat conseiller référendaire ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Injures - Injures publiques - Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Contrôle de la Cour de cassation - Etendue - Détermination.  INJURES - Injures publiques - Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Contrôle de la Cour de cassation - Etendue - Détermination  PRESSE - Injures - Injures publiques - Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Exclusion - Cas  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 10.2. - Liberté d'expression - Presse - Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Contrôle de la Cour de cassation  CASSATION - Cassation sans renvoi - Application de la règle de droit - Fin du litige  En matière de presse, il appartient à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur le sens et la portée des propos incriminés, au regard tant des articles de ladite loi servant de base à la poursuite que du principe d'interprétation stricte des restrictions à la liberté d'expression.   Même s'il a pu heurter la sensibilité de certains catholiques, ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression et ne constitue pas une injure religieuse, le contenu d'un tract diffusé par les responsables d'une association de lutte contre le sida, qui, pour annoncer une manifestation d'information et de prévention de cette maladie, représente, sous la légende " Sainte Capote protège-nous ", l'image d'une religieuse associée à celles d'un angelot et de deux préservatifs.   Encourt, dès lors, la cassation, sans renvoi, l'arrêt qui retient contre les prévenus le délit prévu et réprimé par l'article 33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881.
REJET du pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Versailles,  contre l'arrêt de ladite cour, 8e chambre, en date du 4 février 1998, qui a relaxé François Y..., poursuivi du chef du délit de diffusion de fausses nouvelles.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 27 de la loi du 29 juillet 1881, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'à la suite du décès par noyade, le 8 juillet 1996, d'un jeune homme soupçonné de vols, poursuivi par les gendarmes qui tentaient de l'interpeller, un tract a été distribué à Mantes-La Jolie le 18 juillet 1996, contestant la version officielle de la noyade et comportant, notamment, l'affirmation que " tout cela pue le crime raciste " et que, " selon plusieurs jeunes du Val-Fourré, les gendarmes ont tabassé Sada X... et l'ont balancé dans la Seine " ;   Attendu que François Y... a été renvoyé devant le tribunal correctionnel du chef du délit de diffusion de fausses nouvelles, prévu et puni par l'article 27, alinéa 1, de la loi du 29 juillet 1881 ;   Attendu que, pour le relaxer, les juges du second degré, énoncent que le délit susvisé exige l'existence d'une " nouvelle ", ce terme étant pris dans l'acception " d'annonce d'un événement arrivé récemment, faite à quelqu'un qui n'en a pas encore connaissance ", et qu'il s'ensuit que ne peuvent tomber sous le coup de ce texte les commentaires, aussi choquants soient-ils, portant sur des faits antérieurement révélés ; qu'ils relèvent, en l'espèce, que le tract incriminé concerne le décès de Sada X..., survenu le 8 juillet 1996, événement qui avait aussitôt donné lieu à de multiples informations et commentaires, et retiennent que, si le tract présente ces faits de façon tendancieuse et comporte des affirmations sans fondement et des imputations portant atteinte à l'honneur et à la considération des gendarmes, constitutives du délit de diffamation, la diffusion d'un tel document n'entre pas dans le champ d'application du texte visé à la poursuite ;   Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision, dès lors que les propos incriminés et diffusés s'analysent en des affirmations ou commentaires tendancieux et mensongers d'un fait qui avait déjà été révélé ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PRESSE - Publication de fausses nouvelles - Fausse nouvelle - Existence d'une nouvelle - Contrôle de la Cour de Cassation.  Ne constituent pas une nouvelle, au sens de l'article 27 de la loi du 29 juillet 1881, les affirmations et commentaires, tendancieux ou mensongers, portant sur un fait déjà révélé. .
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Luc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, 4e chambre, du 23 décembre 1997, qui, pour injures publiques et diffamation publique à l'encontre de Jean-Pierre Y..., l'a condamné à une amende de 3 000 francs et à 2 amendes de 1 000 francs, a ordonné la publication de la décision et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Jean-Pierre Y..., secrétaire de la section du parti communiste d'Auchel a déposé plainte et s'est constitué partie civile des chefs de diffamation et injures publiques contre Jean-Luc X... en raison de la critique de ses méthodes de gestion de la section dans 2 courriers des 14 et 30 mars 1996 adressés au secrétaire de la fédération locale et diffusés ultérieurement par le prévenu aux membres du comité de section et aux adhérents du parti communiste d'Auchel ;   En cet état ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 53 de la loi du 29 juillet 1881 :   Attendu que le demandeur ne saurait se faire un grief de l'absence de reproduction des faits incriminés dans la citation du 27 janvier 1997 dès lors que celle-ci, postérieure à l'ordonnance de renvoi n'était qu'indicative de date, l'acte initial de poursuite ayant irrévocablement fixé la nature et l'étendue de celle-ci quant aux faits et à leur qualification ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Mais sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 :   Vu ledit article ;   Attendu que la diffusion d'un écrit n'est une distribution publique au sens du texte susvisé, que si les destinataires de cet écrit sont étrangers à un groupement de personnes liées par une communauté d'intérêts ; qu'un parti politique constitue un groupement de cette nature ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, que pour substituer son appréciation à celle des premiers juges, la cour d'appel relève que les courriers incriminés n'ont pas été adressés aux seuls membres d'une communuaté d'intérêts précise et homogène mais qu'ils ont été publiés ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'elle constatait que les écrits litigieux avaient été adressés exclusivement au secrétaire de la Fédération du parti communiste du Pas-de-Calais, aux membres du comité de section ainsi qu'aux adhérents d'Auchel de ce parti, la cour d'appel a violé le texte susvisé et le principe susénoncé ;   Que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le 3e moyen,   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Douai, en date du 23 décembre 1997, et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens.      PRESSE - Diffamation - Eléments constitutifs - Elément matériel - Publicité - Définition - Communauté d'intérêts - Parti politique.  La diffusion d'un écrit n'est une distribution publique que si les destinataires de cet écrit sont étrangers à un groupement de personnes liées par une communauté d'intérêts ; un parti politique constitue un groupement de cette nature. .
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente mars deux mille cinq, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de Me CARBONNIER, de la société civile professionnelle VUITTON, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Thierry,  contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 29 juin 2004, qui, pour diffamation publique envers particulier, l'a condamné à une amende de 750 euros, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 31, 32, 50, 53 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité de la citation soulevée "in limine litis" ;  "aux motifs que le plaignant a visé pour un même fait d'abord la diffamation contre une personne protégée par l'article 31 de la loi de 1881, subsidiairement la diffamation envers les particuliers et plus subsidiairement l'injure ; que le cumul allégué consiste dans la définition de la diffamation et de l'injure et aux pénalités éventuellement applicables en cas d'injures commises à l'égard d'un citoyen chargé d'un mandat public de sorte qu'il est évident que dans son libellé des faits, cette citation n'a créé aucune incertitude dans l'esprit du prévenu quant à l'objet de la poursuite ;  "alors qu'un fait unique ne peut recevoir une qualification cumulative ou alternative sans que soit créée une incertitude dans l'esprit du prévenu quant à l'objet de la poursuite ;  qu'est nulle la citation retenant pour une même imputation la double qualification d'injure et de diffamation ; qu'en déclarant régulière la citation notifiée à l'initiative de Pierre Y..., quand les qualifications de diffamation et d'injure alternativement visées avaient nécessairement entaché la citation de nullité et créé une incertitude dans l'esprit du prévenu, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'en matière de presse, la citation doit, à peine de nullité de la poursuite, qualifier le fait et énoncer l'article de loi applicable ; qu'est nulle une citation visant, pour un fait unique, des qualifications cumulatives ou alternatives de nature à créer, dans l'esprit du prévenu, une incertitude quant à l'objet de la poursuite ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme sur la culpabilité et des pièces de procédure que, dans son numéro des mois de juillet et août 2003, le journal "Tonic" a publié un article ainsi libellé : "Le charcutier rackette les petits commerçants pour mieux donner aux grandes entreprises ...le restaurateur a régularisé la situation avec la mairie en payant une rançon de 27 500 francs" ;  Attendu qu'à la suite de la parution de ce texte, Pierre Y..., maire de la commune de Wissembourg, a fait assigner devant la juridiction correctionnelle Thierry X..., journaliste auteur du texte en cause et directeur de publication du journal précité, en exposant que les propos dénoncés, relatifs aux conditions irrégulières d'attribution d'un permis de construire, le visaient en tant que maire, puisqu'il était identifiable du fait de l'homonymie existant entre sa propre identité et celle d'un fabricant de produits de charcuterie renommé, et qu'ils caractérisaient le délit de diffamation envers "personne dépositaire de l'autorité publique" au sens des articles 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881, subsidiairement, à défaut d'application de ces textes, le délit de diffamation envers particulier prévu par l'article 32 de ladite loi, et plus subsidiairement encore, en cas d'absence de rattachement à un fait précis, l'injure définie par l'article 33 de la même loi ;  Attendu qu'avant toute défense au fond, Thierry X... a invoqué la nullité de la citation introductive d'instance en application des dispositions de l'article 53, alinéa 1er, de la loi du 29 juillet 1881, au motif que cet acte comportait des qualifications inconciliables entre elles ;  Attendu que l'arrêt attaqué, pour confirmer la décision des premiers juges qui avaient écarté cette exception, énonce que le cumul allégué concerne la définition de la diffamation et de l'injure ainsi que les pénalités éventuellement applicables aux injures commises à l'égard d'un citoyen chargé d'un mandat public, de sorte qu'il apparaît que, dans son libellé des faits, la citation n'a créé aucune incertitude dans l'esprit du prévenu quant à l'objet de la poursuite ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que les qualifications alternatives employées en l'espèce pour un fait unique étaient nécessairement de nature à créer une telle incertitude, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; que n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué au fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs,  Et sans qu'il soit besoin d'examiner le second moyen de cassation proposé,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Colmar en date du 29 juin 2004,  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Citation - Mentions obligatoires - Qualification des faits incriminés - Double qualification d'un même fait - Validité (non).  En matière de presse, la citation doit, à peine de nullité de la poursuite, qualifier le fait incriminé et énoncer le texte de loi applicable.   Est nulle une citation visant, pour un fait unique, les qualifications, de nature et de gravité différentes, de diffamation envers citoyen chargé d'un mandat public, de diffamation envers particulier et d'injure, de telles qualifications alternatives créant nécessairement dans l'esprit du prévenu une incertitude quant à l'objet de la poursuite.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1980-11-18, Bulletin criminel 1980, n° 305 (2), p. 778 (cassation sans renvoi) ; Chambre criminelle, 1981-03-17, Bulletin criminel 1981, n° 96 (1), p. 262 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 1982-06-03, Bulletin criminel 1982, n° 142, p. 403 (rejet) ; Chambre criminelle, 1995-01-31, Bulletin criminel 1995, n° 39 (1), p. 92 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 2000-04-26, Bulletin criminel 2000, n° 167, p. 486 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
REJET des pourvois formés par :  - le procureur général près la cour d'appel de Lyon, l'université X..., l'université Y..., parties civiles,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de ladite Cour, en date du 20 juin 2000, qui, dans l'information suivie contre personne non dénommée du chef de contestation de crimes contre l'humanité, a déclaré irrecevable la constitution de partie civile des deux dernières.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de la connexité :   Sur le pourvoi formé par l'université X... :   Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;   Sur les pourvois formés par le procureur général près la cour d'appel de Lyon et l'université Y... :   Vu les mémoires produits ;   Sur le moyen unique de cassation, présenté par le procureur général, pris de la violation des articles 85, 87 du Code de procédure pénale, 3 et 7 de la loi n° 84-52 du 26 janvier 1984 sur l'enseignement supérieur :   Sur le moyen unique de cassation, présenté pour l'université Y..., pris de la violation des articles 2 et 3 du Code de procédure pénale, 485 et 593 du même Code, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a dit que la constitution de partie civile de l'établissement Université Y... n'est pas recevable ;   " aux motifs que les universités, établissements publics, personnes morales de droit public, sont recevables à se constituer partie civile devant le juge d'instruction dès lors les circonstances sur lesquelles elles s'appuient permettent au juge d'admettre comme possible l'existence d'un préjudice allégué et sa relation directe avec l'infraction poursuivie ; que les parties civiles font valoir, d'une part, que les faits ont été perpétrés en leur nom, ce qui leur cause au regard de leur mission particulière un préjudice direct et que, d'autre part, ces faits peuvent être poursuivis sur le terrain du faux et de l'usage de faux ; qu'ainsi force est de constater que le préjudice invoqué par les universités résulte d'une part de l'usurpation d'identité qu'elles dénoncent et d'autre part du délit de faux et usage de faux, infraction à l'occasion de laquelle l'usurpation a été commise, mais ensemble d'infractions dont n'est pas saisi en l'espèce le juge d'instruction dès lors que le réquisitoire introductif vise seulement la contestation de crimes contre l'humanité ; le fait que ce réquisitoire soit dirigé contre personne non dénommée ne pouvant pas signifier, comme il est soutenu, que le Parquet a considéré que le tract incriminé ne pouvait être attribué aux établissements publics d'enseignement ; qu'il en résulte que le préjudice invoqué par les universités n'a pas de relation directe avec l'infraction poursuivie et dont est saisi le juge d'instruction, que dès lors c'est très exactement que le juge d'instruction a rejeté les constitutions de partie civile des universités auxquelles il appartient, si elles l'estiment opportun, de déposer plainte avec constitution de partie civile pour les infractions qu'elles visent et qui leur portent préjudice ;   " alors que les articles 2 et 3 du Code de procédure pénale ouvrent l'action civile à tous ceux qui ont personnellement souffert du dommage, matériel ou moral, découlant des faits objets de la poursuite, sans en exclure les personnes morales de droit public ; qu'en l'espèce, l'université Y... subit un préjudice moral personnel résultant directement de l'infraction dès lors que les faits poursuivis et visés par le réquisitoire introductif, à savoir la contestation de crime contre l'humanité, ont été perpétrés en son nom et l'associent de fait à une opération révisionniste allant à l'encontre de sa vocation de garante de certaines réalités historiques ; qu'en déclarant irrecevable sa constitution de partie civile, la chambre d'accusation a violé les textes visés au moyen " ;   Les moyens étant réunis :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'à la suite de la diffusion d'un tract signé " Université X... " et " Université Y... ", intitulé " Lyon, capitale de la résistance et du révisionnisme ", dénonçant " la puissance nocive du lobby juif qui anime au sein des universités lyonnaises des officines de surveillance et de délation ", une information a été ouverte contre personne non dénommée du chef de contestation de crimes contre l'humanité ; que le juge d'instruction a déclaré irrecevable la constitution de partie civile des universités X... et Y..., qui faisaient valoir que " les faits ont été perpétrés en leur nom " ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance déférée, l'arrêt retient que le préjudice allégué par les parties civiles n'est pas en relation directe avec l'infraction dont le juge est saisi ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   Qu'en effet, s'il est vrai que la constitution de partie civile peut avoir pour seul objet de corroborer l'action publique, encore faut-il, pour qu'elle soit recevable, que les circonstances sur lesquelles elle s'appuie permettent à la juridiction d'instruction d'admettre comme possibles, non seulement l'existence du préjudice allégué, mais aussi la relation directe de celui-ci avec l'infraction poursuivie ; que, tel n'étant pas le cas en l'espèce, les moyens doivent être écartés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois.      PRESSE - Contestation de l'existence de crimes contre l'humanité - Action civile - Recevabilité - Conditions.  PRESSE - Contestation de l'existence de crimes contre l'humanité - Action civile - Recevabilité - Conditions  ACTION CIVILE - Recevabilité - Presse - Contestation de l'existence de crimes contre l'humanité - Préjudice personnel et direct (non)  S'il est vrai qu'une constitution de partie civile peut avoir pour seul objet de corroborer l'action publique, encore faut-il, pour qu'elle soit recevable, que les circonstances sur lesquelles elle s'appuie permettent à la juridiction d'instruction d'admettre comme possible, non seulement l'existence du préjudice allégué, mais aussi la relation directe de celui-ci avec l'infraction poursuivie.   Dès lors, une personne ne saurait soutenir avoir subi un préjudice direct et personnel du fait de l'usage frauduleux de son nom au pied d'un tract publié dont l'objet était de contester l'existence de crimes contre l'humanité. .
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux mai deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MÉNOTTI, les observations de la société civile professionnelle Le GRIEL, de la société civile professionnelle THOUIN-PALAT, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général BOCCON-GIBOD ;  REJET et irrecevabilité du pourvoi formé par l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne (AGRIF), partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 11e chambre, en date du 17 mai 2006, qui, dans la procédure suivie, sur sa plainte, contre Serge X..., du chef d'injure publique raciale, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, alinéa 2,33, alinéa 3,53 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Serge X... des fins de la poursuite pour injure publique envers une personne ou un groupe de personnes à raison de son appartenance à une religion déterminée ;  " aux motifs que " l'A.G.R.I.F. n'a pas pu cibler avec précision le groupe au nom duquel elle agit, en ce qu'elle a dans son assignation introductive d'instance reproché une injure envers les chrétiens ", notion particulièrement large puisqu'elle comprend diverses communautés de fidèles, et a dans ses conclusions d'appel, reproché une injure envers les chrétiens tout en mentionnant les catholiques " ;  " alors qu'en matière de délit de presse, l'objet de la poursuite et les points sur lesquels le prévenu aura à se défendre sont définitivement fixés par la citation ; qu'en l'espèce, la citation indiquait clairement et précisément que l'injure dénoncée visait les chrétiens et que la circonstance que l'A.G.R.I.F. aurait, dans ses conclusions d'appel, " reproché une injure envers les chrétiens tout en mentionnant les catholiques ", lesquels sont eux-mêmes des chrétiens, ne rend pas imprécis le groupe de personnes que l'A.G.R.I.F. soutient avoir été injurié à raison de sa religion " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, alinéa 2,33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Serge X... des fins de la poursuite pour injure publique envers une personne ou un groupe de personnes à raison de son appartenance à une religion déterminée ;  " aux motifs repris des premiers juges que " le propos d'ensemble, dont la représentation litigieuse du Christ n'est pas détachable, ne saurait être regardé comme visant à blesser l'ensemble des chrétiens, ni même l'ensemble des catholiques, lesquels ne paraissent pas tous partager la doctrine du pape sur l'usage du préservatif, certaines conférences épiscopales nationales n'ayant, d'ailleurs, jamais repris à leur compte, en tous cas sous cette forme, les positions communément prêtées à Jean-Paul II sur le sujet " ;  " alors que le délit d'injure prévu à l'article 33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881 est constitué dès lors qu'une personne ou un groupe de personnes, quelle qu'en soit l'ampleur, est injurié à raison de son appartenance ou de sa non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée et non pas seulement lorsqu'est injurié l'ensemble des personnes appartenant à cette ethnie, cette nation, cette race ou cette religion et qu'en relaxant le prévenu au motif repris des premiers juges que le dessin incriminé ne viserait pas " l'ensemble des chrétiens, ni même l'ensemble des catholiques ", la cour d'appel a ajouté à la loi une condition qui ne s'y trouve pas " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, alinéa 2,33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Serge X... des fins de la poursuite pour injure publique envers une personne ou un groupe de personnes à raison de son appartenance à une religion déterminée ;  " aux motifs repris des premiers juges que " paru dans un quotidien que son histoire a pu apparenter à un journal d'opinion, il n'a pu surprendre que dans une faible mesure les lecteurs qui connaissent la tonalité éditoriale de Libération et qui ne sont nullement contraints de l'acheter et la manière du dessinateur Y... qui y tient, sous le titre " L'oeil de Y... ", une rubrique régulière, laquelle a accoutumé ses lecteurs au ton acide, fait d'ironie mordante et d'humour noir, qui est propre à ce dessinateur " ;  " alors que le délit reproché est constitué par le seul fait de proférer publiquement une injure à l'adresse d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur appartenance ou de leur non appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée ; que le fait retenu par les premiers juges et repris par la cour d'appel que le dessin incriminé " n'a pu surprendre que dans une faible mesure " les lecteurs du journal Libération dans lequel ces dessins ont été publiés, ceci en raison de la ligne éditoriale de ce journal et du style et du genre habituellement adoptés par le dessinateur, ne saurait constituer un fait justificatif et que les motifs ainsi adoptés par la cour d'appel sont totalement inopérants " ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, alinéa 2,33, alinéa 3, de la loi du 29 juillet 1881,10 de la Convention européenne des droits de l'homme et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Serge X... des fins de la poursuite pour injure publique envers une personne ou un groupe de personnes à raison de son appartenance à une religion déterminée ;  " aux motifs repris des premiers juges que, si la représentation par le dessinateur Y... du Christ nu, le sexe recouvert d'un préservatif, est, en soi, incontestablement de nature, par son incongruïté, à heurter la sensibilité de chrétiens, le dessin litigieux entend prendre parti dans le débat qui traverse l'Eglise catholique relativement aux positions prêtées au Pape Jean-Paul II sur l'interdiction pour un chrétien d'utiliser un préservatif, même dans le souci de se prémunir ou de protéger autrui, contre le SIDA ;  " qu'en dépit de la grossièreté qui s'attache à une telle représentation du Dieu des chrétiens, le dessin litigieux relève... de l'opinion : son auteur entend dénoncer, aux premiers jours du pontificat de Benoît XVI, les prises de positions du Pape précédent ou d'une partie du clergé catholique sur l'utilisation du préservatif comme moyen de prévention du fléau du SIDA, en se situant volontairement sur le registre de la provocation et du scandale, lequel fait sans doute écho aux sentiments que lui inspire la prohibition pontificale d'un tel moyen d'éviter la contamination " ;  que " ce dessin fait sa place à la diversité des points de vue au sein de l'Eglise catholique, lesquels se réclament tous de l'enseignement du Christ dont-sous une forme, il est vrai, singulière-son auteur cherche également à se prévaloir au motif de la lutte contre le SIDA ", et aux motifs propres que " les modalités de la lutte contre le SIDA, préconisées par le Pape, font l'objet d'un débat parmi les fidèles de l'Eglise catholique ", que " les restrictions à la liberté d'expression sont d'interprétation étroite " et que, " si ce dessin a pu heurter la sensibilité de certains chrétiens ou de certains catholiques, son contenu, à savoir un Christ en gloire, portant un préservatif, afin de frapper le lecteur sur la nécessité de se protéger du SIDA et d'éviter sa propagation, notamment en Afrique ou il constitue un fléau de grande ampleur, ainsi que la discussion entre deux cardinaux, l'un de couleur blanche et l'autre de couleur noire en témoigne, ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression, garantie par la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et par le droit interne " ;  " alors que la représentation du Christ en gloire, nu, le sexe recouvert d'un préservatif, au dessus d'une assemblée d'évêques dont l'un d'eux, de race blanche, déclare à un autre, de race noire, que le Christ aurait sans doute utilisé un préservatif, par delà son caractère hautement blasphématoire, constitue une injure faite au Christ et, par conséquent, à tous ses disciples que constituent les chrétiens et que le fait retenu par les juges du fond que, d'une part, le dessinateur entendait dénoncer les " prises de positions " du Pape Jean-Paul II et " d'une partie du clergé catholique " sur l'utilisation du préservatif comme moyen de prévention du SIDA et que, d'autre part, cette question ferait l'objet d'un " débat " au sein même de l'Eglise catholique, ne retire en rien au dessin incriminé son caractère injurieux " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne, dite AGRIF, a fait citer directement devant le tribunal correctionnel Serge X..., directeur de publication du journal " Libération ", du chef d'injure publique envers la communauté des chrétiens, en raison de la publication d'un dessin de Y..., représentant le " Christ en gloire ", nu, portant un préservatif, vers lequel se dirigent les regards d'un groupe d'évêques, dont l'un, blanc, déclare à un autre, noir : " lui-même aurait sans doute utilisé un préservatif ! " ; que le tribunal correctionnel a estimé le délit d'injure religieuse non constitué ; que l'AGRIF a interjeté appel de cette décision ;  Attendu que, pour débouter la partie civile de ses demandes, l'arrêt énonce notamment que les restrictions à la liberté d'expression sont d'interprétation étroite et que, si ce dessin a pu heurter la sensibilité de certains chrétiens ou de certains catholiques, son contenu, qui illustre un débat entre cardinaux sur la nécessité de se protéger du SIDA et entend frapper le lecteur sur le fléau que le virus représente notamment en Afrique, ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression garantie par la Convention européenne des droits de l'homme ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que les moyens doivent êtres écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  DÉCLARE IRRECEVABLE la demande de l'AGRIF, présentée au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Joly conseiller doyen faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Ménotti conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Injures -  Injures publiques -  Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée -  Exclusion -  Cas  INJURES -  Injures publiques -  Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée -  Eléments constitutifs CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 10 § 2 -  Liberté d'expression -  Presse -  Injures envers une personne ou un groupe de personnes en raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée -  Contrôle de la Cour de cassation  Justifie sa décision la cour d'appel qui, saisie d'une poursuite du chef d'injure publique religieuse en raison de la publication d'un dessin représentant le "Christ en gloire", nu, portant un préservatif, vers lequel se dirigent les regards d'un groupe d'évêques, dont l'un, blanc, déclare à un autre, noir : "Lui-même aurait sans doute utilisé un préservatif", prononce une relaxe après avoir relevé que les restrictions à la liberté d'expression sont d'interprétation étroite et que, si ce dessin a pu heurter la sensibilité de certains chrétiens ou de certains catholiques, son contenu, qui illustre un débat sur la nécessité de se protéger du sida et entendait frapper le lecteur sur le fléau que le virus représente notamment en Afrique, ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression garantie par la Convention européenne des droits de l'homme
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Claude,   contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 26 avril 2007, qui, pour provocation à la discrimination raciale, l'a condamné à 1 000 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 23, 24 et 42 de la loi du 29 juillet 1881, 131-26 du code pénal, 2, 3, 427, 485, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Claude X... coupable de provocation à la discrimination nationale, raciale ou religieuse ;  "aux motifs qu'il résulte des pièces du dossier et des débats à l'audience que, le 6 février 2005 à 17 heures, à l'aéroport de Blagnac, Zohra Y..., en qualité de superviseur qualité chargée de la sûreté aéroportuaire, a demandé à Claude X..., commandant de bord, de retirer sa veste pour la soumettre au rayon X, après que l'alarme du portique avait sonné à son passage ; que le commandant de bord s'est exécuté avec réticence et a proféré une phrase qui a beaucoup choqué Zohra Y... qui s'est plaint du comportement de Claude X... auprès du chef d'escale de permanence Henri Z... ; que ce dernier, chargé d'expliquer aux équipages les dernières mesures de contrôle de sécurité, est intervenu auprès du commandant de bord qui lui a confirmé « qu'il était allé un peu loin », regrettait ses paroles et était prêt à présenter des excuses à Zohra Y... ; que, si les excuses ont été présentées immédiatement, elles n'étaient, selon Zohra Y..., pas sincères, Claude X... lui ayant déclaré que « lui avait tout à perdre et, elle, tout à gagner » ; que, selon Zohra Y..., les propos tenus par Claude X... au moment du contrôle étaient les suivants : « si je vous avais connue il y a 60 ans à Vichy, je vous aurais cramée » ; qu'elle précise qu'elle n'a pas réagi immédiatement car elle n'a réalisé la portée de cette affirmation que dans un second temps, que des collègues ont été témoins de l'incident et ont entendu la même phrase ; que, lors de son audition par les enquêteurs et à l'audience, Claude X... a contesté la teneur des propos reprochés et a affirmé qu'il avait dit à la personne qui le contrôlait et parce qu'il était agacé par l'excès des contrôles à l'aéroport de Toulouse : « nous voilà à Vichy, il y a 60 ans » ; qu'il conteste avoir ajouté «je vous aurais cramée » ; qu'il résulte des témoignages des personnes présentes lors des faits et notamment de Naïla A... et de Ramia B..., collègues de Zohra Y..., qu'elles ont également entendu les propos dénoncés par Zohra Y..., la seconde étant plus incertaine sur le seul terme « brûlée » ; que Claude X... a fait citer devant l'audience du tribunal plusieurs témoins de moralité ; qu'il n'a pas fait citer son copilote Michel C... qui, selon lui, avait entendu ses propos ; que le témoignage éventuel de Michel C... n'a pas été recueilli au cours de l'enquête ; qu'à l'audience de la cour, le prévenu a maintenu ses déclarations mais n'a pu expliquer de façon cohérente pourquoi, alors qu'il était agacé par un système de contrôle tatillon, il avait fait référence à l'époque de Vichy 60 années en arrière auprès de son interlocutrice chargée du contrôle ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que les déclarations de Zohra Y... sont constantes et sincères ; qu'en effet, la sincérité de ses propos découlent de leur confirmation par les deux témoins Naïla A... et Ramia B... mais surtout du déroulement des événements tels qu'ils sont rapportés par le témoin Henri Z... qui a demandé aussitôt après l'incident des explications au commandant de bord qui a admis qu'il était allé un peu loin et qui a accepté de présenter ses excuses ; que le seul fait de dire « nous voilà à Vichy il y a 60 ans » ne justifiait pas que Claude X... reconnaisse qu'il était allé un peu loin à l'égard de Zohra Y... et qu'il lui présente des excuses car elle ne devait pas ressentir cette phrase comme une attaque personnelle mais davantage comme la dénonciation d'un système et l'expression de récriminations adressées aux autorités de l'aéroport ; que si, comme l'affirme le prévenu, les contrôles opérés à Blagnac sont plus tatillons qu'ailleurs, Zohra Y... était habituée à de telles récriminations et n'a pas porté plainte à titre personnel chaque fois que le système de contrôle mis en place était dénoncé ; qu'il ne fait donc aucun doute que les propos de Claude X... étaient suffisamment précis pour atteindre Zohra Y... personnellement et justifier que, lui-même, ait à reconnaître aussitôt après qu'il était allé un peu loin et qu'il devait s'excuser auprès de cette personne ; qu'à l'audience, le prévenu a insisté sur le fait qu'il n'était pas animé par des sentiments racistes et avait vécu notamment plusieurs années aux Antilles ; que, toutefois, la référence à Vichy soixante années en arrière suivie de l'expression « je vous aurais cramée » cherchait à cibler Zohra Y... comme présentant les caractéristiques d'une personne à éliminer physiquement en raison de sa nuisance alléguée notamment liée à sa race ou à sa religion comme cela se faisait sous le régime de Vichy ; que ces propos ont été tenus en public et ont été entendus par plusieurs personnes ; que le délit d'incitation à la discrimination ou à la haine raciale est par conséquent établi en tous ses éléments constitutifs ; qu'en revanche, le délit d'injure raciale n'est pas établi, l'intention de Claude X... ne visant pas à porter injure publique à l'encontre de Zohra Y... mais davantage à la cibler comme appartenant à une communauté à éliminer (arrêt, page 5 à 7) ;  "alors que, pour caractériser une provocation à la discrimination raciale, une opinion, serait-elle désobligeante ou outrageante à l'égard d'une communauté, doit être exprimée dans des termes impliquant la volonté de son auteur de convaincre un auditoire, même indirectement, de la nécessité d'y adhérer ; qu'ainsi, à défaut de toute incitation du public, les propos que le prévenu adresse exclusivement à un interlocuteur particulier ne caractérisent pas une telle provocation, encore qu'ils aient pu être entendus par des tiers ; qu'en l'espèce, pour déclarer le demandeur coupable de provocation à la discrimination raciale, la cour d'appel s'est bornée à énoncer d'une part que lors d'un contrôle de sécurité à l'aéroport de Blagnac, Claude X... a déclaré à Zohra Y..., chargée dudit contrôle, « si je vous avais connu il y a 60 ans à Vichy, je vous aurais cramée », d'autre part que ces propos étaient suffisamment précis pour atteindre Zohra Y... personnellement, enfin que ces propos ont été tenus en public et entendus par plusieurs personnes ; qu'en l'état de ces seules énonciations, d'où il ne résulte pas que les propos litigieux aient eu pour objet d'inciter à la discrimination raciale les tiers ayant entendu les paroles litigieuses, adressées personnellement à la partie civile, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Vu l'article 24, alinéa 8, de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu qu'il appartient à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur le point de savoir si, dans les propos retenus par la prévention, se retrouvent les éléments légaux de la provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence raciale, telle que définie par l'article 24, alinéa 8, de la loi du 29 juillet 1881 modifiée ;  Attendu que le délit de provocation prévu et réprimé par ledit article n'est caractérisé que si les juges constatent que, tant par son sens que par sa portée, le propos incriminé tend à inciter le public à la discrimination, à la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personnes déterminées ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le ministère public a fait citer Claude X... devant le tribunal correctionnel, des chefs d'injure raciale et de provocation à la discrimination raciale, en raison du propos suivant, tenu par lui à Zohra Y..., à la suite d'un différend les ayant opposés : "Si je vous avais connue il y a 60 ans à Vichy, je vous aurais cramée" ; que le tribunal a relaxé le prévenu du chef d'injure raciale, mais l'a déclaré coupable du délit de provocation à la discrimination raciale ; qu'appel a été interjeté par toutes les parties ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, l'arrêt énonce, notamment, que le fait de présenter Zohra Y... comme une personne à éliminer physiquement en raison de sa race ou de sa religion, constitue le délit d'incitation à la haine raciale ; que les juges ajoutent que ces propos ont été tenus en public et ont été entendus par plusieurs personnes ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, par des motifs qui n'établissent pas que le propos tendait, tant par son sens que par sa portée, à provoquer autrui à la discrimination, à la haine ou à la violence, la cour d'appel a fait une fausse application de l'article 24, alinéa 8, de la loi du 29 juillet 1881 ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Toulouse, en date du 26 avril 2007 et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Toulouse, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Straehli conseillers de la chambre ;  Avocat général : M. Fréchède ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée -  Eléments constitutifs -  Provocation -  Notion   Le délit de provocation à la haine raciale n'est caractérisé que si les juges constatent que, tant par son sens que par sa portée, le propos incriminé tend à inciter le public à la discrimination, à la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personnes déterminées.En conséquence, encourt la cassation l'arrêt qui retient cette qualification à l'encontre d'un prévenu, commandant de bord, ayant, à l'occasion d'une altercation avec un agent de sécurité aéroportuaire, déclaré à cette personne que "s'il l'avait connu il y a 60 ans, à Vichy, il l'aurait cramée"    Sur les éléments constitutifs du délit de provocation à la haine raciale, dans le même sens que : Crim., 16 juillet 1992, pourvoi n° 91-86.156, Bull. crim. 1992, n° 273 (rejet).Sur les conditions de la caractérisation de ce délit, à rapprocher : Crim., 21 mai 1996, pourvoi n° 94-83.365, Bull. crim. 1996, n° 210 (rejet).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l' arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par : - X... Catherine, épouse Y...,  contre l'arrêt de la cour d' appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 18 juillet 2007, qui, dans la procédure suivie contre elle, du chef de diffamation publique envers des particuliers, a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l' audience publique du 3 juin 2008 où étaient présents : M. Pelletier président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Straehli, Finidori conseillers de la chambre ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MÉNOTTI, les observations de Me BLANC et de Me BLONDEL, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l' avocat général DAVENAS ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6, 8, 486-2, 591, 593 et du code de procédure pénale, et de l' article 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  " en ce que l' arrêt attaqué a déclaré l' action civile non éteinte par la prescription ;  " aux motifs que les significations effectuées à la requête des parties appelantes, en attente de disposer du jugement déféré, par les exploits d' huissier délivrés à la prévenue les 24 janvier 2007 et 23 avril 2007, des conclusions et des demandes qu' elles entendaient développer et former devant la juridiction pénale au soutien de leur appel interjeté le 31 octobre 2006 sur l' action civile constituaient une manifestation sans équivoque de leur intention d' interrompre la prescription ; que ces significations étaient des actes de procédure réguliers que les parties civiles étaient autorisées à faire ;  1°) " alors que, en cas d' inaction du ministère public, les parties civiles ne peuvent interrompre la prescription qu' en faisant citer elles- mêmes, avant l' expiration du délai de prescription, les prévenus à l' une des audiences de la juridiction du second degré sauf le droit pour cette dernière, de renvoyer la cause à une audience utile par une décision interruptive de prescription ; qu' en ayant conféré un tel effet à de simples conclusions dites « interruptives de prescription », exposant les demandes que les parties civiles entendaient développer mais ne citant pas la prévenue à comparaître à une audience de la juridiction d' appel, la cour d' appel a violé les dispositions susvisées ;  2°) " alors que l' absence de dépôt au greffe du jugement de première instance n' est pas prescrit à peine de nullité et son inobservation ne cause aucun préjudice aux demandeurs qui, après avoir été informés du prononcé de la décision, ont exercé leur recours dans le délai légal ; que la circonstance que les parties civiles ne disposaient pas encore du jugement ne constituait donc pas un obstacle à la citation de la prévenue à l' audience de la juridiction d' appel, seul acte susceptible d' interrompre la prescription ; qu' en ayant admis que la prescription pouvait avoir été interrompue par la signification de conclusions, et non par une citation, en se fondant sur la circonstance que les parties civiles ne disposaient pas du jugement attaqué, la cour d' appel a statué par un motif inopérant " ;  Vu les articles 6 et 8 du code de procédure pénale ;  Attendu qu' en cas d' inaction du ministère public, il appartient à la partie civile appelante de faire citer elle- même le prévenu, avant l' expiration du délai de prescription, à l' une des audiences de la juridiction du second degré sauf le droit pour cette dernière, de renvoyer la cause à une audience utile par une décision interruptive de prescription ;  Attendu qu' il résulte de l' arrêt attaqué et des pièces de la procédure que la communauté chrétienne des Béthélites et plusieurs associations locales pour le culte des témoins de Jéhovah ont fait citer Catherine Y..., devant le tribunal correctionnel, du chef de diffamation publique envers des particuliers, en raison de propos publiés dans la presse ; que le tribunal a relaxé la prévenue et débouté les parties civiles ; qu' appel a été interjeté par ces dernières ;  Attendu qu' à l' audience des débats tenue le 30 mai 2007, la prévenue a excipé de la prescription de l' action des parties civiles poursuivantes, en faisant valoir que plus de trois mois s' étaient écoulés entre leur déclaration d' appel formée le 31 octobre 2006 et la citation délivrée à la prévenue, à la requête du ministère public, le 15 mai 2007 ;  Attendu que, pour écarter cette exception, l' arrêt retient que la signification à la prévenue, par actes d' huissier des 24 janvier et 23 avril 2007, des conclusions et demandes que les parties civiles entendaient formuler au soutien de leur appel, constitue une manifestation non équivoque de leur part d' interrompre la prescription et de leur volonté de poursuivre l' action en diffamation engagée ;  Mais attendu qu' en conférant un effet interruptif de prescription à des conclusions, la cour d' appel a méconnu le principe ci- dessus énoncé ;  D' où il suit que la cassation est encourue ; qu' elle aura lieu sans renvoi, la Cour de cassation étant en mesure d' appliquer directement la règle de droit et de mettre fin au litige, ainsi que le permet l' article L. 411-3 du code de l' organisation judiciaire ;  Par ces motifs, et sans qu' il soit besoin d' examiner le second moyen proposé,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l' arrêt susvisé de la cour d' appel de Rouen, en date du 18 juillet 2007 ;  CONSTATE l' extinction de l' action des parties civiles ;  DIT n' y avoir lieu à renvoi ;  DIT n' y avoir lieu à application, au profit des parties civiles, de l' article 618-1 du code de procédure pénale ;  ORDONNE l' impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d' appel de Rouen et sa mention en marge ou à la suite de l' arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix- sept juin deux mille huit ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure -  Action publique -  Extinction -  Prescription -  Interruption -  Acte d'instruction ou de poursuite -  Conclusions (non)   Méconnaît les articles 6 et 8 du code de procédure pénale, l'arrêt qui admet le caractère interruptif de prescription de conclusions de parties civiles signifiées par huissier postérieurement à leur déclaration d'appel dans une procédure pour diffamation publique envers des particuliers, alors qu'il appartient aux parties civiles appelantes de faire citer elles-mêmes le prévenu à l'une des audiences de la juridiction du second degré, sauf le droit, pour cette dernière, de renvoyer la cause à une audience utile par une décision interruptive de prescription    Sur l'absence, en matière de presse, d'effet interruptif de prescription de l'action publique de conclusions ou acte d'huissier tendant à la poursuite de l'action pendante, à rapprocher :2e Civ., 26 mars 1997, pourvoi n° 93-21.430, Bull. 1997, II, n° 92 (cassation) ;2e Civ., 11 juin 1998, pourvoi n° 96-10.900, Bull. 1998, II, n° 183 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Bahram, - LA FONDATION OSTAD ELAHI - ÉTHIQUE ET SOLIDARITÉ  HUMAINE, parties civiles,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 6e section, en date du 22 mai 2007 qui, dans l'information suivie sur leur plainte contre Thierry Y..., Bertrand Z..., et Mohammad A... du chef de diffamation publique envers des particuliers, a prononcé sur leur demande d'annulation de pièces de la procédure ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 50 de la loi du 29 juillet 1881, préliminaire, 6, 8, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a annulé la plainte avec constitution de partie civile déposée par la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine et Bahram X..., ainsi que le réquisitoire introductif visant celle-ci et l'ensemble des actes d'instruction, et a déclaré l'action publique éteinte par prescription ;  "aux motifs que les demandeurs estiment enfin que la plainte serait irrégulière en ce qu'elle ne précise pas les propos qui viseraient particulièrement la fondation ou Bahram X... à titre personnel ; qu'à cet égard, il résulte de la lecture de la troisième partie de la plainte que Bahram X... serait visé par les six passages diffamatoires, alors que la fondation ne le serait que par les premier, troisième, quatrième et sixième ; qu'en revanche, l'examen de la quatrième partie de cet acte révèle que tant la Fondation Ostad Elahi &#150; éthique et solidarité humaine, que Bahram X..., à titre personnel, déposent plainte pour les six propos incriminés ; que cette contradiction, qui ne permet pas aux personnes poursuivies de connaître avec exactitude l'étendue des infractions dont la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, s'estime victime, enfreint les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et entraîne la nullité de l'ensemble de la plainte ; que le réquisitoire introductif, qui se borne à viser la plainte avec constitution de partie civile, et à reprendre les qualifications et textes de loi qu'elle contient, est aussi irrégulier au regard de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et doit être annulé ; que l'annulation des actes initiaux de poursuite entraîne celle de tous les actes et pièces subséquents de la procédure ; qu'il convient d'évoquer en application de l'article 206 du code de procédure pénale ; qu'il résulte de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 qu'en matière de délits de presse la prescription de l'action publique est de trois mois ; que les faits incriminés ont été commis le 6 novembre 2005 ; que la plainte déposée le 23 décembre 2005 étant annulée, de même que le réquisitoire introductif du 3 avril 2006 et tous les actes d'instruction et de poursuite subséquents, il convient de constater que la prescription de l'action publique est acquise ;  "alors que la Cour de cassation est mesure de s'assurer que la conclusion de la plainte avec constitution de partie civile, conclusion désignée par la chambre de l'instruction sous le vocable « la quatrième partie », commence par les termes « c'est pourquoi » renvoyant aux précisions figurant dans la troisième partie et se borne à rappeler les six passages diffamatoires distincts identifiés dans cette partie dont elle entend saisir le juge ; que, par conséquent, cette plainte ne comporte aucune contradiction entre ses différentes parties, désignant sans équivoque, pour chacun des passages incriminés, Bahram X... ou Bahram X... et la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, et qu'ainsi, contrairement à ce qu'a décidé la chambre de l'instruction, les personnes poursuivies étaient parfaitement en mesure de savoir que la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine ne se plaignait que des premier, troisième, quatrième et sixième passages, en sorte que la chambre de l'instruction ne pouvait, sans dénaturer les termes clairs de la plainte et méconnaître ce faisant le sens et la portée des dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, prononcer l'annulation de celle-ci" ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 50 de la loi du 29 juillet 1881, préliminaire, 6, 8, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a annulé la plainte avec constitution de partie civile déposée par Bahram X..., le réquisitoire introductif visant celle-ci et l'ensemble des actes d'instruction et a déclaré l'action publiques éteinte par prescription ;  "aux motifs que les plaignants ont clairement entendu délimiter, parmi l'ensemble des nombreux propos cités dans la partie argumentative de la plainte, ceux faisant précisément l'objet des poursuites permettant ainsi aux personnes poursuivies de connaître très exactement les faits qui leur sont reprochés ; que les demandeurs estiment enfin que la plainte serait irrégulière en ce qu'elle ne précise pas les propos qui viseraient particulièrement la fondation ou Bahram X... à titre personnel ; qu'à cet égard, il résulte de la lecture de la troisième partie de la plainte que Bahram X... serait visé par les six passages diffamatoires, alors que la fondation ne le serait que par les premier, troisième, quatrième et sixième ; qu'en revanche, l'examen de la quatrième partie de cet acte révèle que tant la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, que Bahram X..., à titre personnel, déposent plainte pour les six propos incriminés ; que cette contradiction, qui ne permet pas aux personnes poursuivies de connaître avec exactitude l'étendue des infractions dont la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, s'estime victime, enfreint les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et entraîne la nullité de l'ensemble de la plainte ; que le réquisitoire introductif, qui se borne à viser la plainte avec constitution de partie civile et à reprendre les qualifications et textes de loi qu'elle contient, est aussi irrégulier au regard de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et doit être annulé ; que l'annulation des actes initiaux de poursuite entraîne celle de tous les actes et pièces subséquents de la procédure ; qu'il convient d'évoquer en application de l'article 206 du code de procédure pénale ; qu'il résulte de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 qu'en matière de délits de presse la prescription de l'action publique est de trois mois ; que les faits incriminés ont été commis le 6 novembre 2005 ; que la plainte déposée le 23 décembre 2005 étant annulée, de même que le réquisitoire introductif du 3 avril 2006 et tous les actes d'instruction et de poursuite subséquents, il convient de constater que la prescription de l'action publique est acquise ;  "alors que la chambre de l'instruction, qui constatait dans sa décision que les six passages faisant l'objet des poursuites étaient clairement délimités dans la plainte et exactement qualifiés et qui constatait implicitement mais nécessairement qu'il n'existait aucune contradiction dans la plainte relativement aux propos figurant dans les six passages diffamatoires visant Bahram X..., ne pouvait, sans excéder ses pouvoirs et méconnaître ce faisant les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, annuler la plainte déposée par Bahram X..." ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 50 de la loi du 29 juillet 1881, préliminaire, 6, 8, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a annulé en son ensemble la plainte avec constitution de partie civile déposée par la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, ainsi que le réquisitoire introductif visant celle-ci et l'ensemble des actes d'instruction et a déclaré l'action publique éteinte par prescription ;  "aux motifs que les demandeurs estiment enfin que la plainte serait irrégulière en ce qu'elle ne précise pas les propos qui viseraient particulièrement la Fondation ou Bahram X... à titre personnel ; qu'à cet égard, il résulte de la lecture de la troisième partie de la plainte que Bahram X... serait visé par les six passages diffamatoires, alors que la fondation ne le serait que par les premier, troisième, quatrième et sixième ; qu'en revanche, l'examen de la quatrième partie de cet acte révèle que tant la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine, que Bahram X..., à titre personnel, déposent plainte pour les six propos incriminés ; que cette contradiction, qui ne permet pas aux personnes poursuivies de connaître avec exactitude l'étendue des infractions dont la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine s'estime victime, enfreint les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et entraîne la nullité de l'ensemble de la plainte ; que le réquisitoire introductif, qui se borne à viser la plainte avec constitution de partie civile et à reprendre les qualifications et textes de loi qu'elle contient, est aussi irrégulier au regard de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et doit être annulé ; que l'annulation des actes initiaux de poursuite entraîne celle de tous les actes et pièces subséquents de la procédure ; qu'il convient d'évoquer en application de l'article 206 du code de procédure pénale ; qu'il résulte de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 qu'en matière de délits de presse la prescription de l'action publique est de trois mois ; que les faits incriminés ont été commis le 6 novembre 2005 ; que la plainte déposée le 23 décembre 2005 étant annulée, de même que le réquisitoire introductif du 3 avril 2006 et tous les actes d'instruction et de poursuite subséquents, il convient de constater que la prescription de l'action publique est acquise ;  "alors que la chambre de l'instruction, qui constatait dans sa décision que la plainte avec constitution de partie civile de la Fondation Ostad Elahi &#150; Ethique et solidarité humaine était régulière en ce qu'elle visait les premier, troisième, quatrième et sixième passages diffamatoires puisqu'en ce qui concerne ces passages, la plainte ne renfermait aucune contradiction, pouvait, sans excéder ses pouvoirs, l'annuler dans son ensemble" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que satisfont aux exigences de ce texte la plainte avec constitution de partie civile et le réquisitoire introductif avec lequel elle se combine qui articulent, qualifient les faits incriminés et énoncent le texte de loi applicable à la poursuite ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que la Fondation Ostad Elahi-Ethique et solidarité humaine, d'une part, et Bahram X..., d'autre part, ont porté plainte et se sont constitués parties civiles le 23 décembre 2005, du chef de diffamation publique envers des  particuliers, à la suite de la diffusion, le 6 novembre 2005, d'un reportage télévisé les mettant en cause ; que Bertrand Z..., Thierry Y... et Mohammad A..., mis en examen, ont déposé  auprès de la chambre de l'instruction des requêtes tendant à voir constater la nullité de ladite plainte ;  Attendu que, pour faire droit auxdites requêtes et constater l'extinction de l'action publique par la prescription, l'arrêt énonce que la plainte ne satisfait pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, en ce qu'elle comporte une contradiction qui ne permet pas aux mis en examen de connaître avec exactitude l'étendue des passages diffamatoires dont la fondation s'estime victime ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la Cour de cassation est en mesure de s'assurer que la plainte vise six passages diffamatoires, et indique que   ceux-ci sont incriminés dans leur ensemble par Bahram X... seul, et, s'agissant des premier, troisième, quatrième et sixième passages, à la fois par Bahram X... et par la Fondation Ostad Elahi, sans que ces précisions ne soient remises en cause par le récapitulatif final des propos poursuivis, la chambre de l'instruction a méconnu le sens et la portée du texte susvisé et du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue  ; que n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond, elle aura lieu sans renvoi, ainsi que le permet l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 22 mai 2007 ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE le retour du dossier au juge d'instruction aux fins de poursuite de l'information ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Pelletier président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Palisse, MM. Beauvais, Guérin, Straehli, Finidori conseillers de la chambre, Mme Degorce conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Lucazeau ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure -  Instruction -  Constitution de partie civile initiale -  Plainte contenant les mentions exigées par l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 -  Plainte déposée par plusieurs parties civiles -  Contenu -  Validité -  Appréciation -  Portée  PRESSE -  Procédure -  Action publique -  Mise en mouvement -  Instruction -  Constitution de partie civile -  Plainte contenant les mentions exigées par l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881  -  Plainte déposée par plusieurs parties civiles -  Contenu -  Validité -  Appréciation -  Portée  Satisfont aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 la plainte avec constitution de partie civile et le réquisitoire introductif, avec lequel elle se combine, qui articulent, qualifient les faits incriminés et énoncent le texte de loi applicable à la poursuite.En conséquence, encourt la cassation l'arrêt de la chambre de l'instruction qui annule la plainte déposée par plusieurs parties civiles du chef de diffamation publique envers des particuliers, au motif que celle-ci est entachée d'une contradiction ne permettant pas aux mis en examen de connaître avec exactitude l'étendue des passages diffamatoires à leur égard, alors que la plainte comporte, pour chacune des parties civiles concernées, des précisions non remises en cause par le récapitulatif final, dans la même plainte, des propos visés.Il y a lieu, ensuite de la cassation ainsi prononcée, d'ordonner le retour du dossier de la procédure au juge d'instruction, aux fins de poursuite de l'information
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Luc, partie civile,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de BASSE-TERRE, en date du 23 octobre 2008, qui, dans l'information suivie sur sa plainte, contre personne non dénommée, pour diffamation publique envers un particulier, a constaté l'extinction de l'action publique par la prescription ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 65 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, ensemble les articles 81 et 82-1 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'en constatant la prescription des poursuites du chef de diffamation publique, compte tenu de l'absence de tout acte d'instruction accompli entre le 26 novembre 2007, date du procès-verbal d'audition d'un témoin, et la communication du dossier, par le juge d'instruction, au procureur de la République, le 15 avril 2008, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ; que la partie civile, tenant des articles 81, alinéa 9, 82-1, 156 et 173, alinéa 3, de code de procédure pénale la faculté de demander à la juridiction d'instruction l'accomplissement de certains actes interruptifs, dont son audition, ne saurait se prévaloir de la suspension de la prescription en raison de l'inaction du juge ;  Qu'ainsi le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Joly conseiller doyen faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Straehli conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Procédure -  Instruction -  Prescription de l'action publique -  Inaction du juge -  Acte d'instruction ou de poursuite interruptif de prescription -  Initiative de la partie civile   La partie civile tient des articles 81, alinéa 9, 82-1, 156 et 173, alinéa 3, du code de procédure pénale la faculté de demander à la juridiction d'instruction l'accomplissement de certains actes interruptifs, notamment son audition.Dès lors, elle ne saurait se prévaloir, pour faire échec à la prescription de l'action publique, de la suspension de celle-ci en raison de l'inaction du juge
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Jean-Michel, partie civile,   contre l'arrêt de la cour d'appel de NÎMES, chambre correctionnelle, en date du 23 octobre 2008, qui a annulé la poursuite suivie contre Christine Y..., épouse Z..., du chef de diffamation publique envers un particulier ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des stipulations de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, des articles 29, 50, 53 et 65 de la loi du 29 juillet 1881 et des articles 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a constaté la nullité de la plainte avec constitution de partie civile déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X... entre les mains du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance d'Avignon et de la procédure subséquente, a constaté la prescription de l'action publique et a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de Jean-Michel X... ;  "aux motifs qu'en matière d'infractions de presse la plainte avec constitution de partie civile qui met en mouvement l'action publique dès que la consignation est intervenue, doit répondre aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, qui sont prescrites à peine de nullité, ladite nullité étant d'ordre public ; que la plainte avec constitution de partie civile doit non seulement articuler les faits mais encore les qualifier précisément et viser les articles de la loi correspondant à cette qualification ; que la plainte avec constitution de partie civile de Jean-Michel X... vise l'article 29, alinéa 1, de la loi du 29 juillet 1881, et qualifie juridiquement de diffamation publique les faits dénoncés ; que, toutefois, les faits tels qu'ils sont exposés dans la plainte englobent la diffamation et l'injure ; qu'en effet que Jean-Michel X... dans cette pièce, qualifie les propos qu'il rapporte de "propos injurieux, insultants et très gravement diffamatoires" par deux fois en page 2, "d'injurieux et gravement diffamatoires" en page 7 et fait état de "mentions injurieuses et gravement diffamatoires" à cinq reprises page 8, à quatre reprises page 9, à six reprises page 10 ; que page 11 Jean-Michel X... précise que les propos ci-dessus repris&#133;constituent des "propos infamants, injurieux, insultants et gravement diffamatoires" et se réfère tant à l'article 29 qu'à l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 et poursuit en visant expressément la diffamation et l'injure ; que Jean-Michel X... écrit en effet : "ainsi, en l'espèce, si l'on est en présence de messages, d'annonces, rubriques et publications injurieuses (pour celles qui traitent Me Jean-Michel X... d'avocat véreux, d'escroc&#133;sans autre indication) lesquels comportent bien des propos profondément injurieux en désignant nommément Me Jean-Michel X..., l'on est bien en présence de messages, annonces, rubriques et publication gravement diffamatoires relevant donc de la diffamation telle que définie à l'article 29, alinéa 1, précité (pour celles qui complètent les injures de l'allégation d'un fait déterminé&#133;qui désignent nommément Me X... et présentent que Me X... serait malhonnête et aurait extorqué 1 800 euros à une personne qu'il aurait ainsi escroquée et volée" ; que le réquisitoire introductif, qui se réfère à la plainte avec constitution de partie civile, rend la poursuite parfaite s'il répare les insuffisances contenues dans la plainte ; que tel n'est pas le cas en l'espèce puisque le réquisitoire, s'il retient la qualification de diffamation publique, vise la plainte avec constitution de partie civile sans pour autant articuler les faits susceptibles de constituer le délit de diffamation publique ; qu'il apparaît que les propos incriminés tels qu'ils sont rapportés par Jean-Michel X... visent à la fois la diffamation et l'injure, qu'il existe une incertitude sur l'objet précis de la poursuite qui ne permet pas à Christine Y... de connaître la qualification des faits qui lui sont reprochés, qu'ainsi il y a lieu de constater la nullité de la plainte du 29 mars 2007 déposée le 30 mars 2007 et de la procédure subséquente laquelle emporte prescription de l'action publique et de déclarer irrecevable la constitution de partie civile de Jean-Michel X... (cf., arrêt attaqué, p. 13 et 14) ;  "1)alors que, lorsque des expressions outrageantes ou appréciations injurieuses sont indivisibles d'une imputation diffamatoire, le délit d'injure est absorbé par celui de diffamation et ne peut être relevé seul ; qu'en énonçant, dès lors, pour constater la nullité de la plainte avec constitution de partie civile déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X... et de la procédure subséquente et pour constater, en conséquence, la prescription de l'action publique et déclarer irrecevable la constitution de partie civile de Jean-Michel X..., que les faits tels qu'ils étaient exposés dans cette plainte englobaient la diffamation et l'injure et que les propos tels qu'ils étaient rapportés par Jean-Michel X... visaient à la fois la diffamation et l'injure et en en déduisant qu'il existait une incertitude sur l'objet précis de la poursuite qui ne permettait pas à Christine Y... de connaître la qualification des faits qui lui étaient reprochés, quand les expressions outrageantes et les appréciations injurieuses mentionnées dans la plainte avec constitution de partie civile, déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X..., étaient indivisibles des imputations diffamatoires qu'elle exposait et quand, en conséquence, le délit d'injure étant absorbé par celui de diffamation, la plainte avec constitution de partie civile, déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X..., répondait aux exigences posées par les dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, dès lors que, comme elle l'a elle-même relevé, cette plainte visait l'article 29, alinéa premier, de la loi du 29 juillet 1881 et qualifiait juridiquement de diffamation publique les faits dénoncés, la cour d'appel a violé les stipulations et dispositions susvisées ;  "2) alors que, à titre subsidiaire, une plainte avec constitution de partie civile n'est nulle en raison de la double qualification des faits incriminés qu'elle comporte que si cette double qualification concerne les mêmes faits ; qu'en énonçant, par conséquent, pour constater la nullité de la plainte avec constitution de partie civile déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X... et de la procédure subséquente et pour constater, en conséquence, la prescription de l'action publique et déclarer irrecevable la constitution de partie civile de Jean-Michel X..., que les faits tels qu'ils étaient exposés dans cette plainte englobaient la diffamation et l'injure et que les propos tels qu'ils étaient rapportés par Jean-Michel X... visaient à la fois la diffamation et l'injure et en en déduisant qu'il existait une incertitude sur l'objet précis de la poursuite qui ne permettait pas à Christine Y... de connaître la qualification des faits qui lui étaient reprochés, quand elle relevait que la plainte avec constitution de partie civile, déposée le 30 mars 2007 par Jean-Michel X..., distinguait expressément les allégations traitant Jean-Michel X... d'avocat véreux et d'escroc, qu'elle qualifiait d'injurieuses, des imputations selon lesquelles Jean-Michel X... était malhonnête et avait extorqué la somme de 1 800 euros à une personne qu'il avait ainsi escroquée et volée, qu'elle qualifiait de diffamatoires, et quand, dès lors, il résultait de ses propres constatations que les qualifications de diffamation et d'injure que comportait cette plainte avec constitution de partie civile ne concernaient pas les mêmes faits, la cour d'appel a violé les stipulations et dispositions susvisées" ;  Vu les articles 50 de la loi du 29 juillet 1881 et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que, d'une part, lorsque les expressions outrageantes ou appréciations injurieuses sont indivisibles d'une imputation diffamatoire, le délit d'injure est absorbé par celui de diffamation ;   Attendu que, d'autre part, en obligeant la partie poursuivante à préciser, à qualifier le fait incriminé, et à indiquer le texte applicable à la poursuite, la loi a voulu seulement, dans l'intérêt de la défense, que l'objet de la prévention fût d'avance expressément déterminé ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Jean-Michel X..., avocat, a porté plainte et s'est constitué partie civile contre Christine Y..., épouse Z..., pour diffamation publique envers un particulier, en raison de sa mise en cause dans plusieurs propos diffusés sur le réseau internet ; qu'étaient articulés, sous cette qualification, au visa des articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881, divers passages dans lesquels le plaignant était traité "d'avocat véreux et d'escroc" et se voyait imputé par cette cliente de lui avoir "extorqué et volé" la somme de 1 800 euros ;  Attendu que le tribunal, après avoir annulé la plainte, a constaté la prescription ;  Attendu que, pour confirmer la décision entreprise, sur l'appel de la partie civile, l'arrêt retient que ladite plainte ne répond pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 en ce que, au visa de l'article 29, alinéa 1, de la loi précitée et sous la qualification de diffamation publique, elle incrimine des propos qualifiés d"'insultants et injurieux" mais également de "gravement diffamatoires" et laisse subsister, sur l'objet de la poursuite, une incertitude ne permettant pas à la prévenue de connaître la qualification des faits qui lui sont reprochés ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que, les expressions outrageantes et injurieuses étant, en l'espèce, indivisibles des imputations diffamatoires et se confondant avec elles, le délit d'injure se trouvait absorbé par celui de la diffamation, et que la plainte ne créait aucune incertitude dans l'esprit de la prévenue quant à la nature des faits poursuivis sous cette dernière qualification, la cour d'appel n'a pas donné une base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue, tant sur l'action publique que sur l'action civile, dès lors qu'il n'a été statué que sur la validité de la poursuite ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Nîmes, en date du 23 octobre 2008, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, tant sur l'action publique que sur l'action civile,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Nîmes et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Joly conseiller doyen faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Guérin conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Injures -  Définition -  Expression outrageante -  Expression se rattachant directement à une imputation diffamatoire -  Portée  PRESSE -  Procédure -  Instruction -  Constitution de partie civile initiale -  Plainte ne répondant pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 -  Qualification des faits incriminés -  Appréciation -  Portée  Ne justifie pas sa décision la cour d'appel qui retient qu'une plainte avec constitution de partie civile du chef de diffamation publique ne répond pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 en ce que, au visa de l'article 29, alinéa 1er, de la loi précitée et sous cette qualification, elle incrimine des propos qualifiés d'insultants et injurieux mais également de gravement diffamatoires et laisse subsister une incertitude sur l'objet de la poursuite.En effet, les expressions outrageantes "avocat véreux" et "escroc" sont indivisibles et se confondent avec les imputations diffamatoires faites à un avocat, par une cliente, de lui avoir "extorqué" et "volé" une somme de 1 800 euros, de sorte que le délit d'injure se trouvant absorbé par celui de diffamation, la plainte ne créait aucune incertitude dans l'esprit de la prévenue quant à la nature des faits poursuivis sous cette dernière qualification    Sur l'absorption du délit d'injure par celui de diffamation, à rapprocher :Crim., 15 mars 1994, pourvoi n° 93-81.060, Bull. crim. 1994, n° 99 (rejet) ;Crim., 24 janvier 1995, pourvoi n° 93-84.701, Bull. crim. 1995, n° 33 (2) (cassation par voie de retranchement sans renvoi), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Michel, partie civile,   contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11e chambre, en date du 28 janvier 2009, qui, dans la procédure suivie contre Alain Y... du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 93-3 de la loi n° 82-652 du 29 juillet 1982 modifiée par la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, 29, alinéa 1, et 31, alinéa 1, de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Alain Y... des fins de la poursuite du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public et a débouté Michel X... de ses demandes ;  "aux motifs qu'au vu des pièces de la procédure et des débats, la cour relève en l'espèce que : - Alain Y... n'est pas un professionnel de l'information et assure à titre gratuit l'exploitation de ce service de communication en ligne ; - le site ne faisait pas l'objet d'une modération a priori des messages déposés par les blogueurs ; - la partie civile, qui ne peut déduire de la durée même de présence du commentaire sur le site qu'il y ait eu fixation préalable du message, ne rapporte pas la preuve d'une telle fixation, de sorte que la responsabilité d'Alain Y..., en tant que président de l'ADIHBH-V, de créateur du blog et donc de directeur de publication, ne peut être engagée ; - la partie civile ne rapporte pas la preuve de la connaissance par Alain Y... de ce commentaire ; - la partie civile n'a pas demandé le retrait du commentaire incriminé ;  - le blogueur, pourtant connu grâce à sa signature, n'a pas été recherché par la partie civile et n'a pas été poursuivi par celle-ci ; - Alain Y... n'a pas la qualité d'hébergeur, ce qu'admet la partie civile ; - la complicité de droit commun invoquée par la partie civile nécessite, pour être constituée, que la personne poursuivie ait fourni intentionnellement les moyens pour commettre l'infraction ; que tel n'est pas le cas en l'espèce, Michel X... n'établissant pas qu'Alain Y... ait délibérément ouvert son blog en vue de permettre sciemment à des internautes d'écrire des commentaires diffamatoires ; - la responsabilité du producteur ne peut être recherchée qu'à défaut de l'auteur, ce qui n'est pas le cas ; qu'en toute hypothèse, les éléments du dossier ne permettent pas de considérer Alain Y..., comme le prétend la partie civile, comme étant producteur du fait qu'il n'apparaît pas avoir la maîtrise éditoriale du site ;  "1°) alors qu'il résulte des dispositions de l'article 93-3 modifié par la loi du 21 juin 2004 qu'est pénalement responsable des propos diffamatoires publiés sur un site internet, le directeur de publication de ce site toutes les fois que le message incriminé a fait l'objet d'une fixation préalable à sa communication au public ; que la constatation de l'existence d'une fixation préalable par les juges du fond est soumise au contrôle de la Cour de cassation ; qu'Alain Y... est le représentant légal de l'association de défense des intérêts des habitants des Bas-Heurts-La-Varenne ; qu'en cette qualité, il a créé le site internet http ://noisy-les-bas-heurts.over-blog.com ; qu'il est, par conséquent, directeur de publication de ce site ainsi que cela n'a pas été contesté par les juges du fond ; que la Cour de cassation est en mesure de s'assurer que la page de ce site, éditée le 20 février 2007, portant le double titre « bienvenue sur le blog de l'ADIHBH-V» et « pourquoi ce blog ?» met clairement en évidence d'une part que ce blog est conçu comme un « espace de dialogue », d'autre part qu'il a pour objet explicite et exclusif d'inciter les noiséens à exprimer sans retenue leur opposition au maire de Noisy et à sa politique notamment immobilière en cliquant sur « ajouter un commentaire », enfin, que le responsable de ce site exerce un contrôle a priori des messages puisqu'un encart mentionne expressément qu'un article récent a été « censuré » et qu'ainsi, contrairement à ce qu'a affirmé la cour d'appel, Alain Y... avait un pouvoir de modération a priori des messages et une maîtrise éditoriale impliquant nécessairement une fixation des messages préalablement à leur communication au public en sorte qu'en estimant que la responsabilité pénale de celui-ci en sa qualité de directeur de publication ne pouvait pas être retenue, la cour d'appel a contredit les pièces soumises à son appréciation et sur lesquelles elle a déclaré fonder sa décision ;  "2°) alors que la cour d'appel ne pouvait, sans contredire les pièces de la procédure qui lui étaient soumises, affirmer que la partie civile ne pouvait déduire de la durée même de présence du commentaire diffamatoire sur le site qu'il y ait eu fixation préalable du message et qu'elle ne rapportait pas la preuve de la connaissance par Alain Y... de ce commentaire dès lors que Michel X... établissait, par un constat d'huissier joint à la citation, que ce commentaire diffamatoire avait été mis en ligne le 7 février 2007 et qu'il était toujours présent sur le site le 7 mars 2007 cependant que le contenu du blog met en évidence que le responsable du site, c'est-à-dire Alain Y..., avait lui-même publié un éditorial sur le site le 20 février 2007 impliquant nécessairement la connaissance par lui de ce commentaire et par conséquent l'existence d'une fixation préalable du message incriminé préalablement à sa communication au public ;  "3°) alors qu'a la qualité de producteur au sens de l'article 93-3, alinéa 2, de la loi du 29 juillet 1982, engageant à ce titre sa responsabilité pénale en cas d'infractions à la loi du 29 juillet 1981, la personne qui a pris l'initiative de créer un site de communication audiovisuelle en vue d'échanger des opinions sur des thèmes définis à l'avance, et ce, quand bien même le message incriminé n'aurait pas été fixé préalablement à sa communication au public ; qu'Alain Y... avait, ainsi que cela n'a pas été contesté par les juges du fond, pris l'initiative de créer un site de communication audiovisuelle en vue d'échanger des opinions sur un thème défini à l'avance, l'opposition au maire de Noisy-le-Grand et à sa politique notamment immobilière, et qu'il a ainsi nécessairement engagé sa responsabilité pénale en tant que producteur relativement aux messages diffamatoires diffusés sur son site";  Vu l'article 93-3 de la loi du 29 juillet 1982, modifié ;  Attendu que, selon ce texte, lorsqu'une infraction prévue par le chapitre IV de la loi du 29 juillet 1881 est commise par un moyen de communication au public par voie électronique, à défaut de l'auteur du message, le producteur du service sera poursuivi comme auteur principal, même si ce message n'a pas été fixé préalablement à sa communication au public ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Michel X..., député-maire de Noisy-le-Grand, a fait citer directement Alain Y... devant le tribunal correctionnel, du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, en raison de la publication, le 7 février 2007, sur l'espace de contributions personnelles du site de l'Association de défense des intérêts des habitants des Bas-Heurts-La Varenne, dont il est le président, de propos d'un internaute le mettant en cause ; que les juges du premier degré ont renvoyé le prévenu des fins de la poursuite et débouté la partie civile de ses demandes ; que Michel X... a relevé appel de cette décision ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, l'arrêt, après avoir relevé que le site exploité par Alain Y... ne faisait pas l'objet d'une modération a priori, et qu'en l'absence de fixation préalable des messages déposés par les internautes, la responsabilité du prévenu en tant que directeur de publication ne peut être engagée, retient que la preuve n'est pas rapportée qu'Alain Y... avait connaissance du texte incriminé, que la partie civile n'a pas demandé le retrait de celui-ci, et que le prévenu n'avait ni la qualité d'hébergeur ni celle de producteur, n'ayant pas la maîtrise éditoriale du site ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que, ayant pris l'initiative de créer un service de communication au public par voie électronique en vue d'échanger des opinions sur des thèmes définis à l'avance, Alain Y... pouvait être poursuivi en sa qualité de producteur, sans pouvoir opposer un défaut de surveillance du message incriminé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Que la cassation est, dès lors, encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation proposé :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 28 janvier 2009, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de ROUEN, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Louvel président, M. Monfort conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Palisse, Guirimand, MM. Beauvais, Guérin, Straehli, Finidori conseillers de la chambre, Mme Degorce conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Salvat ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Responsabilité pénale -  Producteur -  Moyen de communication par voie électronique -  Infraction prévue par le chapitre IV de la loi du 29 juillet 1881   Selon l'article 93-3 de la loi du 29 juillet 1982, lorsqu'une infraction prévue par le chapitre IV de la loi du 29 juillet 1881 est commise par un moyen de communication au public par voie électronique, à défaut de l'auteur du message, le producteur du service sera poursuivi comme auteur principal, même si ce message n'a pas été fixé préalablement à sa communication au public  PRESSE - Communication par voie électronique -  Producteur -  Définition   En matière de communication en ligne, a la qualité de producteur la personne qui prend l'initiative de créer un service de communication au public par voie électronique en vue d'échanger des opinions sur des thèmes définis à l'avance    Sur le n° 1 : Sur la responsabilité pénale du producteur de service en matière de presse, à rapprocher :Crim., 8 décembre 1998, pourvoi n° 97-83.709, Bull. crim. 1998, n° 335 (cassation) ;Crim., 16 février 2010, pourvoi n° 08-86.301, Bull. crim. 2010, n° 30 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - M. Hervé X..., - La Société d'économie mixte de Saint-Tropez, parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 2-7, en date du 17 février 2010, qui, dans la procédure suivie contre M. Philippe Y...et la société VSD, du chef de diffamation publique envers personnes chargées d'un service public, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que M. X..., directeur du port de plaisance de Saint-Tropez, et la société d'économie mixte de Saint-Tropez, ont fait citer directement M. Y..., directeur de publication de l'hebdomadaire VSD, et la société éditrice de ce journal devant le tribunal correctionnel, pour diffamation envers des citoyens chargés d'un service public, au visa de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881, en raison de la publication d'un article intitulé : " Côte d'azur, Corse... le littoral français a leur faveur/ Les nouvelles folies de la jet-set ", comportant le passage suivant : "... Exception faite de Saint-Tropez, où il l'anneau se monnayerait dix fois plus cher en raison de l'étroitesse du port qui rend nécessaire un pot-de-vin de 10. 000 à 15. 000 euros pour mouiller en face du Café de Paris ou du Bar du port ", souligne le loueur de yachts. " On vous trouve même des filles. Mais la plupart du temps elles sont déjà à bord déplore ce dernier " ;  Attendu que les juges du premier degré ont renvoyé le prévenu des fins de la poursuite, et débouté les parties civiles de leurs demandes ; que celles-ci ont relevé appel de ce jugement ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 31 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, 459, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué, confirmatif, a débouté les parties civiles après avoir jugé que le prévenu n'avait commis aucune faute fondée sur le délit de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un service public ;  " aux motifs que, l'imputation selon laquelle il serait nécessaire de verser d'importants pots-de-vin pour obtenir une place privilégiée dans le port de Saint-Tropez vise incontestablement le gestionnaire de ce port, la société Semagest et, en conséquence, le directeur salarié de cette dernière, M. X..., notamment chargés d'attribuer les anneaux d'amarrage aux plaisanciers ; qu'il faut rechercher si les plaignants peuvent se prévaloir cependant de la protection particulière de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse sur lequel ils ont fondé leur action et applicable, contrairement à ce qui est soutenu pour la défense de M. Y..., tant aux personnes physiques que morales qui s'estiment victimes de diffamation publique envers un citoyen chargé de service public ; que, par convention de régie en date du 29 septembre 2003, la commune de Saint-Tropez a délégué à la société Semagest, société de droit privé, le service public pour la gestion et l'exploitation de son port ; qu'assurant selon les termes de cette convention, pour le compte de la commune, les missions d'entretien d'ouvrage et d'outillages, de sécurité du domaine portuaire, d'application du règlement de la police du port et du code des Ports Maritimes, de prise en charge de la propreté et de l'hygiène dans l'espace portuaire et de gestion de la mise à disposition des anneaux et emplacements, la Semagest qui accomplit ainsi une mission d'intérêt général sous le contrôle des autorités communales, n'exerce pas pour autant, en l'absence de pouvoir autonome de décision, de prérogative de puissance publique ; qu'il s'ensuit, comme l'ont estimé les premiers juges que la Semagest et son salarié M. X... ne pouvaient agir sur le fondement de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 et que le délit visé à la prévention n'est pas constitué ;  " 1°) alors que l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 incrimine la diffamation commise notamment à l'encontre d'une personne chargée d'une mission de service public ; que la cour d'appel qui juge que les parties civiles ne sont pas chargées d'un service public, tout en constatant que la commune de Saint-Tropez a confié à la Semagest le service public pour la gestion et l'exploitation de son port de plaisance, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ;  " 2°) alors que, même en l'absence de prérogatives de puissance publique, une personne privée doit être regardée, dans le silence de la loi comme chargée d'un service public lorsque, eu égard à l'intérêt général de son activité, aux conditions de sa création, de son organisation ou de son fonctionnement, aux obligations qui lui sont imposées ainsi qu'aux mesures prises pour vérifier que les objectifs qui lui sont assignés sont atteints, il apparaît que l'administration a entendu la charger d'un service public ; que, même en présence de telles prérogatives, l'administration délégante conserve un pouvoir de contrôle ; qu'en considérant que parce que la Semagest agissait sous le contrôle des autorités communales, faute de pouvoir autonome de décision, les parties civiles ne disposaient de prérogatives de puissance publique, alors que ce contrôle était la manifestation qu'elle ne servait pas spontanément l'intérêt général de la commune mais qu'elle était chargée de ce service public par cette collectivité, la cour d'appel a mal interprété la notion de personne chargée d'un service public ;  " 3°) alors que bénéficie d'une prérogative de puissance publique, la personne qui exploite une partie du domaine public, pour les besoins du service public qu'elle gère ; qu'en admettant que la Semagest gérait le service public portuaire et qu'à cette fin, selon la convention passée avec la commune, elle gérait la mise à disposition d'anneaux et d'emplacements pour les bateaux sur le port de Saint-Tropez, constatant ainsi que la convention portant délégation de service public prévoyait l'exploitation du domaine public portuaire pour les besoins du service délégué, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations qui établissaient que le délégataire s'était vu attribuer des prérogatives de puissance publique, permettant d'en déduire, que la Semagest et le directeur du port étaient chargés d'un service public ;  " 4°) alors qu'enfin et à tout le moins, dans les conclusions déposées pour la partie civile, il était indiqué que, selon la convention de délégation de la gestion du port entre la commune de Saint-Tropez et la Semagest, le gestionnaire devait assurer l'exécution du service lui-même consistant en la mise à disposition des tiers des anneaux et des emplacements, qu'il devait seul assurer le placement des bateaux et qu'il assurait la gestion des emplacements à terre dans le cadre des autorisations d'occupation temporaires du domaine public, qu'il voyait mettre à sa disposition par la commune l'ensemble des biens et équipements liés à l'exploitation du port, et qu'il prenait en charge les recouvrements forcés et les contentieux et qu'il en résultait nécessairement que la Semagest s'était vue confier l'exploitation du port de plaisance, ce qui impliquait qu'elle disposait de prérogatives de puissance publique, si bien qu'elle-même et son directeur qui exerçait tous les pouvoirs dans cette gestion devaient être considérés comme des personnes chargées d'un service public ; que, faute d'avoir pris en compte l'ensemble de ces fonctions prévues par la convention de délégation invoquées dans les conclusions, la cour d'appel n'a pu y répondre " ;  Attendu que, pour confirmer la décision entreprise, l'arrêt attaqué prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a fait l'exacte application des textes visés au moyen, dès lors que les parties civiles visées par l'écrit litigieux n'avaient pas la qualité de dépositaire ou agent de l'autorité publique ou de citoyen chargé d'un service ou d'un mandat public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881, qui n'est reconnue qu'à celui qui accomplit une mission d'intérêt général en exerçant des prérogatives de puissance publique ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 31 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué, confirmatif, a débouté les parties civiles après avoir jugé que le prévenu n'avait commis aucune faute fondée sur le délit de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un service public ;  " aux motifs qu'ainsi que l'a jugé le tribunal, c'est en vain qu'il est soutenu par les parties civiles que les deux dernières phrases incriminées, relatives à une activité de proxénétisme consistant à trouver des filles, pour les plaisanciers millionnaires, porteraient atteinte à l'honneur ou la considération de la Semagest et de M. X... ; qu'en effet, s'il est fait référence dans la phrase qui précède au prix des anneaux à quai dans le port de Saint-Tropez, les propos concernant les filles ne concernent pas spécifiquement cette localité mais une pratique qui serait généralisée dans tous les ports de la côte méditerranéenne accueillant les yachts de ceux que l'article appelle « les nababs » ;  " alors qu'il appartient à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur le point de savoir si, dans les propos retenus dans la prévention, se retrouvent les éléments légaux de la diffamation publique tels qu'ils sont définis par les articles 29 et 31 de la loi précitée ; que, dès lors, que l'affirmation selon laquelle dans les ports de plaisance recevant les yachts des « nababs », « on vous trouve même des filles », était faite juste après l'imputation aux gestionnaires des ports de plaisance recevant de tels yachts d'accorder des postes d'amarrage contre des pots-de-vin, notamment, à Saint-Tropez, il en résulte nécessairement que la Semagest et le directeur du port, agissant pour elle, étaient mis en cause par ces propos insinuant des pratiques à la limite du proxénétisme, portant atteinte à leur honneur et leur réputation ; qu'en estimant que les propos en cause ne permettaient de déterminer avec précision les personnes mises en cause, la cour d'appel n'a par conséquent pas justifié sa décision " ;  Attendu que le rejet du premier moyen de cassation rend sans objet le second moyen de cassation, dès lors que la poursuite a été engagée sur le fondement d'un texte inapplicable en la cause ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Monfort conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation -  Personnes et corps protégés -  Dépositaires de l'autorité publique -  Conditions -  Prérogatives de puissance publique -  Exclusion -  Cas   La qualité de dépositaire ou agent de l'autorité publique ou de citoyen chargé d'un service ou d'un mandat public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 n'est reconnue qu'à celui qui accomplit une mission d'intérêt général en exerçant des prérogatives de puissance publique.Justifie sa décision la cour d'appel qui refuse cette qualité à la société de droit privé gestionnaire d'un port de plaisance et à son directeur, qui, s'ils accomplissent une mission d'intérêt général, n'exercent aucune prérogative de puissance publique    Sur les cas d'exclusion de la qualité de dépositaire ou agent de l'autorité publique ou de citoyen chargé d'un service ou d'un mandat public au sens de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881, à rapprocher :Crim., 21 septembre 1999, pourvoi n° 98-85.832, Bull. crim. 1999, n° 190 (rejet) ;Crim., 30 janvier 2001, pourvoi n° 99-87.024, Bull. crim. 2001, n° 27 (cassation) ;Crim., 11 mars 2003, pourvoi n° 02-81.734, Bull. crim. 2003, n° 64 (cassation) ;Crim., 25 mai 2004, pourvoi n° 03-81.876, Bull. crim. 2004, n° 136 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :   - M. Jacques X..., - La société Journal de l'Ile de la Réunion, civilement responsable,   contre l'arrêt de la cour d'appel de SAINT-DENIS de la RÉUNION, chambre correctionnelle, en date du 28 octobre 2010, qui, pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, et diffamation publique envers un particulier, a condamné le premier à 1 500 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité;  Vu le mémoire commun aux demandeurs, le mémoire en défense et les observations complémentaires produits ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux avocats, pris de la violation des articles 641 du code de procédure civile, et 55 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Vu les dits articles ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, lorsqu'un délai est exprimé en jours, celui de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait courir ne compte pas ;  Attendu que, selon le second, le prévenu qui veut être admis à prouver la vérité des faits diffamatoires doit faire signifier les moyens de son offre de preuve à la partie poursuivante dans les dix jours après la signification de la citation ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu déchu de son offre de preuve, l'arrêt retient que le délai de dix jours a commencé à courir le 10 juin 2008, date de la signification au prévenu de la citation introductive d'instance, que ce délai a expiré le 19 juin 2008, et qu'en conséquence l'offre de preuve notifiée le 20 juin 2008 a été tardive ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'offre de preuve a été faite le dernier jour du délai légal, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les moyens de cassation proposés :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, en date du 28 octobre 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  DIT n'y avoir lieu à application, au profit de M. Y... et du Groupement de lutte anti-vectorielle d'insertion et de valorisation de l'environnement, de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, M. Monfort conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Diffamation -  Preuve de la vérité des faits diffamatoires -  Moyens -  Signification -  Délai -  Point de départ -  Détermination   Selon l'article 641 du code de procédure civile, lorsqu'un délai est exprimé en jours, celui de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait courir ne compte pas.Selon l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, le prévenu qui veut être admis à prouver la vérité des faits diffamatoires doit faire signifier les moyens de son offre de preuve à la partie poursuivante dans les dix jours après la signification de la citation.Encourt la cassation l'arrêt qui, pour déclarer le prévenu déchu de son offre de preuve, retient que le délai de dix jours a commencé à courir le 10 juin 2008, date de la signification au prévenu de la citation introductive d'instance, et que ce délai ayant expiré le 19 juin 2008, l'offre de preuve notifiée le 20 juin 2008 a été tardive, alors que cette offre de preuve a été faite le dernier jour du délai légal    Sur la détermination du point de départ du délai de signification de l'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires à la partie poursuivante, à rapprocher :Crim., 24 juin 1986, pourvoi n° 86-90.518, Bull. crim. 1986, n° 223 (cassation) ;Crim., 8 novembre 2005, pourvoi n° 05-83.802, Bull. crim. 2005, n° 282 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Alain X...,   contre l'arrêt de la cour d'appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 10 novembre 2010, qui, sur renvoi après cassation (Crim., 16 février 2010, n° 09-81.064), dans la procédure suivie contre lui du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, a prononcé sur les intérêts civils ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 2 octobre 2012 où étaient présents : M. Louvel président, M. Beauvais conseiller rapporteur, Mme Guirimand, MM. Guérin, Straehli, Finidori, Buisson conseillers de la chambre, Mme Divialle MM. Maziau, Barbier conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Salvat ;  Greffier de chambre : Mme Téplier ;  Sur le rapport de M. le conseiller BEAUVAIS, les observations de la société civile professionnelle BARTHÉLEMY, MATUCHANSKY et VEXLIARD, de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIÉ, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général SALVAT ;  Vu les mémoires en demande, en défense et les observations complémentaires produits ;  Sur le moyen de cassation relevé d'office après avis donné aux parties, pris de la violation de l'article 93-3 de la loi du 29 juillet 1982 modifiée sur la communication audiovisuelle, interprété selon la réserve émise par le Conseil constitutionnel dans sa décision QPC n° 2011-64 en date du 16 septembre 2011 ;  Vu ledit article ;  Attendu qu'il se déduit de ce texte que la responsabilité pénale du producteur d'un site de communication au public en ligne mettant à la disposition du public des messages adressés par des internautes n'est engagée, à raison du contenu de ces messages, que s'il est établi qu'il en avait connaissance avant leur mise en ligne ou que, dans le cas contraire, il s'est abstenu d'agir promptement pour les retirer dès le moment où il en a eu connaissance ;  Attendu que, pour dire établis à l'encontre de M. X..., président de l'association de défense des intérêts des habitants des Bas-Heurts-La Varenne, les faits de diffamation publique envers M. Y..., député-maire de Noisy-le-Grand, pour avoir publié, sur l'espace de contributions personnelles du site de cette association, les propos d'un internaute ainsi libellés : " Par ailleurs, M. Y... cumule plusieurs mandats (député, maire) : sont-ils compatibles avec d'autres fonctions (dans l'immobilier par exemple) ? Ne confond-il pas intérêts personnels et spoliation des " petites gens " ? ", l'arrêt attaqué retient notamment que M. X...doit être considéré comme l'auteur du message litigieux dès lors qu'il assume aux yeux des internautes et des tiers la qualité de producteur du blog de l'association susvisée sans qu'il puisse opposer un défaut de surveillance dudit message ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si, en sa qualité de producteur, M. X...avait eu connaissance, préalablement à sa mise en ligne, du contenu du message litigieux ou que, dans le cas contraire, il s'était abstenu d'agir avec promptitude pour le retirer dès qu'il en avait eu connaissance, la cour d'appel n'a pas fait l'exacte application de l'article 93-3 de la loi du 29 juillet 1982 modifiée sur la communication audiovisuelle, au regard de la réserve du Conseil constitutionnel susvisée ;  D'où il suit que l'annulation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner le moyen de cassation proposé :  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Rouen, en date du 10 novembre 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Rouen et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le trente octobre deux mille douze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et Mme Couffrant, greffier de chambre, ayant assisté au prononcé ;     PRESSE - Responsabilité pénale -  Producteur -  Moyen de communication par voie électronique -  Conditions -  Détermination -  Portée  PRESSE -  Diffamation -  Messages émis sur un forum de discussion -  Responsabilité pénale du producteur -  Conditions -  Détermination -  Portée  Il se déduit de l'article 93-3 de la loi du 29 juillet 1982 modifiée, interprété selon la réserve émise par le Conseil constitutionnel dans sa décision QPC n° 2011-64 du 16 septembre 2011, que la responsabilité pénale du producteur d'un site de communication au public en ligne, mettant à la disposition du public des messages adressés par des internautes, n'est engagée, à raison du contenu de ces messages, que s'il est établi qu'il en avait connaissance avant leur mise en ligne ou que, dans le cas contraire, il s'est abstenu d'agir promptement pour les retirer dès le moment où il en a eu connaissance.Encourt dès lors l'annulation l'arrêt qui déclare le créateur d'un forum de discussion en ligne coupable de diffamation, à raison du message émis sur cet espace de contributions personnelles par un utilisateur du site, sans rechercher si, en sa qualité de producteur au sens du texte susvisé, il avait eu connaissance, préalablement à sa mise en ligne, du contenu de ce message ou si, dans le cas contraire, il s'était abstenu d'agir avec promptitude pour le retirer dès qu'il en avait eu connaissance    Sur la responsabilité pénale du producteur d'un site de communication au public par voie électronique, à rapprocher :Crim., 31 janvier 2012, pourvoi n° 11-80.010, Bull. crim. 2012, n° 29 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Mme Françoise X..., - La société Manpower France, parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre 2-7, en date du 9 mai 2012, qui les a déboutées de leurs demandes après relaxe de M. Alain Y... et du Syndicat national du travail temporaire, du chef de diffamation non publique ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 20 juin 2013 où étaient présents : M. Louvel président, M. Monfort conseiller rapporteur, Mme Guirimand, M. Beauvais, M. Guérin, M. Straehli, M. Finidori, M. Buisson, conseillers de la chambre, Mme Divialle, M. Maziau, M. Barbier, conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Cordier ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  Sur le rapport de M. le conseiller MONFORT, les observations de la société civile professionnelle GATINEAU et FATTACCINI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CORDIER ;  Vu le mémoire produit ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite de la diffusion, au sein de l'entreprise, d'un tract critiquant les conclusions de l'enquête interne déclenchée par un soupçon de conflits d'intérêts lors de la passation de contrats de services informatiques, la société Manpower France et Mme Françoise X..., sa présidente, ont fait citer devant le tribunal de police de Paris, du chef de diffamation non publique, M. Alain Y..., délégué syndical, et le Syndicat national du travail temporaire ; que le premier juge a déclaré la prévention établie ; que les prévenus, ainsi que le ministère public, ont relevé appel de ce jugement ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 121-2, et R. 621-1 du code pénal, 43-1 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé le Syndicat national du travail temporaire des fins de la poursuite ;  "aux motifs qu'il sera rappelé par la cour (cf Crim.,19 juin 2001), qu'aucune disposition de la loi du 29 juillet 1881, ni aucun texte ultérieur régulièrement promulgué n'autorise la poursuite d'une personne morale du chef de diffamation ; que le régime de la contravention de diffamation non publique étant celui des infractions de presse, le premier juge ne pouvait légalement pas s'estimer valablement saisi d'une action pénale dirigée contre la personne morale Syndicat national du travail temporaire au visa de l'article R. 621-1 du code pénal et entrer en voie de condamnation en l'absence de faculté légale l'y autorisant ; que, réformant, la cour, sans aborder les faits de l'espèce, mettra hors de cause cette personne morale et déclarera irrecevable la constitution de partie civile de Mme X... et de la société Manpower qui n'avaient aucun droit à se constituer partie civile ;  "alors que, aux termes de l'article 43-1 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, inséré par la loi du 9 mars 2004 ayant abrogé le principe de spécialité de la responsabilité des personnes morales, « les dispositions de l'article 121-2 du code pénal ne sont pas applicables aux infractions pour lesquelles les dispositions des articles 42 ou 43 de la présente loi sont applicables » ; que les dispositions des articles 42 et 43 précités figurent au chapitre V de la loi du 29 juillet 1881 intitulé, « Des poursuites et de la répression », dans le paragraphe 1er relatif aux «personnes responsables des crimes et délits commis par la voie de la presse », et visent expressément les différentes personnes passibles « des peines qui constituent la répression des crimes et délits commis par la voie de la presse » ; qu'en étendant ces dispositions de la loi sur la presse à la contravention de diffamation non publique incriminée à l'article R. 621-1 du code pénal, pour mettre hors de cause le syndicat, personne morale, quand il résultait des termes de la loi que l'exclusion de la poursuite des personnes morales se limitait aux crimes et délits commis par la voie de la presse, la cour d'appel a violé les dispositions précitées et privé sa décision de toute base légale" ;  Attendu que, pour mettre hors de cause le Syndicat national du travail temporaire, poursuivi en qualité de prévenu, l'arrêt énonce qu'aucune disposition de la loi du 29 juillet 1881, ni aucun texte ultérieur, n'autorisent la poursuite d'une personne morale du chef de diffamation, et que le régime juridique de la contravention de diffamation non publique étant celui des infractions de presse, le premier juge ne pouvait pas entrer en voie de condamnation à l'encontre de ce syndicat ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision dès lors qu'il se déduit de l'article 43-1 de la loi du 29 juillet 1881 qu'en dehors des cas expressément prévus par les textes, les personnes morales ne sauraient encourir de responsabilité pénale à raison des contraventions de presse ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles R. 621-1 du code pénal, 29 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé M. Y... des fins de la poursuite du chef de diffamation non publique ;  "aux motifs qu'il sera rappelé par la cour, qu'est une diffamation l'imputation ou l'allégation d'un fait contraire à l'honneur ou à la considération d'une personne directement visée ; qu'au cas d'espèce, est poursuivi l'extrait suivant du tract : «Aucun mot sur le lien évident (patrimonial), qui persiste à travers les enfants... et le poste occupé précédemment par le directeur informatique au sein de cette société » ; que, pour les parties civiles et notamment Mme X..., cette phrase est diffamatoire en ce que (citation rubrique n°6), il lui est imputé de "s'être enrichie personnellement en abusant des biens de la société Manpower France" ; que ce court extrait est explicité par le paragraphe précédent du tract qui est le suivant : «Kenneth C. Z..., senior vice-président et directeur juridique de Manpower Inc, répondait au comité d'établissement du siège par un courrier en date du 31 mars 2009, d'une part, que si les recommandations dans les procédures d'achats n'avaient pas toutes été suivies, les délégations de pouvoir existantes avaient été respectées pour l'ensemble des contrats signés avec Netfective ; que, d'autre part, il n'y avait pas de conflit d'intérêt puisque la présidente et son mari étaient divorcés au moment de la constitution de la société Netfective » ; qu'en réalité, c'est M. Z... qui est mis en cause directement pour n'avoir pas évoqué dans son courrier le lien évident patrimonial ; que, selon la structuration de l'écrit, il n'est fait qu'allusion indirecte à Mme X... ; qu'il s'ensuit que, faute d'être directement visée, Mme X... n'est pas concernée par l'extrait incriminé du tract ; qu'un second motif, fondé sur l'organisation du groupe auquel la société Manpower France appartient, confirme que Mme X... n'est effectivement pas directement visée ; qu'en effet, l'auteur Z... fait partie de la société de droit américain Manpower Inc dont la société Manpower France dépend ; qu'en réalité, le tract dénonce le traitement par la société mère et M. Z... du cas posé par les relations contractuelles existantes entre sa filiale et la société Netfective ; que pour ces deux motifs, et sans qu'il soit fait nécessité légale pour la cour de recenser les éléments de contexte et les controverses paraissant opposer Mme X... au syndicat dont M. Y... est membre ainsi que les divers arguments juridiques échangés par les parties, il est jugé par la cour que Mme X... n'est pas la personne directement visée ; qu'en définitive, le caractère diffamatoire d'un texte ne s'appréciant pas selon la subjectivité d'un tiers, l'irrecevabilité de la constitution de partie civile de Mme X... sera relevée par la cour car, contrairement à la motivation du premier juge, elle n'est ainsi, qu'il vient d'être apprécié, pas visée directement ; que la cour rappelant que l'omission, fustigée par le syndicat, est le fait exclusif de la maison mère et de M. Z... ; que, s'agissant de la société Manpower France, d'évidence, elle n'est ni concernée ni visée par le court extrait incriminé étant étrangère aux faits dénoncés devant le juge pénal de la diffamation non publique ; que, pour ces motifs infirmant, la cour renverra des fins de la poursuite M. Y... et déboutera les parties civiles de leurs demandes ainsi que les deux prévenus, de leurs demandes reconventionnelles en droit insusceptibles d'être prononcées faute d'être juridiquement fondées devant le juge pénal ;  "1) alors qu'il résulte des termes mêmes du tract litigieux adressé par le syndicat CFTC à l'ensemble des collaborateurs permanents et intérimaires de l'entreprise, que la société Manpower France a conclu un contrat de prestation de services en technologies de l'information avec la société Netfective dont « le fondateur et propriétaire n'était autre que l'ancien mari de notre présidente actuelle, et le père de ses deux enfants » ; que le tract poursuit qu'à la suite de ces faits, le comité d'établissement du siège a voté une résolution tendant à saisir le président du groupe Manpower ainsi que le correspond éthique Manpower Monde de l'ensemble de ces faits, à la suite de laquelle les « élus votants ont reçu à leur domicile personnel une lettre de la présidente les menaçant d'éventuelles poursuites judiciaires » ; qu'il est ensuite conclu que le courrier adressé par le senior vice-président et directeur juridique de Manpower INC au comité d'établissement du siège quant à l'absence de conflit d'intérêts dans la mesure où la présidente et son mari étaient divorcés au moment de la constitution de la société Netfective ne dit « aucun mot sur le lien évident (patrimonial) qui persiste à travers les enfants... et le poste occupé précédemment par la directeur informatique au sein de cette société » ; que le tract litigieux vise ainsi à quatre reprises Mme X..., l'extrait incriminé insinuant clairement que la conclusion du contrat de prestation de services de la société dont elle est la présidente avec la société Netfective a favorisé ses enfants mineurs, et lui a donc permis de s'enrichir personnellement ; qu'en affirmant, néanmoins, que faute d'être directement visée, Mme X... n'était pas concernée par l'extrait incriminé du tract, la cour d'appel en a dénaturé le sens et la portée et privé sa décision de toute base légale ;  "2) alors qu'il appartient aux juges chargés de déterminer si la plaignante a bien été visée par l'imputation diffamatoire de se fonder non seulement sur le passage de l'article incriminé, mais aussi sur le contexte dans lequel la plaignante a été mise en cause et sur les éléments extrinsèques de nature à donner aux propos incriminés leur véritable sens ; qu'en l'espèce, les parties civiles avaient clairement démontré que la diffusion de ce tract, exhumant, pour le violer, le secret des délibérations du comité d'éthique ayant définitivement et sans équivoque classé, dix-huit mois plus tôt, l'affaire dénoncée comme ne caractérisant la violation d'aucun principe, ne relevait en rien de la polémique syndicale mais bien d'une volonté délibérée d'attaquer personnellement la présidente de la société Manpower France, en cherchant notamment à la blesser en visant ses enfants ; qu'en entrant, néanmoins, en voie de relaxe du chef de diffamation non publique après avoir délibérément refusé de tenir compte du contexte de diffusion de ce tract, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen et privé sa décision de toute base légale" ;  Attendu que, pour renvoyer M. Y... des fins de la poursuite, l'arrêt retient que le tract incriminé met en cause M. Z..., senior vice-président et directeur juridique de Manpower Inc., auteur de l'enquête interne, et dénonce le traitement par la société mère des relations contractuelles existant entre sa filiale française et la société Netfective, mais ne vise pas directement Mme X... et la société Manpower France ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel, qui a exactement apprécié le sens et la portée des propos incriminés, et a, à bon droit, retenu qu'ils ne comportaient pas, de la part de M. Y..., d'imputations diffamatoires à l'égard des parties civiles, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix septembre deux mille treize ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;        PRESSE - Responsabilité pénale -  Auteur -  Personne morale -  Domaine d'application -  Contraventions de presse (non)   Il se déduit de l'article 43-1 de la loi du 29 juillet 1881 qu'en dehors des cas expressément prévus par les textes, les personnes morales ne sauraient encourir de responsabilité pénale à raison des contraventions de presse.Justifie sa décision la cour d'appel qui, pour mettre hors de cause le Syndicat national du travail temporaire, poursuivi en qualité de prévenu, du chef de diffamation non publique, énonce qu'aucune disposition de la loi du 29 juillet 1881, ni aucun texte ultérieur, n'autorisent la poursuite d'une personne morale du chef de diffamation, et que le régime juridique de la contravention de diffamation non publique étant celui des infractions de presse, le premier juge ne pouvait pas entrer en voie de condamnation à l'encontre de ce syndicat
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant sur le pourvoi formé par :   - M. Robert Y..., partie civile,   contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7e chambre, en date du 6 mai 2013, qui l'a débouté de ses demandes après relaxe de M. Christian X...du chef d'injures publiques envers particulier ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 28 octobre 2014 où étaient présents : M. Guérin, président, M. Monfort, conseiller rapporteur, MM. Beauvais, Straehli, Finidori, Buisson, conseillers de la chambre, Mme Moreau, MM. Maziau, Barbier, Talabardon, conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Boccon-Gibod ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  Sur le rapport de M. le conseiller MONFORT, les observations de la société civile professionnelle SPINOSI et SUREAU, de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. le premier avocat général BOCCON-GIBOD ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 10, § 2, de la Convention européenne des droits de l'homme, 29, 31 et 33 de la loi du 29 juillet 1881, préliminaire, 591 et 593 du code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu en considérant que les propos litigieux ne constituaient pas une injure mais une diffamation ;  " aux motifs qu'aux termes de l'article 29, alinéa 2, de la loi du 29 juillet 1881 toute expression outrageante, termes de mépris ou invective qui ne renferme l'imputation d'aucun fait est une injure ; attendu, par ailleurs que selon l'article 29, alinéa premier, de la loi du 29 juillet 1881 est diffamatoire toute allégation ou imputation de faits précis de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne visée ; que peu importe que l'allégation ou l'imputation soit faite sous une forme dubitative ou interrogative ou même par insinuations dès lors qu'elle est suffisamment significative à l'encontre de cette personne ; que, par suite, les expressions " votre mauvaise éducation ", et " votre indignité à exercer des mandats publics " ne peuvent être considérées comme étant une injure mais doivent être qualifiées de diffamation publique dans la mesure où elles sont susceptible de faire l'objet d'un débat contradictoire sur la preuve de sa vérité ; que s'agissant du mot " voyou ", il ne peut être pris dans sa seule acception mais doit s'apprécier comme étant le qualificatif du terme " comportement " dans l'expression " comportement de voyou ", que par suite, l'expression " c'est un comportement de voyou ", placée dans le contexte dans lequel elle a été tenue, renferme, elle aussi, des imputations précises de nature à faire l'objet de la preuve contraire ; que, dès lors, elle constitue une diffamation publique ; qu'en matière d'infraction à la loi sur la liberté de la presse, les faits doivent être appréciés au regard de la qualification fixée irrévocablement à l'acte initial des poursuites ; que la juridiction de jugement ne peut substituer un délit de presse à un autre délit de presse ; que, par suite, il convient de relaxer le prévenu des faits d'injure publique ;  " alors que la cour d'appel ne pouvait affirmer, sans violer, par fausse application, les dispositions visées au moyen et le principe précité, que les propos suivants : « votre mauvaise éducation », « votre indignité à exercer des mandats publics » et « comportement de voyou » constituaient une diffamation et non une injure aux motifs, totalement erronés, que ces expressions sont susceptibles de faire l'objet d'un débat contradictoire sur la preuve de leur vérité et que le mot « voyou » ne peut « être pris dans sa seule acception mais doit s'apprécier dans l'expression ¿ comportement de voyou'qui, placée dans le contexte dans lequel elle a été tenue, renferme, elle aussi, des imputations précises de nature à faire l'objet de la preuve contraire », de tels propos, qui s'analysent comme l'expression d'une opinion injurieuse, ne renfermant aucun fait précis " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au cours d'une séance du conseil municipal de Nice, un incident est survenu entre M. Robert Y..., conseiller municipal d'opposition, et le maire, M. Christian X..., qui lui reprochait de vouloir interrompre l'exposé du premier adjoint, lors d'un débat d'orientation budgétaire ; que M. X...s'est adressé à ce conseiller en ces termes :  « S'il vous plaît, cela suffit ! Votre mauvaise éducation, votre indignité à exercer des mandats publics ¿ », et : « Vous quittez cet hémicycle si vous n'êtes pas digne d'y tenir la place qui est la vôtre ; je suis là pour faire respecter la police de séance, quand quelqu'un s'exprime, on l'écoute et on le respecte ; on vous a écouté beaucoup trop longtemps, mais on vous a écouté, ayez la correction d'écouter notre adjoint aux finances apporter des réponses, sinon ce n'est pas la peine d'intervenir et de poser de fausses questions », avant d'ajouter « c'est un comportement de voyou » ;  Que M. Y..., considérant que les expressions : " votre mauvaise éducation, votre indignité à exercer des mandats publics ", et : " c'est un comportement de voyou ", étaient injurieuses à son égard, a fait citer M. X...devant le tribunal correctionnel ; que celui-ci ayant déclaré le prévenu coupable, les parties, ainsi que le ministère public, ont relevé appel de cette décision ;  Attendu que, pour infirmer le jugement, et dire le délit d'injure non constitué à la charge de M. X..., l'arrêt retient que les expressions litigieuses, placées dans le contexte dans lequel elles ont été prononcées, renferment des imputations précises, de nature à faire l'objet d'un débat contradictoire et d'une preuve, et ne peuvent être qualifiées d'injures, mais constituent des diffamations ;  Attendu que, si c'est à tort que la cour d'appel a retenu que les propos litigieux caractérisaient une diffamation, en l'absence d'imputation ou d'allégation de faits suffisamment précis, l'arrêt n'encourt pas pour autant la censure, dès lors que, ainsi que la Cour de cassation est en mesure de s'en assurer, les paroles injurieuses incriminées, prononcées, dans le contexte d'un débat politique, par le maire, chargé de la police de l'assemblée municipale, s'analysaient en une critique du comportement de l'un de ses membres dans l'exercice de son mandat public, et ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression, qui ne peut connaître d'ingérence ou de restriction, en une telle circonstance, que pour des motifs impérieux, dont l'existence n'est pas établie ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le neuf décembre deux mille quatorze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Injures -  Injures publiques -  Paroles prononcées dans le contexte d'un débat politique -  Paroles constituant une critique du comportement de l'un des membres de l'assemblée municipale dans l'exercice de son mandat public  -  Paroles ne dépassant pas les limites admissibles de la liberté d'expression -  Ingérence ou restriction -  Conditions -  Motif impérieux -  Exclusion -  Cas   Si c'est à tort, en l'absence d'imputation ou d'allégation de faits suffisamment précis, qu'une cour d'appel retient, pour relaxer le prévenu, que ses propos, poursuivis sous la qualification d'injures, caractérisent une diffamation, l'arrêt attaqué n'encourt pour autant pas la censure, dès lors que les paroles injurieuses incriminées, prononcées, dans le contexte d'un débat politique, par le maire, chargé de la police de l'assemblée municipale, s'analysaient en une critique du comportement de l'un de ses membres dans l'exercice de son mandat public, et ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d'expression, qui ne peut connaître d'ingérence ou de restriction, en une telle circonstance, que pour des motifs impérieux, dont l'existence n'est pas établie en l'espèce
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 29C, 29 D ET 29 E DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE MONDIAL PUBLICATIONS PARIS-JOURNAL DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN PAYEMENT DE PREAVIS ET EN DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE DE SON CONTRAT PAR LAPLAINE, DIT LAP, JOURNALISTE PROFESSIONNEL, QUI AVAIT ETE A SON SERVICE ET DE L'AVOIR CONDAMNEE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 29 E, DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, A VERSER A LAPLAINE LES INDEMNITES PREVUES PAR LES ARTICLES 29 C ET 29 D DU MEME CODE, AUX MOTIFS QUE LA SOCIETE AURAIT IMPRIME AU JOURNAL FRANC-TIREUR, PUBLIE DESORMAIS SOUS LE TITRE PARIS-JOURNAL, UNE ORIENTATION DIFFERENTE DE CELLE QUE CE QUOTIDIEN AURAIT EUE PRECEDEMMENT, ET QUE, PAR SUITE, LAPLAINE ETAIT FONDE A INVOQUER LA CLAUSE DE CONSCIENCE ET A RESILIER SON CONTRAT DE TRAVAIL, ALORS QU'IL NE RESULTE NULLEMENT DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QU'IL Y AIT EU, EN L'ESPECE, CHANGEMENT DANS LE CARACTERE OU L'ORIENTATION DU JOURNAL CREANT POUR LAPLAINE UNE SITUATION DE NATURE A PORTER ATTEINTE A SON HONNEUR, SA REPUTATION OU SES INTERETS MORAUX ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE D'UNE PART, QUE LE CHANGEMENT NOTABLE D'ORIENTATION DU JOURNAL NE POUVAIT ETRE SERIEUSEMENT CONTESTE ;  QUE FRANC-TIREUR ETAIT AUPARAVANT NETTEMENT ORIENTE VERS UNE POLITIQUE DE GAUCHE, QUE LES ARTICLES ET RUBRIQUES LUI DONNANT SA PHYSIONOMIE PROPRE, AINSI QUE LA MAJORITE DE L'EQUIPE DE DIRECTION QUI CONTRIBUAIENT A LA LUI DONNER AVAIENT ETE REMPLACES, QUE LA PUBLICATION S'ORIENTAIT PEU A PEU VERS DES FINS DIFFERENTES, D'AUTRE PART, QUE LAPLAINE AVAIT ECRIT EN VAIN A PLUSIEURS REPRISES A LA SOCIETE POUR LUI DEMANDER DES GARANTIES DE LIBERTE ET DE CONCEPTION DE SES DESSINS, COMPTE TENU DU CHANGEMENT DE CARACTERE ET D'ORIENTATION DU JOURNAL, QUE CE DEFAUT DE REPONSE AVAIT "PERMIS A LAPLAINE D'ESTIMER AVEC RAISON QUE PARIS-JOURNAL NE TENAIT PAS A LUI DONNER LES GARANTIES MORALES QU'IL SOLLICITAIT ET QU'A L'AVENIR SON INDEPENDANCE PROFESSIONNELLE ET SA LIBERTE D'EXPRESSION NE SERAIENT PAS SAUVEGARDEES" ;  QU'EN EN DEDUISANT QUE LAPLAINE ETAIT BIEN FONDE A DEMANDER L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 29 E, DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, L'ARRET ATTAQUE A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JANVIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 60-40.292. SOCIETE ANONYME MONDIAL PUBLICATIONS C/ J. LAPLAINE, DIT LAP. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. LAROQUE.   AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL.   AVOCATS : MM. COPPER-ROYER ET RYZIGER.      PRESSE  - JOURNAL  - JOURNALISTE PROFESSIONNEL  - DEMISSION  - CHANGEMENT DANS L'ORIENTATION DU JOURNAL  - CLAUSE DE CONSCIENCE  UN DESSINATEUR QUI CESSE SA COLLABORATION A UN JOURNAL EST BIEN FONDE A DEMANDER L'APPLICATION A SON PROFIT DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 29 E, DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, S'IL EST CONSTATE QUE CE JOURNAL, QUI AVAIT AUPARAVANT UNE NETTE TENDANCE POLITIQUE, S'ETAIT ORIENTE PEU A PEU VERS DES FINS DIFFERENTES, AVEC DISPARITIONS DES ARTICLES ET RUBRIQUES QUI LUI DONNAIENT SA PHYSIONOMIE PROPRE ET REMPLACEMENT DE LA MAJORITE DE L'EQUIPE DE DIRECTION, ET QUE L'INTERESSE N'AVAIT RECU AUCUNE REPONSE AUX LETTRES PAR LESQUELLES IL AVAIT DEMANDE DES GARANTIES DE LIBERTE ET DE CONCEPTION DE SES DESSINS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE SOCKEEL, APRES AVOIR ETE EMPLOYE COMME JOURNALISTE PAR LE "TELEGRAMME DU PAS-DE-CALAIS", DE SEPTEMBRE 1930 A SEPTEMBRE 1939, FUT MOBILISE ET, PRISONNIER DE GUERRE, FUT LIBERE EN AVRIL 1945 ;  QUE, DEUX ANS PLUS TARD, EN AVRIL 1947, IL ENTRA AU SERVICE DU "JOURNAL DU PAS-DE-CALAIS", QUI LE LICENCIA LE 29 NOVEMBRE 1956 AVEC UNE INDEMNITE DE LICENCIEMENT CALCULEE SUR DIX ANNEES D'ANCIENNETE ;  QUE SOCKEEL FORMA ALORS UNE DEMANDE EN PAYEMENT DE COMPLEMENT D'INDEMNITE DEVANT LA COMMISSION ARBITRALE DES JOURNALISTES, EN SOUTENANT QUE, DANS LE CALCUL DE CETTE INDEMNITE, IL DEVAIT ETRE TENU COMPTE DE SES SEIZE ANNEES D'EMPLOI AU SERVICE DU "TELEGRAMME DU PAS-DE-CALAIS", EN SUS DE CELLES PASSEES AU SERVICE DU "JOURNAL DU PAS-DE-CALAIS" ;  ATTENDU QUE LE "JOURNAL DU PAS-DE-CALAIS" CONTESTA LA DUREE DE SON ANCIENNETE ET SOULEVA L'INCOMPETENCE DE LA COMMISSION ARBITRALE, SOCKEEL N'AYANT PAS TRAVAILLE PENDANT QUINZE ANNEES A SON SERVICE ET LA COMMISSION NE POUVANT STATUER SUR UNE DIFFICULTE D'APPLICATION DE LA LOI DU 2 AOUT 1954, SUR LES ENTREPRISES ATTRIBUTAIRES DES BIENS DE PRESSE ;  QUE LA COMMISSION ARBITRALE DES JOURNALISTES REJETA CETTE EXCEPTION ET SE DECLARA COMPETENTE, LE "JOURNAL DU PAS-DE-CALAIS" QUI UTILISAIT LES BIENS DU "TELEGRAMME" DEVANT PRENDRE EN CHARGE LA TOTALITE DE L'ANCIENNETE DE SOCKEEL, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 21 DE LADITE LOI DU 2 AOUT 1954 ;  QUE SOCKEEL FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR INFIRME CETTE SENTENCE, AU MOTIF QUE LA COMPETENCE DEROGATOIRE AU DROIT COMMUN DE LA COMMISSION ARBITRALE NE POUVAIT ETRE ETENDUE A DES MATIERES AUTRES QUE CELLES QUI LUI ETAIENT DEVOLUES, ALORS QUE LA COMMISSION ARBITRALE, JUGE DE SA COMPETENCE, ETAIT EGALEMENT JUGE DES FAITS QUI CONDITIONNENT CELLE-CI ;  MAIS ATTENDU QU'EN ESTIMANT QUE LA COMPETENCE EXCEPTIONNELLE DE LA COMMISSION DES JOURNALISTES, INSTITUEE POUR FIXER SOUVERAINEMENT DANS DES CONDITIONS DEROGATOIRES AU DROIT COMMUN, LE MONTANT DE L'INDEMNITE DE LICENCIEMENT DUE AU JOURNALISTE AYANT PLUS DE QUINZE ANNEES DE SERVICE, NE POUVAIT ETRE ETENDUE A LA DETERMINATION DE L'EXISTENCE ET DE LA DUREE DU CONTRAT, LORSQUE CELLE-CI, COMME EN L'ESPECE, ETAIT EN REALITE L'OBJET PRINCIPAL DU LITIGE ET FAISAIT L'OBJET D'UNE CONTESTATION QUI LUI PARAISSAIT SERIEUSE, L'ARRET ATTAQUE A FAIT UNE EXACTE APPLICATION DES TEXTES VISES AU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUILLET 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 59-13.021. SOCKEEL C/ SOCIETE LE JOURNAL DU PAS-DE-CALAIS ET DE LA SOMME PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. COUTARD ET GALLAND.      PRESSE  - JOURNAL  - JOURNALISTE PROFESSIONNEL  - COMMISSION ARBITRALE DES JOURNALISTES  - COMPETENCE  - CONTESTATION SERIEUSE DE L'EXISTENCE ET DE LA DUREE DU CONTRAT  LA COMPETENCE EXCEPTIONNELLE DE LA COMMISSION ARBITRALE DES JOURNALISTES, INSTITUEE POUR FIXER SOUVERAINEMENT DANS DES CONDITIONS DEROGATOIRES AU DROIT COMMUN, LE MONTANT DE L'INDEMNITE DE LICENCIEMENT DUE AUX JOURNALISTES AYANT PLUS DE QUINZE ANNEES DE SERVICE, NE PEUT ETRE ETENDUE A LA DETERMINATION DE L'EXISTENCE ET DE LA DUREE DU CONTRAT, LORSQUE CELLE-CI EST EN REALITE L'OBJET PRINCIPAL DU LITIGE ET FAIT L'OBJET D'UNE CONTESTATION LUI PARAISSANT SERIEUSE.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 1351 du Code civil, ensemble l'article L. 761-5 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que si la commission arbitrale a seule compétence pour statuer sur la demande d'indemnité de licenciement présentée par un journaliste professionnel dont le licenciement a été prononcé pour faute grave, sa sentence n'a d'autorité de chose jugée que de ce chef, la juridiction prud'homale conservant la plénitude de sa compétence en ce qui concerne toute autre indemnité réclamée au titre de la rupture du contrat de travail ;  Attendu que Mlle X..., rédactrice au service de la société Presse alliance, a été licenciée pour faute grave le 5 novembre 1983 ; que la commission arbitrale des journalistes a jugé que l'intéressée avait commis une faute grave au sens de l'article L. 761-5 du Code du travail et ne lui a accordé qu'une indemnité de licenciement réduite ;  Attendu que pour débouter Mlle X... de ses demandes d'indemnités de préavis et pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt attaqué énonce que cette sentence avait l'autorité de la chose jugée en ce qui concerne le caractère de fautes graves des manquements imputés à la salariée, ce qui excluait l'allocation à son profit par la juridiction prud'homale de toute autre indemnité réparatrice que celle allouée par la commission ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 avril 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Commission arbitrale des journalistes - Sentence - Autorité de la chose jugée  PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Commission arbitrale des journalistes - Compétence - Indemnité de licenciement - Appréciation de l'existence et de la gravité des fautes reprochées au journaliste  CHOSE JUGEE - Décision dont l'autorité est invoquée - Sentence de la Commission arbitrale des journalistes  PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Journaliste professionnel - Commissions arbitrales des journalistes  Il résulte des articles 1351 du Code civil et L. 761-5 du Code du travail que si la commission arbitrale des journalistes a seule compétence pour statuer sur la demande d'indemnité de licenciement présentée par un journaliste professionnel dont le licenciement a été prononcé pour faute grave, sa sentence n'a d'autorité de chose jugée que de ce chef, la juridiction prud'homale conservant la plénitude de sa compétence en ce qui concerne toute autre indemnité réclamée au titre de la rupture du contrat de travail.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1979-03-15 , Bulletin 1979, V, n° 242 (1), p. 173 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Centre pour l'expansion (CEP), société à responsabilité limitée dont le siège est ... (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 15 mars 1993 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit de l'Amicale du personnel de la police nationale de la Haute-Garonne (APPN), association dont le siège est ... (Haute-Garonne), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 avril 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ancel, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Centre pour l'expansion (CEP), les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que, selon les juges du fond, l'Association du personnel de la police nationale de Haute-Garonne (APPN) a conclu, avec la société Centre pour l'expansion (CEP), un contrat pour la publication d'une revue annuelle destinée aux membres de la police nationale du département ;  que le financement de cette publication était assuré par la publicité démarchée par des courtiers auprès des annonceurs de la région ;  Attendu que le CEP fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 15 mars 1993) d'avoir annulé le contrat sur le fondement du décret n 68-70 du 24 janvier 1968 qui interdit toutes collectes ou démarches faites par des groupements de membres des services actifs de la police nationale auprès des particuliers, commerçants ou sociétés ;  qu'il est reproché à la cour d'appel, en premier lieu, d'avoir méconnu l'article 12 de ce décret en décidant qu'il prohibait le recours à des courtiers en publicité, en deuxième et troisième lieux, d'avoir opposé à la société d'édition des circulaires non publiées et simplement interprétatives, en quatrième lieu, d'avoir omis de constater, à défaut de publication des textes appliqués, la connaissance qu'aurait eue le gérant de la société CEP de la prohibition qui lui était opposée, enfin, d'avoir prononcé la nullité du contrat d'édition au motif que les agents commerciaux avaient fait croire aux annonceurs que les contrats de publicité étaient souscrits au profit de la police nationale, alors qu'il était constaté que les règlements devaient être faits directement au CEP ;  Mais attendu que la cour d'appel a justement énoncé que les dispositions du décret du 24 janvier 1968, telles qu'éclairées par les circulaires postérieures, prohibaient, sauf dérogation inexistante en l'espèce, le recours à des courtiers en publicité pour le démarchage et l'appel à la générosité en faveur d'organisation de fonctionnaires de police ;  qu'ayant souverainement retenu que la présentation matérielle des contrats de publicité créait une confusion, donnant à penser aux annonceurs que la police nationale était directement à l'origine de la démarche et devait profiter du produit des contrats souscrits, elle a pu estimer que le contrat était illicite par son objet ;  Qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE en conséquence la demande de la société CEP formée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société CEP, envers l'APPN, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRESSE - Périodiques - Revue annuelle - Contrat de publication entre une association du personnel de la police et un éditeur - Financement par la publicité démarchée par des courtiers - Contrats de publicité laissant penser que les fonds recueillis profiteraient à la police - Illicéité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Georges T.,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 1994 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section A), au profit :  1°/ de la Société nouvelle de presse et de communication (SNPC), société à responsabilité limitée, éditrice du Journal Libération, dont le siège est 11, rue Béranger, 75003 Paris,  2°/ de M. Serge, Max July, pris en sa qualité de directeur de publication du Journal Libération, domicilié 11, rue Béranger, 75003 Paris,  3°/ de M. Jean-Yves Lhomeau, journaliste au Journal Libération, domicilié 11, rue Béranger, 75003 Paris,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 16 janvier 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Colcombet, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Colcombet, conseiller, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. T., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société nouvelle de presse et de communication (SNPC) et de MM. July et Lhomeau, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 65 de la loi du 29 juillet 1981 ;  Attendu que l'action civile résultant d'une infraction prévue par cette loi se prescrit après 3 mois révolus à compter du jour du dernier acte de poursuite s'il en a été fait et que la prescription est, sauf appel, suspendue pendant la durée du délibéré et jusqu'à la délivrance de la copie exécutoire du jugement;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le Journal Libération ayant publié un article concernant M. T., celui-ci, s'estimant injurié, a assigné la Société nouvelle de presse et de communication qui édite ce journal, M. July, directeur de publication et M. Lhomeau, auteur de l'article ;  que, pour dire l'action prescrite, la cour d'appel a retenu que le délai de courte prescription interrompu par les dernières conclusions de la partie poursuivante avait été suspendu pendant la durée du délibéré et avait recommencé à courir du jour du jugement, date à laquelle M. T. avait recouvré la possibilité d'accomplir un acte de procédure pour manifester à ses adversaires son intention de poursuivre l'action engagée;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser la date à laquelle la copie exécutoire du jugement avait été délivrée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims;  Condamne la Société nouvelle de presse et de communication, M. July et M. Lhomeau aux dépens;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRESSE - Diffamation et injure - Action civile - Prescription - Suspension - Durée du délibéré - Date de délivrance de la copie exécutoire du jugement - Indication - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Serge X..., gérant de la société SNPC, domicilié en cette qualité ...,  2 / la Société nouvelle de presse et de communication (SNPC), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section A), au profit  1 / de la Ville de Coignières,  2 / du maire de la Ville de Coignières,  domiciliés tous deux Hôtel de ville, ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Guerder, conseiller rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Trassoudaine, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat de M. X..., ès qualités, et de la Société nouvelle de presse et de communication (SNPC), de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat du maire de la Ville de Coignières et de la ville de Coignières, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 13 et 65 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que le délai d'un an imparti pour exercer l'action en insertion forcée s'applique uniquement à la demande d'insertion d'une réponse adressée au directeur de la publication ; que l'action en justice exercée à la suite d'un refus d'insertion, en réparation des conséquences dommageables de cette infraction, est soumise au délai de prescription de trois mois prévu par l'article 65 de ladite loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué et les productions, que le journal quotidien Libération a publié, le 28 novembre 1994, un article mettant en cause la ville de Coignières ; que cette commune et son maire ont adressé à M. X..., directeur de la publication du journal, une demande d'insertion de réponse qui n'a pas été satisfaite ; que, par actes d'huissier des 30 janvier et 12 juillet 1995, la commune et son maire ont assigné M. X... en référé devant le président du tribunal de grande instance de Versailles, puis de Paris ; que leur demande ayant été rejetée, ils ont, par lettre du 12 septembre 1995, reçue le 15 septembre, et par lettre du 9 octobre 1995, reçue le 17 octobre, adressé à M. X... une nouvelle demande d'insertion de réponse ; que par acte d'huissier du 12 janvier 1996, ils ont à nouveau assigné M. X... et la société éditrice du journal en référé devant le président du tribunal de grande instance, notamment aux fins de publication de la réponse ;  Attendu que, pour écarter l'exception de prescription invoquée en défense et pour ordonner à M. X... de procéder à l'insertion de la réponse, l'arrêt énonce que l'action en insertion forcée se prescrit après un an révolu à compter du jour où la publication a eu lieu, qu'en l'espèce, ce délai a été interrompu par les assignations en insertion forcée délivrées les 30 janvier et 12 juillet 1995, cette dernière ayant fait courir un nouveau délai d'un an qui n'était pas expiré lors de la délivrance de l'assignation du 12 janvier 1996 ; que l'ordonnance déférée ayant été signifiée le 23 avril 1996, la prescription a été à nouveau interrompue par les conclusions des intimés du 14 février 1997 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que si la seconde demande d'insertion de réponse avait été formée, comme elle devait l'être, dans l'année de la publication de l'article litigieux, le délai de prescription de trois mois était seul applicable à l'action introduite par l'assignation du 12 janvier 1996, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il résulte de l'arrêt que plus de trois mois se sont écoulés entre la signification de l'ordonnance de référé du 25 mars 1996, effectuée à la diligence des parties poursuivantes le 23 avril 1996, et leurs premières conclusions en appel, le 14 février 1997 ;  qu'ainsi, la prescription étant acquise, il ne reste rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  DECLARE IRRECEVABLE comme prescrite l'action de la ville de Coignières et du maire de Coignières ;  Condamne la ville de Coignières et le maire de Coignières aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la ville de Coignières et du maire de Coignières ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PRESSE - Journal - Responsabilité - Droit de réponse - Exercice - Distinction entre le délai pour exercer l'action en insertion forcée et celui de l'action en justice pour refus d'insertion.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le quatre octobre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me HENNUYER et de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Aline, épouse D...,  partie civile, contre un arrêt du 11 juin 1987 de la cour d'appel de Douai, 4ème chambre, qui, après avoir relaxé Marguerite M..., épouse P... du chef de diffamation, a débouté la partie civile de ses demandes ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur la recevabilité du pourvoi ;  Attendu qu'aux termes de l'article 59 alinéa 1er de la loi du 29 juillet 1881 auquel le Code de procédure pénale n'a sur ce point apporté aucune modification, le pourvoi doit être formé dans les trois jours ; que le délai n'est pas franc et que par suite le pourvoi formé le quatrième jour après celui où l'arrêt a été rendu est tardif ;    Attendu que la partie civile a comparu à l'audience de la cour d'appel du 21 mai 1987 où l'affaire a été débattue ; qu'à l'issue des débats le président a informé les parties que l'arrêt serait rendu à l'audience du 11 juin 1987, date à laquelle la décision a été effectivement prononcée ;  Qu'à compter de cette date la partie civile disposait d'un délai de trois jours pour se pourvoir en cassation, ainsi que le prescrit l'article 59 de la loi susvisée ;  Que la déclaration de pourvoi a été faite au greffe de la cour d'appel le lundi 15 juin alors qu'était expiré le délai légalement imparti à la demanderesse pour exercer cette voie de recours ; qu'il n'en serait autrement que si cette dernière avait, ce qu'elle n'a pas fait, justifié de circonstances l'ayant mis dans l'impossibilité absolue d'exercer son recours en temps utile, en l'espèce, le vendredi 12 juin, alors même que le 13 juin tombait un samedi et que le 14 juin était un dimanche ;  Que le pourvoi formé le 15 juin doit donc être déclaré irrecevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE     PRESSE - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai - Article 59 de la loi du 29 juillet 1881 - Calcul.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - S. N., partie civile,  contre un arrêt de la Cour d'appel de METZ, Chambre des appels correctionnels, en date du 12 juin 1986, qui, dans les poursuites exercées à sa requête contre R. G. du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, a relaxé G. des fins de la poursuite et débouté la partie civile de son action ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29, 31, 35 et 55 de la loi du 29 juillet 1881, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale,  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu du chef de diffamation publique à l'encontre de M. S., pris en sa qualité de maire de T., et a débouté ce dernier de sa constitution de partie civile ;  alors, de première part, que l'appréciation de la Cour d'appel, selon laquelle les imputations les plus gravement diffamatoires du bulletin incriminé visent non M. S. pris en tant que maire mais son conseil municipal "d'une certaine couleur politique", ne résulte d'aucun élément extrinsèque mais est uniquement déduite d'une lecture de certains passages considérés isolément, en sorte que la Cour de Cassation est en mesure d'exercer son contrôle sur la portée de l'écrit et de vérifier que celui-ci, déféré aux juges du fond dans son ensemble, vise sans aucune confusion possible M. S. pris en sa qualité de maire ;  alors, de deuxième part, qu'insinuer l'existence d'un fait portant atteinte à l'honneur et à la considération d'une personne, c'est diffamer ; que tel est le cas de l'insinuation de l'écrit incriminé selon laquelle M. S. aurait reçu des pots de vin pour ne pas laisser jouer la concurrence lors de la conclusion du marché communal portant sur l'eau, en sorte que les habitants paieraient l'eau deux fois plus cher que ceux d'une commune voisine, et que tel est également le cas de l'insinuation selon laquelle la démission de M. S. du groupe socialiste à l'Assemblée nationale à la suite de la publication du plan acier du printemps 1984 n'aurait pas été une véritable démission mais une mascarade" ;  "alors, de troisième part, que l'imputation faite au maire d'une commune d'avoir obtenu la démission forcée de deux de ses adjoints par un procédé qualifié de "stalinisme triomphant" est d'autant plus sûrement diffamatoire que le terme d'"élimination" était ajouté ;  alors, de quatrième part, que l'imputation faite au maire de donner à voir un "spectacle digne de Guignol" dans la gestion de sa commune est diffamatoire ;  alors, de cinquième part, qu'en l'absence de notification de preuves par le prévenu en application de l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, M. G. était déchu du droit de faire la preuve du fait diffamatoire, en sorte que l'arrêt attaqué ne pouvait, comme il l'a fait, entrer en voie de relaxe à son profit en se référant à la circonstance que certains des faits imputés par lui à la partie civile concernant la gestion de la municipalité, et qualifiés dans l'écrit incriminé d'"erreurs", de "gaffes" ou de "tromperies" seraient vrais ou ne seraient pas démentis par M. S. ;  alors, de sixième part, que le prévenu, auteur du bulletin incriminé, est sorti, notamment au travers d'une série d'accusations mettant gravement en cause la probité de M. S. pris en sa qualité de maire, des limites d'une critique objective, prudente et sincère, ce qui exclut formellement sa bonne foi ;  alors, enfin, que les imputations diffamatoires portées par le prévenu par le truchement d'une association locale ayant pour objet la défense de la qualité de la vie, même si elles visent un maire membre d'une formation politique appartenant à la majorité alors au pouvoir, et si elles prennent pour prétexte, et pour appui, la critique de la politique industrielle de cette majorité, ne portent pas sur les opinions et les doctrines relatives au rôle et au fonctionnement de l'Etat, en sorte que, contrairement à ce qu'a énoncé l'arrêt attaqué, la bonne foi du prévenu était nécessairement subordonnée à la prudence dans l'expression de la pensée et ne pouvait être caractérisée par la considération que le bulletin incriminé aurait pu être inspiré par de prétendus motifs électoraux" ;  Vu lesdits articles ;  Sur la première branche du moyen :  Attendu d'une part que le droit de contrôle de la Cour de Cassation s'étend, en ce qui concerne les délits commis par la voie de la presse, à la portée et à l'interprétation des écrits incriminés ;  Attendu d'autre part que tout jugement ou arrêt doit être motivé ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que sur plainte avec constitution de partie civile de S., maire de la commune de T., G., président de l'association "Mieux vivre à T.", a été poursuivi pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public à la suite de l'édition et de la diffusion au mois d'octobre 1984 par cette association d'un bulletin d'information intitulé : "un an et demi déjà de pouvoir socialo-communiste à la mairie de T. et les erreurs, les gaffes, les bévues et les tromperies s'accumulent" et contenant notamment le passage suivant :  "déjà un an et demi de tromperies, de mensonges éhontés, de promeses démagogiques non tenues, un spectacle digne de Guignol" ;  Attendu que pour réformer la décision des premiers juges et relaxer le prévenu des fins de la poursuite la Cour d'appel énonce notamment que les imputations ci-dessus rapportées ne visent pas S. personnellement ou en tant que maire mais seulement son conseil municipal ;  Attendu cependant qu'il résulte tant de la lecture des passages articulés dans la plainte que du bulletin d'information lui-même qui y est joint, que le plaignant, qui est désigné tantôt par son nom tantôt par sa qualité de maire ou de député maire, est bien personnellement visé par le bulletin d'information édité par l'association "Mieux vivre à T." et par les imputations ou allégations articulées dans la plainte ;  D'où il suit que la Cour d'appel, dont l'appréciation, quant à la détermination de la personne diffamée, n'eût été souveraine que dans la mesure où elle aurait porté sur des éléments de fait intrinsèques aux écrits incriminés, n'a pas justifié sa décision ; que la cassation est dès lors encourue de ce chef ;  Par ces motifs  Et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen,  CASSE et ANNULE sur les intérêts civils seulement l'arrêt de la Cour d'appel de METZ en date du 12 juin 1986,  Et pour qu'il soit à nouveau statué conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la Cour d'appel de NANCY, à ce désignée par délibération spéciale prise en Chambre du conseil ;     PRESSE - Diffamation - Diffamation et injures - Inputations envers un citoyen chargé d'un mandat public - Détermination de la personne diffamée - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par : - A. M., partie civile, contre un arrêt de la Cour d'appel de PARIS (11ème Chambre) en date du 27 juin 1984 qui, dans des poursuites contre F. B. et C. S. pour diffamation publique envers un particulier, a constaté la prescription de l'action publique ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 65 de loi du 29 juillet 1881, 410, 411, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré prescrites les actions publique et civile relatives au délit de diffamation publique envers un particulier et dirigées contre MM. B. et S. ; aux motifs que, contrairement à l'opinion des premiers juges, le jugement de remise de cause au 8 décembre prononcé le 22 septembre 1983 n'a pas interrompu la prescription, dès lors que les prévenus, qui n'étaient ni présents, ni représentés à l'audience du 22 septembre, n'avaient été auparavant cités pour cette audience ni par citation, ni par renvoi contradictoire ; qu'ainsi, entre le 7 juillet et le 4 novembre 1983 (date d'une citation) aucun acte interruptif de prescription n'est intervenu, soit pendant un délai de plus de trois mois ; alors que la remise en cause constitue, qu'elle ait été ou non prononcée en présence des parties, un acte d'instruction de nature à interrompre la prescription ; qu'en effet, le prévenu régulièrement cité à personne qui ne comparaît pas est jugé contradictoirement ; qu'il continue d'en être ainsi sans qu'il y ait lieu de citer à nouveau le prévenu lorsque l'affaire, au vu de cette première citation, a été renvoyée à une audience ultérieure à date fixe ; qu'en l'espèce, le jugement de remise en cause à l'audience du 8 décembre prononcé le 22 septembre 1983 a interrompu la prescription, dès lors que les prévenus, même non présents, ni représentés, avaient été cités régulièrement pour l'audience du 7 juillet et que le jugement rendu à cette date était contradictoire ; qu'ainsi, la Cour a violé l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881" ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, dans les poursuites pour diffamation publique envers un particulier exercées, sur la citation directe de M. A., contre F. B. et C. S., l'affaire a été appelée devant le tribunal correctionnel à l'audience du 7 juillet 1983 pour laquelle les prévenus avaient été régulièrement cités ; qu'au cours de cette audience, à laquelle B. et S. n'étaient "ni présents ni représentés", le tribunal a ordonné, par jugement, la remise de la cause au 22 septembre 1983 ; qu'à cette dernière date, pour laquelle les prévenus n'avaient pas été cités, une nouvelle remise de cause a été décidée ; qu'enfin, à la suite de ce jugement qui a renvoyé l'affaire au 8 décembre 1983, une nouvelle citation a été délivrée à B. et S. mais ne l'a été que le 4 novembre 1983 ; Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la Cour d'appel, en constatant l'extinction de l'action publique par la prescription, n'a pas encouru le grief allégué au moyen ; qu'en effet, si le jugement de remise de cause du 7 juillet 1983, bien qu'il n'ait pas été prononcé en présence des parties, a interrompu la prescription, il n'en est pas de même de la décision de remise de cause prise à l'audience du 22 septembre 1983 dont la date n'avait été portée à la connaissance des prévenus ni par une décision prononcée en leur présence ni par la voie d'une citation ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi     PRESSE - Diffamation - Diffamation et injures - Extinction de l'action publique par prescription - Décision de remise de cause - Conditions.  null
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR : - X... ZINA, CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, 11EME CHAMBRE, DU 13 NOVEMBRE 1979, QUI POUR OUTRAGES AUX BONNES MOEURS PAR LA VOIE DE LA PRESSE L'A CONDAMNEE A 3 000 FRANCS D'AMENDE (PEINE CONFONDUE AVEC CELLE DE 5 000 FRANCS D'AMENDE PRONONCEE LE MEME JOUR PAR LA MEME COUR) ET A ORDONNE LA DESTRUCTION DES EXEMPLAIRES SAISIS DU JOURNAL ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 283 DU CODE PENAL, 592 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LA PREVENUE DU CHEF D'OUTRAGES AUX BONNES MOEURS, "ALORS QUE LA PUBLICATION DE GRAFFITIS RELEVES DANS DES LIEUX PUBLICS N'A PU AVOIR POUR EFFET DE LES RENDRE PUBLICS PUISQUE, PAR NATURE, CES GRAFFITIS ETAIENT DEJA PUBLICS ET DESTINES AUX REGARDS DU PUBLIC ;  " ATTENDU QUE X... ZINA A ETE DECLAREE COUPABLE D'OUTRAGES AUX BONNES MOEURS POUR AVOIR FAIT PARAITRE DANS UN JOURNAL, DONT ELLE ETAIT LE DIRECTEUR DE LA PUBLICATION, UN ARTICLE ET DEUX DESSINS QUI PRETENDAIENT REPRODUIRE DES GRAFFITIS TRACES DANS DES LATRINES PUBLIQUES, ET DONT LA SUBSTANCE ETAIT CONTRAIRE AUX BONNES MOEURS ;  ATTENDU QUE LA PUBLICATION PAR VOIE DE PRESSE REPROCHEE A LA PREVENUE ETAIT A LA FOIS DISTINCTE ET NOUVELLE, PAR RAPPORT A CELLE QUI AVAIT PU RESULTER DE L'INSCRIPTION DE CES GRAFFITIS DANS DES LIEUX PUBLICS ;  QU'ELLE ENTRAIT, DES LORS, DANS LES PREVISIONS DE L'ARTICLE 285 DU CODE PENAL ET QUE L'ARRET ATTAQUE NE SAURAIT ENCOURIR LE GRIEF ALLEGUE AU MOYEN, LEQUEL DOIT ETRE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI      PRESSE - Outrage aux bonnes moeurs commis par la voie de la presse - Graffitis tracés dans des lieux publics - Délit constitué par leur publication.  La publication par la voie de la presse est distincte de la publicité inhérente à l'affichage. C'est pourquoi, si l'apposition de graffitis dans un lieu public peut caractériser un délit d'outrage aux bonnes moeurs, la publication des mêmes graffitis dans un journal constitue une nouvelle infraction, imputable au directeur de la publication, en application de l'article 285.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-cinq octobre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de Me FOUSSARD et de Me ROGER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Lucien,  - LA SOCIETE CENTRE DE DIFFUSION ET  D'INFORMATIONS SOCIALES,  parties civiles, contre un arrêt n° 1 du 17 juin 1987, rendu par la cour d'appel de PARIS (11° chambre), qui dans les poursuites exercées sur leur plainte du chef de diffamations publiques envers particulier contre Y... Philippe a déclaré l'action civile prescrite ;     Vu les mémoires produits en demande et en défense ;     Sur la recevabilité du pourvoi ;     Attendu que selon l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881 auquel l'article 801 du Code de procédure pénale n'a apporté aucune modification, le pourvoi en cassation doit être formé dans les trois jours, que ce délai n'est pas franc ;  que par suite le pourvoi formé plus de trois jours après celui où l'arrêt a été rendu est tardif ;     Qu'aucune disposition de ce texte n'en exclut l'application lorsque la décision attaquée n'a statué que sur l'action civile ;     Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que les débats ont eu lieu à l'audience du 6 mai 1987 à laquelle les parties étaient représentées par leur conseil ;  que le président a informé lesdites parties, conformément aux dispositions de l'article 462 du Code de procédure pénale, que le prononcé de l'arrêt était renvoyé à l'audience du 17 juin 1987 ;  qu'à cette date la décision a été effectivement rendue ;     Qu'il s'ensuit que les parties civiles disposaient d'un délai de trois jours à compter du prononcé de l'arrêt, que cependant la déclaration de pourvoi a été faite au greffe de la cour d'appel le 22 juin 1987 après expiration dudit délai ;  que le pourvoi n'est pas recevable ;     DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE     PRESSE - Procédure - Cassation - Délai - Décision ne statuant que sur l'action civile - Calcul.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze mai mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de Me Z... et de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ;  Statuant sur les pourvois formés par : Y... Denis, Y... Corinne, épouse X..., Y... Roland, Y... Lucien, Y... Lorette, épouse LAZARETH, Y... Patrick, prévenus, Y... Thierry, Y... Aldo, Y... Christophe, Y... Henri, LA SOCIETE Y... Frères, parties civiles, d contre l'arrêt de la cour d'appel de CHAMBERY, chambre correctionnelle, en date du 15 janvier 1987, qui, pour injures non publiques, a condamné chacun des six prévenus à cinq amendes de 150 francs ainsi qu'à des réparations civiles ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur la recevabilité des pourvois ;  Attendu que les règles de procédure de la loi du 29 juillet 1881 étant applicables aux contraventions d'injures non publiques, le pourvoi en cassation doit, aux termes de l'article 59 de cette loi, être formé dans les trois jours au greffe de la juridiction qui a rendu la décision ;  Qu'en effet si la loi du 1er juillet 1972 concernant la lutte contre le racisme a supprimé dans l'article 33 de la loi sur la liberté de la presse la référence à l'article R. 26-11° du Code pénal réprimant l'injure non publique, elle n'a pas pour autant modifié la nature de cette infraction ;  Qu'en outre, le délai institué par l'article 59 de la loi susvisée auquel l'article 801, dans sa rédaction antérieure à la loi du 6 juillet 1989 n'avait apporté aucune modification, n'est pas franc ;  que dès lors, le pourvoi formé le quatrième ou le cinquième jour est tardif ; Attendu qu'en l'espèce, l'affaire a été débattue à l'audience du 11 décembre 1986 à laquelle toutes les parties ont comparu soit en personne soit représentées par leurs avocats ;  qu'à l'issue des débats, le président les a avisées, conformément à l'article 462 du Code de procédure pénale, que l'affaire était mise en délibéré pour l'arrêt être rendu le 8 janvier 1987 ;  qu'à cette date le délibéré a été prolongé au 15 janvier suivant, les parties ayant été derechef avisées ;  qu'à l'audience du 15 janvier, l'arrêt a été effectivement prononcé ;  Que les déclarations de pourvois ont été faites au greffe de la cour d'appel pour les prévenus le 19 janvier 1987 et pour les parties civiles le d 20 janvier 1987 alors qu'était expiré le délai imparti aux demandeurs pour exercer cette voie de recours ;  Qu'ainsi les pourvois doivent être déclarés irrecevables ;  DECLARE les pourvois IRRECEVABLES ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dardel conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, Mme Pradain avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Injures - Injures non publiques - Cassation - Pourvoi - Délai - Délai non franc - Loi applicable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois décembre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ZAMBEAUX, les observations de Me LUC-THALER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : M. Jean-Charles, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, chambre correctionnelle, en date du 20 septembre 1990, qui, sur renvoi après cassation, dans les poursuites exercées pour diffamation publique envers un particulier contre Serge J., Pierre P. et la Société nouvelle de presse et de communication en tant que civilement responsable, l'a débouté de sa demande en réparations civiles ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29, 32 et 35 de la loi du d 29 juillet 1881, 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé de voir une diffamation dans le texte ainsi rédigé "... il entre dans le monde des affaires. Il travaille pour le SERVAIR, une filiale d'Air France spécialisée dans la restauration des avions. La rigueur gestionnaire n'est pas son fort. Tellement peu qu'il est encore sous le coup d'une inculpation par le tribunal de Pontoise", et de réparer le préjudice causé à la partie civile par le passage incriminé ;  "aux motifs qu'à la date de la publication de l'article incriminé, M. M. se trouvait bien sous le coup d'une inculpation ;  que, brossant le portrait du négociateur de la libération des otages du Liban, le journaliste, tenu au devoir d'informer, pouvait, sans que soit entachée la présomption d'innocence, porter à la connaissance des lecteurs, l'inculpation de ce dernier exacte à l'époque, étant observé que cette information brève n'a été accompagnée d'aucune autre précision ou commentaire malveillant ;  que l'expression "la rigueur gestionnaire n'est pas son fort" replacée dans le contexte positif d'une "mission réussie" n'a pas lieu d'être prise dans une acception malicieuse mais peut aussi bien être considérée comme humoristique par l'opposition du monde de l'espionnage au monde des affaires qu'elle met en évidence en dévoilant les aspects multiples de la personnalité du négociateur ;  "alors, d'une part, que, nonobstant la présomption d'innocence dont bénéficie tout inculpé, le fait, pour un journaliste, de faire état de l'inculpation d'une personne dans un article dont l'objet est radicalement étranger à l'affaire pénale dans le cadre de laquelle s'inscrit cette inculpation et au surplus, de faire précéder cette information sur l'inculpation de l'observation que la rigueur gestionnaire n'est pas son fort en soulignant que celle-là est la conséquence de celle-ci -ce qui implique nécessairement, pour le lecteur non initié, qu'elle s'est rendue coupable de comportements pénalement appréhendés et répréhensibles- porte atteinte à l'honneur ou à la considération de la personne à laquelle l'absence de rigueur est imputée et constitue une diffamation ; qu'en l'espèce, il est constant que les prévenus ont, dans le cadre d'un article consacré à la libération des otages français au Liban et aux artisans de cette libération, brossé un rapide portrait d de M. M. qu'ils ont écrit en ces termes : "il travaille pour la SERVAIR filiale d'Air France, spécialisée dans la restauration des avions. La rigueur gestionnaire n'est pas son fort, tellement peu qu'il est encore sous le coup d'une inculpation par le tribunal de Pontoise" ;  que ces propos tout à fait étrangers à l'objet de l'article incriminé n'avaient pas d'autre objet que celui de porter atteinte à l'honneur et à la considération de M. M. en le présentant comme un personnage douteux et indélicat ;  qu'ainsi la cour d'appel a, à tort fait bénéficier les prévenus d'une décision de relaxe ;  "alors, d'autre part, l'exactitude de l'information constitue d'autant moins un fait justificatif de nature à justifier la diffamation que la preuve ne pouvait en être administrée par aucun moyen ;  qu'en se fondant sur l'exactitude de l'information relative à l'inculpation dont M. M. avait fait l'objet et dont la preuve, compte tenu du secret de l'instruction, ne pouvait être admise, pour prononcer la relaxe, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, de troisième part, et subsidiairement que, à supposer que l'exactitude de l'information sur l'inculpation ait pu constituer un fait justificatif, il ne pouvait en être ainsi que si la poursuite à son terme s'était poursuivie par une condamnation de M. M. ;  que l'arrêt attaqué constate que l'instruction qui avait valu à M. M. une inculpation avait été déclarée nulle et qu'ultérieurement le Parquet compétent avait pris une décision de classement sans suite du Parquet, de sorte que c'est à tort que la cour d'appel s'est fondée sur l'exactitude de l'information pour justifier la relaxe ;  "alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait, sans contredire l'article incriminé, affirmer que l'information relative à l'inculpation n'était accompagnée d'aucune précision ou commentaire malveillant cependant que l'article incriminé la présentait expressément comme la sanction ou en tout cas la conséquence directe d'une absence de rigueur dans la gestion de la SERVAIR" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'imputation ou l'allégation d'un fait déterminé portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne entre dans les prévisions d de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 même si elle est présentée sous une forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation ;  Attendu que, par exploits du 4 février 1988, Jean-Charles M. a fait citer devant la juridiction répressive Serge J., directeur de la publication du journal "Libération" et Pierre P. sous la prévention de diffamation publique envers un particulier, la Société nouvelle de presse et de communication étant prise comme civilement responsable, à raison de la publication dans le numéro de ce quotidien, daté des 28 et 29 novembre 1987, d'un article signé de Pierre P., intitulé "M. a fait plusieurs voyages en Syrie. Le négociateur sort de l'ombre" et comportant notamment le passage suivant : "M. n'abandonne pas pour autant son manteau couleur de muraille. Il officie en effet au SAC, aux côtés de Charles Pasqua. Mais côté civil, il entre dans le monde des affaires. Il travaille pour la SERVAIR, une filiale d'Air France, spécialisée dans la restauration dans les avions. La rigueur gestionnaire n'est manifestement pas son fort. Tellement peu qu'il est encore sous le coup d'une inculpation par le tribunal de Pontoise" ;  Que, par jugement du 19 avril 1988, le tribunal correctionnel a relaxé les prévenus et débouté la partie civile de sa demande ;  Attendu que, pour confirmer la décision des premiers juges, la cour d'appel, par les motifs rapportés au moyen, a considéré que la diffamation n'était pas caractérisée ;  Mais attendu qu'en énonçant que "la rigueur gestionnaire n'est manifestement pas son fort" puis en déduisant de cette affirmation que M. était "encore sous le coup d'une inculpation" l'auteur de l'écrit insinue que le comportement de la partie civile relève de la loi pénale ;  que, contrairement à ce qu'ont considéré les juges, une telle allégation articulant un fait déterminé, dont les prévenus n'ont pas offert de rapporter la preuve de la vérité dans les conditions prévues par l'article 35 de la loi du 29 juillet 1881, porte atteinte à l'honneur ou à la considération de la partie civile ;  que le caractère prétendument humoristique de l'opposition entre le monde des affaires et celui de l'espionnage, attribué par l'arrêt aux termes employés, ne saurait faire disparaître le caractère diffamatoire du propos, placé de surcroît dans d un contexte critique à l'égard des activités de M. ;  Qu'ainsi la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus rappelé et que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel de Versailles, en date du 20 septembre 1990, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Versailles, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Zambeaux conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder, Fabre, Jorda, Pinsseau conseillers de la chambre, Mme Ract-Madoux conseiller référendaire, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Diffamation - Allégation ou imputation d'un fait précis - Présentation sous forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le onze juin mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : LE MOUVEMENT CONTRE LE RACISME ET POUR L'AMITIE ENTRE LES PEUPLES (MRAP), partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 31 mai 1990, qui, dans une procédure suivie contre Gérard Y..., du chef de provocation à la discrimination raciale, a relaxé le prévenu, et débouté les parties civiles ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 23 et 24 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré non constitué le délit de provocation à la discrimination raciale reproché à Y... ;  "aux motifs que les informations dont la teneur n'est pas démentie n'étaient pas surabondantes si l'on en juge par l'extrait de l'article paru le 13 février 1989 dans le journal des Dernières Nouvelles d'Alsace énonçant qu'après trois jours d'enquête sur la mise à feu du costume d'Ottmar Z..., trois mulhousiens âgés respectivement de 12, 14 et 15 ans était impliqués, que personne ne paraît avoir reproché à ce journal que la teneur de l'article fût susceptible de susciter l'animosité des compatriotes de la victime contre les alsaciens ou du moins les mulhousiens ;  que si les propos du prévenu donnant l'identité, l'âge, l'adresse et l'origine ethnique des jeunes mulhousiens directement impliqués dans les faits de violence incendiaires les désignaient certes à la réprobation du public en raison de leurs actes, celle-ci ne pouvait qu'être tempérée par l'énoncé de l'âge des auteurs identifiés ;  que dans les propos incriminés, l'orateur ne proposait ou ne suggérait aucune mesure discriminatoire, aucune violence ou sentiment de haine à l'égard des incendiaires, de leur origine ou du groupe ethnique auquel il appartenaient ;  "alors qu'en soulignant ainsi de manière discriminatoire l'appartenance raciale de deux des trois auteurs des violences incendiaires et en présentant cette circonstance comme une nécessaire évidence, ces propos tendaient nécessairement, en accréditant dans l'esprit du public l'idée que de tels agissements n'avaient rien d'étonnant de la part de maghrébins, à faire naître un sentiment de rejet et d'hostilité envers cette catégorie de la population, constitutive du délit de provocation à la discrimination raciale  ;  qu'en décidant du contraire en prétendant se fonder sur la diffusion de ce fait divers par les Dernières Nouvelles d'Alsace, lesquelles, selon les termes mêmes de l'arrêt, n'avaient nullement fait état de l'origine maghrébine de deux des adolescents, et sur le motif parfaitement hypothétique que la réprobation du public se serait trouvée nécessairement tempérée par la précision donnée par Y... de l'âge des auteurs de l'accident, la Cour n'a en aucune manière justifié sa décision" ;  d Attendu que sur simple plainte de la Ligue des droits de l'homme et du citoyen, Gérard Y... a été poursuivi et renvoyé devant le tribunal correctionnel pour avoir, à Strasbourg, le 15 février 1989, par un discours proféré dans une réunion publique, provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, en déclarant, au sujet des auteurs présumés d'une infraction pénale de violences volontaires : "les deux personnages qui ont allumé le costume" d'un artiste de défilé de carnaval "sont tout simplement deux jeunes maghrébins, Monsieur Mohamed A..., 12 ans, et Monsieur Sabir X..., 12 ans, habitant ..." ;  que la plainte, le réquisitoire introductif, et l'ordonnance de renvoi ont visé l'article 24 dernier alinéa de la loi du 29 juillet 1881, en sa rédaction antérieure à la loi du 13 juillet 1990 ;  Attendu que le MRAP s'est constitué partie civile par voie d'intervention ;  Attendu que pour infirmer la décision de condamnation du tribunal correctionnel, et prononcer la relaxe du prévenu, les juges relèvent que les propos incriminés ont été tenus à l'occasion d'une réunion électorale, à Strasbourg, quelques jours après le défilé du carnaval de Mulhouse, pendant lequel des adolescents avaient mis le feu au costume d'un artiste qui avait été grièvement blessé ;  qu'ils énoncent que "si les propos du prévenu donnant l'identité, l'âge, l'adresse (incomplète) et l'origine ethnique des jeunes mulhousiens, directement impliqués dans les faits de violences incendiaires, les désignaient certes à la réprobation du public en raison de leurs actes, celle-ci ne pouvait qu'être tempérée par l'énoncé de l'âge des deux auteurs identifiés" ;  que les juges assimilent les propos incriminés à des informations de presse, comportant des indications nominatives qui, par elles-mêmes, "trahissent les origines ethniques ou raciales" des personnes mises en cause, sans valoir provocation ;  Attendu qu'en cet état, et alors que l'action civile du MRAP ne peut avoir un autre fondement, en l'espèce, que la qualification initiale des faits incriminés, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que le prévenu n'a pas présenté l'appartenance ethnique des personnes mises en cause comme un facteur d de leur délinquance, et n'a pas, dès lors, provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence à leur égard, à raison de leur origine ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'un groupe de personnes à raision de leur origine ou de leur appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Prévenu n'ayant pas présenté l'appartenance ethnique des personnes mises en cause comme un facteur de leur délinquance - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six février mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de la société civile professionnelle WAQUET et FARGE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général Libouban ; Statuant sur le pourvoi formé par : X... Raymond, partie civile, contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de GRENOBLE en date du 28 mars 1989 en ce qu'il a confirmé une ordonnance du juge d'instruction refusant d'informer sur sa plainte contre Lionel Y... du chef de diffamation ; Vu le mémoire produit ; Vu l'article 58 de la loi du 29 juillet 1881 ; Sur le moyen unique de cassation pris de la d violation des articles 29 et suivants de la loi du 29 juillet 1881, 65 de la même loi, 575 alinéa 21°, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ; "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de refus d'informer du juge d'instruction, sur la plainte déposée par X... du chef de diffamation ; "aux motifs que "les faits de diffamation imputés à Y... se trouvaient déjà couverts par la prescription lors du dépôt de la plainte" ; "alors que la chambre d'accusation aurait dû rechercher si les différentes plaintes déposées par la partie civile à l'encontre de Y... et rappelées dans son mémoire déposé le 20 février 1989, n'avaient pas interrompu le cours de la prescription et si, dès lors, il n'y avait pas lieu à informer sur la plainte formée, le 22 juin 1988, du chef de diffamation à l'encontre de Y... ; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, la chambre d'accusation n'a pu légalement motiver sa décision de refus d'informer" ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Raymond X... a, le 22 juin 1988, porté plainte avec constitution de partie civile devant le juge d'instruction, notamment contre Lionel Y... du chef de diffamation en raison d'imputations contenues dans la lettre écrite par ce dernier le 26 mars 1986 ; que le juge d'instruction a rendu une ordonnance disant n'y avoir lieu d'informer ; Attendu que, pour confirmer de ce chef cette ordonnance, la juridiction du second degré énonce que "les faits de diffamation... se trouvaient déjà couverts par la prescription lors du dépôt de la plainte" ; Attendu qu'en cet état la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; qu'en effet les plaintes non assorties d'une constitution de partie civile ne constituent pas des actes de poursuite au sens de l'article 65 de la loi du 29 juillet 1881 et ne peuvent interrompre la prescription ; que, tel étant le cas des plaintes visées dans le mémoire déposé par la partie civile devant la chambre d'accusation, le moyen ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; d REJETTE le pourvoi ; Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M.Dumont conseiller rapporteur, MM. Berthiau, Zambeaux, Dardel, Fontaine, Milleville, Carlioz conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Libouban avocat général, Mme Patin greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Action publique - Prescription - Acte interruptif - Acte de poursuite - Plainte non assortie d'une constitution de partie civile (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le deux mai mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire BAYET, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et LIARD et de la société civile professionnelle LEMAITRE et MONOD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - B. Serge, contre l'arrêt de la chambre correctionnelle de la cour d'appel de RENNES, en date du 14 avril 1986, qui l'a condamné du chef de diffamation envers des citoyens chargés d'un service public à une amende de 100 000 francs et qui a prononcé sur les intérêts civils ;     Vu l'article 2-6° de la loi du 20 juillet 1988 portant amnistie ;     Attendu que les faits retenus contre Serge B. sous la qualification de diffamation envers des citoyens chargés d'un service public, antérieurs au 22 mai 1988, entrent dans les prévisions du texte susvisé ;  qu'il y a lieu dès lors de déclarer l'action publique éteinte ;     Que cependant, aux termes de l'article 24 de ladite loi, la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils ;     Vu les mémoires produits en demande et en défense ;     Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré B. coupable de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un service public ;     "aux motifs que les passages ci-dessus rappelés, de l'article du "Chevron Rouge" dont il s'agit, contiennent à l'encontre de Mme P. et de D. l'allégation d'un fait précis portant atteinte à leur honneur et à leur considération, puisqu'il revient à prétendre que ces deux personnes ont fait preuve de partialité dans l'exercice de leurs fonctions de membre du conseil des prud'hommes pour plaire aux "patrons" ;  que le contenu de cet article constitue donc bien la diffamation, telle qu'elle est définie par l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 ;  "alors que l'exercice souverain de la fonction juridictionnelle impliquant le droit pour le juge de se déterminer souverainement au vu des éléments qui lui sont soumis, le fait pour des conseillers prud'homaux appartenant au collège des salariés d'avoir pu dans une affaire donnée prendre position en faveur de l'employeur n'est que la manifestation parfaitement régulière de ce pouvoir inhérent à leurs fonctions ;  qu'il s'ensuit dès lors que sa dénonciation ne saurait en aucune manière constituer une imputation contraire à l'honneur et à la considération de ces juges, quelle qu'ait pu être l'âpreté du ton utilisé dans les propos contestés à raison de l'existence d'une polémique syndicale opposant ces juges aux auteurs desdits propos" ;     Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 23, 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré caractérisée la publicité de la diffamation reprochée à B. ;     "aux motifs que, bien que la publication "Le Chevron Rouge" porte l'indication qu'il s'agit d'un "mensuel des communistes de Citroën Rennes", les parties civiles ont fait valoir dans leur citation introductive d'instance que tous les salariés des usines Citroën de Rennes avaient reçu par routage postal le numéro contenant l'article incriminé ;  qu'il est ainsi établi que le numéro dont il s'agit, destiné selon son propre intitulé aux communistes des usines Citroën de Rennes, a été distribué à un grand nombre de personnes n'appartenant pas à ce parti ;  que ce seul fait suffit à caractériser la publicité au sens de l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 étant observé au surplus que le procès dont les parties civiles ont eu à connaître comme conseillers prud'homaux était totalement étranger aux intérêts des salariés des usines Citroën ;  qu'il en est de même de plusieurs articles de fond de cette même publication dont les premiers juges ont exactement déduit qu'ils avaient vocation à porter une information politique d'ordre général et donc par nature, à être diffusés le plus largement possible ;  qu'enfin, figure page 8 dudit mensuel un encart qui démontre une large diffusion de celui-ci : "une lettre qui nous vient de Nantes. Ce qui prouve au moins que le "Chevron Rouge" voit du pays". ;  "alors que la distribution faite exclusivement à un nombre même important de personnes unies par une communauté d'intérêts ne saurait caractériser la publicité au sens de l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 lorsque l'information ainsi diffusée a trait uniquement aux intérêts des membres de ce groupement, ce qui est le cas en l'espèce où le mensuel "Le Chevron Rouge" non seulement est édité uniquement pour les salariés de l'usine Citroën de Rennes mais également ne contient des informations qui, si pour les besoins de l'analyse elles font appel à des éléments de politique générale, ne concernent néanmoins essentiellement que les conditions sociales d'emploi des salariés de cette usine ;  que dès lors, la Cour qui, nonobstant ces éléments essentiels, a estimé établie la publicité en se fondant sur le caractère prétendument général de certaines informations contenues dans cette revue et sur le fait indépendant de la volonté de son directeur de publication qu'un des numéros antérieurs à celui présentement incriminé, avait été trouvé à Nantes, n'a pas légalement justifié sa décision" ;     Les moyens étant réunis ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs non contraires que, pour déclarer Serge B., directeur de publication du mensuel "Le Chevron Rouge", coupable de diffamation envers des citoyens chargés d'un service public, en l'occurrence Anne-Marie P. et Alain D., conseillers dans le collège salariés du conseil de prud'hommes de Rennes, les juges du fond relèvent que dans son numéro 52 du mois de mai 1985, le journal susvisé a publié un article anonyme portant le titre suivant : "révélations - la CSL tire dans le dos des salariés" et se rapportant à un procès porté devant le conseil de prud'hommes de Rennes où siégeaient Anne-Marie P. et Alain D. ;  que cet article, qui précisait les fonctions au sein de l'entreprise Citroën des deux susnommés et leur appartenance au syndicat CSL, contenait le passage suivant : "les deux conseillers CSL en bons larbins des patrons condamnèrent les travailleuses à quarante millions de centimes parce qu'elles avaient défendu leurs droits et leur travail en occupant l'usine" ;  Attendu que les juges retiennent que ce passage dudit article contient à l'encontre de Anne-Marie P. et Alain D. l'allégation d'un fait précis portant atteinte à leur honneur et à leur considération, en ce qu'il revient à prétendre que ces deux personnes ont fait preuve de partialité dans l'exercice de leurs fonctions de membres du conseil de prud'hommes pour plaire aux "patrons" ;  qu'ils soulignent que le numéro en cause de ce journal, destiné selon son propre intitulé aux communistes des usines Citroën de Rennes, a été distribué à un grand nombre de personnes n'appartenant pas à ce parti et avait, compte tenu de plusieurs articles et encarts insérés dans cette même publication, vocation à apporter une information politique d'ordre général et ainsi à être diffusé le plus largement possible ;  qu'ils précisent que l'article incriminé, ne touchant pas directement les activités de Anne-Marie P. et Alain D. au sein de l'entreprise, ne saurait être tenu pour caractéristique d'un écrit ayant vocation à n'intéresser que les salariés de l'entreprise Citroën de Rennes ;  que ces éléments établissent, selon les juges, la publicité de l'écrit diffamatoire ;     Attendu qu'en l'état de ces énonciations qui caractérisent en tous ses éléments constitutifs le délit retenu à la charge du demandeur, la cour d'appel a donné une base légale à sa décision ;     Qu'ainsi les moyens ne peuvent qu'être écartés ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     Déclare l'action publique éteinte ;     REJETTE le pourvoi pour le surplus ;     Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;     Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Bayet conseiller référendaire rapporteur, MM. Tacchella, Souppe, Gondre, Hébrard, Hecquard, Blin conseillers de la chambre, Mme Bregeon, M. de Mordant de Massiac conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;     En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre     PRESSE - Diffamation - Personnes et corps protégés - Dépositaire de l'autorité publique - Conseillers prud'hommes - Eléments constitutifs - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le onze juillet mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Bernard,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AMIENS, chambre des appels correctionnels, du 29 janvier 1988, qui l'a condamné à 3 000 francs d'amende pour diffamation publique et injure publique ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 89, 558, 593 du Code de procédure pénale, 7 de la loi du 20 mars 1810 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 568 du Code de procédure pénale et 59 de la loi du 29 juillet 1881, le pourvoi en cassation doit être formé, pour le prévenu qui n'a pas comparu dans les cas prévus aux articles 410 et 411 alinéa 4 dudit Code, dans les trois jours à compter de la signification de l'arrêt quel qu'en soit le mode ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des actes de procédure subséquents que X... qui, bien qu'ayant eu connaissance de la citation pour avoir signé l'accusé de réception de la lettre recommandée à lui adressée par l'huissier instrumentaire, n'a pas comparu devant la cour d'appel, a été condamné contradictoirement à 3 000 francs d'amende pour diffamation et injure publiques par l'arrêt susvisé du 29 janvier 1988 ;  Que, selon les mentions faisant foi jusqu'à inscription de X... de l'exploit de signification fait le 1er mars 1988, l'huissier n'ayant trouvé au domicile réel du prévenu personne n'ayant pu ou voulu recevoir l'acte a, vérification faite que le destinataire demeurait bien à l'adresse indiquée, remis ledit acte à la mairie ; que la lettre recommandée avec accusé de réception prévue à l'article 558 du Code de procédure pénale a été adressée le 2 mars 1988 conformément à la loi ; que X... n'a fait sa déclaration de pourvoi au greffe de la cour d'appel que le 23 mars suivant alors qu'était expiré le délai légalement imparti au demandeur pour exercer cette voie de recours ;  Qu'il n'importe que l'arrêt qui, en outre, l'a débouté, par défaut, de sa demande de dommages et intérêts à l'égard de la partie civile, ait fait l'objet d'une seconde signification à la même date et dans les mêmes conditions et non au domicile élu dudit demandeur dès lors que celui-ci s'est pourvu contre les seules dispositions pénales de l'arrêt attaqué ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi n'est pas recevable ;  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE.     PRESSE - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai - Article 59 de la loi du 29 juillet 1881 - Point de départ - Signification.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-trois janvier mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de la société civile professionnelle WAQUET et FARGE, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  Q...Louis,  X... Jules,  contre l'arrêt de la cour d'appel de SAINT-DENIS DE LA REUNION, chambre des appels correctionnels, en date du 21 juillet 1988, qui, pour injures publiques envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée et complicité, les a condamnés le premier à 3 mois d'emprisonnement avec sursis et d 60 000 francs d'amende, le second à 10 000 francs d'amende et solidairement à des réparations civiles ; Joignant les pourvois vu la connexité ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29, 33 alinéa 3, 23, paragraphe 1er, 42 et 43 de la loi du 29 juillet 1881, 59 et 60 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Louis Q...dit le beauf coupable du délit d'injures envers un groupe de personnes à raison de leur appartenance à une ethnie, une race ou une religion déterminée, en l'espèce, la religion israélite, et Jules X... coupable de complicité du même délit ; " aux motifs qu'une lecture attentive des propos relevés à la prévention permet de constater que le rédacteur de l'article incriminé n'a pas pris les précautions qui auraient pu faire admettre qu'il transcrivait la pensée d'autrui ; " alors, d'une part, que la Cour de Cassation, saisie du texte litigieux et de la question de savoir s'il est constitutif d'une injure raciale, est en mesure de s'assurer que n'est pas constitutif d'un tel délit l'article qui rappelle qu'une prostituée, pour faire échapper un enfant juif aux atrocités de la déportation, et malgré l'opprobre jeté à l'époque sur les juifs par la propagande nazie, a adopté cet enfant et lui a évité le sort qui l'attendait, l'article ne rappelant les termes racistes de l'idéologie nazie que pour les discréditer sur le mode satirique, sans se les approprier en aucune manière et en excluant manifestement toute adhésion personnelle de l'auteur à des termes dont il entendait au contraire dénoncer l'horreur ;  " alors, d'autre part, que l'appréciation du caractère outrageant des propos incriminés doit être effectuée en fonction de leur contexte ; que l'arrêt attaqué qui a isolé les propos incriminés du reste de l'article et qui s'est borné à procéder à la lecture des seuls " propos relevés à la prévention ", sans tenir compte de leur contexte, est dépourvu de base légale " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Louis Q..., directeur de publication de l'hebdomadaire " Visu ", et Jules X..., journaliste, ont été renvoyés devant le tribunal correctionel, le premier comme auteur principal, le second comme complice du délit d'injures raciales par application des articles 23, 33 alinéa 3 de la loi du 29 juillet 1881, 59, 60 du Code pénal à la suite de la publication dans le numéro 182 dudit périodique diffusé le 22 septembre 1987 à Saint-Denis de la Réunion d'un article intitulé " La galère des mères poules " et retenu à raison du passage suivant :  " Juif comme c'est pas possible avec toutes les caractéristiques physiques généralement accordées à cette race maudite. Les chiens ! Et encore moins que les chiens ! Ouarff ! Aboyons en coeur ! Il n'a échappé aux trains (nuit et brouillard vous connaissez !) que parce qu'une pute l'a caché sous sa robe souillée par les allemands de ce temps-là... Mais on ne vas pas tous les mettre dans le même panier, du temps est passé tout de même... Il a donc survécu aux fours et autres lieux de villégiature concoctés par certains. Faut-il en rajouter ? Oui, s'il n'a pas été transformé en savon, c'est parce qu'une salope de pute parisienne l'a pris sous son aisselle... Faut-il en rajouter ou pas ?... Ah oui, au fait ce juif n'a pas le sida, ça n'existait pas en 1940 au temps fumant des fours... " ; Attendu que pour condamner les prévenus qui prétendaient n'avoir pas eu l'intention d'injurier les juifs mais avoir voulu seulement faire allusion à la philosophie de l'occupation, la cour d'appel relève que le rédacteur de l'article incriminé n'a pas pris les précautions qui auraient permis de faire admettre qu'il transcrivait les pensées d'autrui, qu'au contraire il a actualisé les propos injurieux en évoquant une maladie qui n'existait pas à l'époque ; Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont donné une base légale à leur décision ; que la Cour de Cassation, à qui il appartient de contrôler leur appréciation en se reportant à l'arrêt lui-même, est en mesure de s'assurer que les expressions retenues dans la prévention constituent des injures tombant sous le coup de l'article 33 alinéa 3 de la loi du 29 juillet 1881 quels que soient les mobiles ayant guidé les auteurs ; Que les imputations injurieuses sont réputées faites avec intention de nuire ; que cette présomption ne peut être détruite que si les juges du fond s'appuient sur des faits justificatifs suffisants pour d faire admettre la bonne foi et dont il appartient aux prévenus seuls d'apporter la preuve ;  Qu'ainsi le moyen n'est pas fondé ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois ; Condamne les demandeurs aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dardel conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Carlioz conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, Mme Pradain avocat général, Mme Patin greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Injures - Personnes et corps protégés - Groupe de personnes appartenant à une race ou à une religion déterminée - Israléites - Intention de nuire - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six avril mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, et de la société civile professionnelle NICOLAY de la NOUVELLE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - B. Marc, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, chambre correctionnelle, en date du 10 juillet 1991, qui l'a condamné, pour diffamation publique envers un particulier, à cinq mille francs d'amende, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29 et 33 de la loi du 29 juillet 1881, défaut de motifs au regard de l'article 575 du Code de procédure pénale ;  "il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré B. coupable du chef de diffamation publique et de l'avoir condamné, en conséquence, à diverses amendes et indemnités envers la partie civile ;  "aux motifs que Marc B. ne conteste pas être l'auteur des propos incriminés, qui apparaissent comme l'imputation faite à MM. L. et L., anciens directeurs du CNIPT, d'avoir détourné des fonds, ainsi que l'insinuation d'une parenté de comportement malhonnête en la personne de M. E. ; que, comme l'observent les premiers juges, l'emploi répété de points de suspension sous-entend, notamment, l'assimilation des agissements de Jean-François E. aux malversations commises successivement par MM. L. et L. ; qu'il s'agit de l'imputation de faits précis, susceptibles de preuve, pénalement sanctionnés ; qu'il est, ainsi, manifestement porté atteinte à l'honneur et à la considération de Jean-François E. personnellement ; que les imputations diffamatoires impliquent l'intention coupable de leur auteur, auquel il appartient de démontrer, le cas échéant, sa bonne foi ; qu'en l'espèce, la suspicion exprimée à l'encontre de Jean-François E. n'est étayée que par l'évocation de sa qualité de "directeur du service économique de M. L. pendant de nombreuses années" ; que l'assimilation du comportement de Jean-François E. à celui de M. L. étant ainsi présentée de façon désinvolte, l'animosité exclusive de la bonne foi se trouve caractérisée ; que les premiers juges ont retenu, à bon droit, Marc B. dans les liens de la prévention et ont fait une juste appréciation de la sanction appropriée ;  "alors que constitue une diffamation toute allégation ou imputation d'un fait qui porte atteinte à l'honneur ou à la considération de celui qui est visé  ; qu'en considérant que B., qui s'est borné à énoncer que M. E. "a été directeur du service économique de M. L. pendant plusieurs années", aurait, ainsi, dans le contexte de la publication incriminée, invoqué un fait précis portant atteinte à l'honneur ou à la considération du plaignant, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés" ;  Attendu que, par exploit du 16 mai 1990, Jean-François E., directeur général du Comité national interprofessionnel de la pomme de terre (CNIPT), a attrait Marc B., agriculteur, devant la juridiction correctionnelle, sous la prévention de diffamation publique envers un particulier, à raison de la distribution, le 20 février 1990, d'une lettre-circulaire, et en mars 1990, d'un tract le mettant en cause ; que la citation a spécialement incriminé les passages suivants :  "Des centaines de millions de centimes ont été détournés au moyen de chèques falsifiés (voir audit du CNIPT) par leur directeur, M. L. (plainte a été déposée contre lui, il a été incarcéré, puis libéré sous caution de 50 millions de centimes en attendant le jugement...)" ;  "Il y a 10 ans déjà, le directeur du CNIPT, M. L., avait été condamné pour détournement de sommes très importantes (voir Journal officiel du 23 mars 1983). Hier c'était M. L., M. Boucher etc...etc..., demain..." ;  "Aujourd'hui, nous avons M. E., il a été directeur du service économique de M. L. pendant de nombreuses années" ;  Attendu que, pour retenir le caractère diffamatoire envers le plaignant des propos incriminés, les juges énoncent que ceux-ci, placés dans leur contexte, comportent l'insinuation d'un comportement malhonnête et sous-entendent que les agissements de JeanFrançois E. sont assimilables aux malversations commises par ses prédécesseurs à la direction du CNIPT ; que l'arrêt ajoute qu'il s'agit de l'imputation de faits précis, susceptibles de preuve, pénalement sanctionnés, et qu'il est ainsi manifestement porté atteinte à l'honneur et à la considération de Jean-François E. personnellement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; qu'en effet, l'imputation ou l'allégation d'un fait déterminé, portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne, entre dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, même si elle est présentée sous une forme déguisée, dubitative ou par voie d'insinuation ; D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus  ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Roman conseillers de la chambre, Mme Batut conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre     PRESSE - Diffamation - Atteintes à l'honneur et à la considération - Présentation sous une forme déguisée dubitative ou par voie d'insinuation - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le huit juin mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, et de la société civile professionnelle NICOLAY de LANOUVELLE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - P. Paul et autres, contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 27 mai 1992, qui les a condamnés, pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, à 1.000 francs d'amende chacun, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 29, 50, 53 de la loi du 29 juillet 1881, 388, 591 et 593 du Code de procédure pénale, excès de pouvoir, manque de base légale,  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré établi le délit de diffamation publique à l'encontre d'un citoyen chargé d'un mandat public, et condamné pénalement et civilement les prévenus ;  "aux motifs que, la preuve de la vérité doit être totale pour qu'il y ait fait justificatif ; que suivant le dictionnaire "Le Petit Robert" édition de 1970, "faire main basse sur" signifie "prendre, emporter, voler" ; que dès lors, le tract incriminé portant en titre "Main Basse Sur La Ville" et comportant à l'intérieur la photocopie de trois notes de sommes payées à l'agence Cheops dont l'une avec la mention "Sur Demande Du Maire" sous la rubrique "Spécial Censure" suivie du commentaire "Aucune commande n'a été passée à cette agence publicitaire si ce n'est la campagne électorale du candidat B. : paiements effectués par le syndicat d'initiative en 1989. Aucune justification à ces paiements depuis "insinue qu'il y a une relation entre la commande passée pour la campagne électorale du candidat B. et les paiements effectués sans justification par le syndicat d'initiative à l'agence Cheops ; que les prévenus ne sauraient prétendre aujourd'hui avoir rapporté la preuve que le maire a "fait main basse sur la ville" ; que dès lors, la diffamation publique est établie ;  "alors qu'en matière d'infraction à la loi sur la presse, la poursuite étant définitivement fixée par la constitution de partie civile, si celle-ci a régulièrement mis en mouvement l'action publique, ou par le réquisitoire introductif, et toute décision de renvoi ne pouvant porter que sur les propos visés précisément dans cette plainte ou ce réquisitoire, il s'ensuit que les juges du fond ne sauraient sans commettre d'excès de pouvoir, prétendre retenir la culpabilité des personnes poursuivies pour diffamation à raison de propos autres que ceux retenus dans l'acte les saisissant ; qu'en l'espèce, la partie civile ayant expressément limité sa plainte pour diffamation à la partie du tract qui, sous l'intitulé "Spéciale Censure", reproduisait la photocopie de trois factures de l'agence Cheops avec le commentaire qu'aucune commande n'a été passée à cette agence publicitaire si ce n'est la campagne électorale du candidat B., les paiements ayant été effectués par le syndicat d'intiative en 1989 et aucune justification à ces paiements depuis, la Cour, qui a retenu la culpabilité des prévenus en considérant que, dans le cadre de la procédure instituée par l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, il n'avait pas établi la preuve de la vérité de ce que B., maire de Saint-Cyprien, aurait fait, selon le titre du tract, "main basse sur la ville", a, en statuant ainsi sur des faits dont elle n'était pas saisie, commis un excès de pouvoir" ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 31 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale,  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré constitué le délit de diffamation publique envers un citoyen investi d'un mandat public ;  "aux motifs qu'il apparaît ainsi que le syndicat d'initiative était sous la totale dépendance financière de la commune et qu'il réglait les factures incriminées sur la demande du maire, qui était l'ordonnateur de la dépense dont le syndicat d'initiative était le comptable ; que dans la mesure où les dépenses ainsi assumées par le syndicat d'initiative, association régie par le loi du 1er juillet 1901, ne correspondaient pas à l'objet de cette association, l'injonction de payer faite par le maire établissait que la qualité de sa fonction a été soit le moyen d'accomplir le fait imputé, soit son support nécessaire ; qu'il convient en conséquence de retenir que les faits allégués par les prévenus se rattachent à la fonction ou à la qualité de maire, citoyen chargé d'un mandat public entrant dans les prévisions de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 ;  "alors que pour être caractérisé, le délit incriminé par l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 suppose une relation étroite et directe entre l'imputation et la fonction ou la qualité, autrement dit que le fait reproché soit inhérent à cette fonction ou encore procède de l'abus de celle-ci, ce qui ne saurait être le cas de l'imputation faite à un maire d'avoir, lors de sa campagne électorale et tandis qu'il n'était que candidat, fait financer par une association juridiquement autonome, même si subventionnée en quasi-totalité par des fonds municipaux, l'agence de publicité chargée de sa campagne électorale, de tels agissements étant nécessairement étrangers à la qualité de maire, dans la mesure où ils auraient été commis par le candidat et où en tout état de cause, il n'entre pas dans les pouvoirs du maire de décider de l'utilisation des fonds par une association privée" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que les prévenus, tous conseillers municipaux de la commune de Saint-Cyprien, ont diffusé les 5 et 6 octobre 1990, auprès des habitants de cette commune dont Jacques B. est le maire, un tract signé par eux, intitulé au recto "Main basse sur la ville", portant notamment au verso, sous le titre "Spécial censure", photocopie de trois factures de l'agence Cheops, l'une revêtue de la mention "sur demande du maire", et dans un encadré, le commentaire suivant :  "Aucune commande n'a été passée à cette agence publicitaire, si ce n'est la campagne électorale du candidat B.",  "Paiements effectués par le Syndicat d'initiative en 1989",  "Aucune justification à ces paiements depuis" ;  Attendu que Jacques B. ayant porté plainte, avec constitution de partie civile, auprès du juge d'instruction, du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, une information a été ouverte de ce chef, par réquisitoire introductif du 20 novembre 1990 ;  Attendu que pour infirmer, sur l'appel de la partie civile et du ministère public, le jugement de relaxe du tribunal correctionnel, et déclarer les prévenus coupables du délit poursuivi, la cour d'appel relève que le budget du syndicat d'initiative était financé à 98 % par des subventions du conseil municipal, que, compte tenu de ce mode de financement, il y avait une imbrication entre la mairie et ledit syndicat, lequel était sous la totale dépendance financière de la commune, et réglait les factures incriminées sur la demande du maire, qui était l'ordonnateur de la dépense dont le syndicat d'initiative, association régie par la loi du 1er juillet 1901, était le comptable ; que l'arrêt ajoute que dans la mesure où les dépenses assumées par ledit organisme ne correspondaient pas à son objet, l'injonction de payer imputée au maire établissait que la qualité et la fonction de celui-ci auraient été, soit le moyen d'accomplir les faits diffamatoires, soit leur support nécessaire ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, pour partie fondées sur une appréciation souveraine des éléments de preuve extrinsèques à l'écrit incriminé, la cour d'appel, qui n'a nullement excédé les limites de sa saisine, définies par la plainte avec constitution de partie civile et le réquisitoire introductif, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 est applicable lorsque la qualité de citoyen chargé d'un mandat public a été, au moins pour partie, le moyen d'accomplir, à les supposer vrais, les faits imputés, et que ceux-ci constitueraient, sinon des actes de la fonction, du moins des abus de la fonction ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     PRESSE - Cassation - Pourvoi - Délai - Caractère - Délai non franc - Tardiveté.  PRESSE - Diffamation - Personnes et corps protégés - Citoyen chargé d'un mandat public - Maire - Qualité ayant été pour partie le moyen d'accomplir les faits dénoncés - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six mai mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Vincent, contre l'arrêt n° 679 de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 9 octobre 1992, qui l'a condamné à un mois d'emprisonnement avec sursis et à 5 000 francs d'amende pour contestation de l'existence d'un ou plusieurs crimes contre l'humanité ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 385 du Code de procédure pénale, en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception de nullité tirée de la citation à comparaître ;  Attendu qu'il appert des mentions et des énonciations successives de l'arrêt attaqué que Vincent X..., appelant du jugement le condamnant contradictoirement, a comparu en personne à l'audience de la cour d'appel ; que le président, après avoir constaté son identité et donné lecture du dispositif de la décision entreprise, a fait son rapport, que sur le refus par la Cour d'ordonner le renvoi de l'affaire et sur la désignation d'office d'un avocat au prévenu, celui-ci a été interrogé sur les faits de la prévention à propos desquels il s'est expliqué tout en contestant l'infraction ; que son conseil entendu ensuite dans sa plaidoirie a, tout à la fois, excipé de la nullité de la citation à comparaître et allégué l'absence de délit à défaut de publicité des écrits incriminés ;  Attendu que, statuant sur ladite exception, les juges déclarent qu'à supposer le moyen établi alors que la prévention caractérise suffisamment l'écrit par sa description, ses références d'origine et quelques passages, force est de constater qu'il n'a été soulevé qu'après que Vincent X... eut exposé lui-même devant la Cour les moyens de sa défense au fond ; que pour n'avoir pas été soulevé avant toute défense au fond, comme l'exige l'article 385 du Code de procédure pénale, le moyen sera écarté ;  Attendu qu'en l'état de ces mentions et énonciations, la cour d'appel a fait l'exacte application de la loi ; qu'il résulte de la combinaison des articles 385 et 512 du Code de procédure pénale, respectivement applicables en matière de presse et en cause d'appel, que si le prévenu jugé contradictoirement en première instance, ne peut être regardé comme s'étant défendu au fond, et si les exceptions de nullité tirées de la citation ou de la procédure antérieure peuvent être présentées pour la première fois devant la cour d'appel, c'est à la condition qu'elles le soient avant l'interrogatoire du prévenu sur les faits de la prévention, qui ouvre le débat sur le fond ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des droits de la défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Vincent X... ayant demandé à l'ouverture des débats la remise de la cause en raison de l'indisponibilité du conseil qu'il avait choisi, les juges ont refusé de faire droit à cette requête aux motifs que le prévenu, cité régulièrement, avait bénéficié d'un délai suffisant et n'avait fait choix d'un avocat que tardivement ; que la cour d'appel lui a ensuite désigné d'office un conseil, lequel a été entendu dans sa plaidoirie après l'interrogatoire du prévenu sur les faits de la prévention ;  Attendu qu'en cet état, les droits de la défense ont été respectés ; que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 en ce que l'arrêt attaqué a déclaré que l'écrit incriminé avait été diffusé publiquement alors qu'il s'agissait d'une correspondance privée et confidentielle ;  Attendu que l'arrêt attaqué constate que Vincent X... a adressé "aux vingt-quatre élèves" d'un lycée, lauréats du concours "Résistance et Déportation", des lettres anonymes auxquelles était annexée la photocopie d'écrits contestant l'existence des chambres à gaz en Allemagne durant la seconde guerre mondiale ; que ces lettres ont fait l'objet soit d'un envoi postal groupé au siège de l'établissement scolaire à charge pour son personnel d'effectuer la distribution aux élèves concernés de ces écrits alors remis à découvert, soit d'un dépôt auprès du même établissement où il a été procédé à la redistribution des écrits toujours à découvert ; que les juges énoncent ensuite que le prévenu a fait en sorte que des tiers assurent la distribution de documents dont les destinataires n'étaient pas les seuls à prendre connaissance ; que les écrits ont donc pu toucher non seulement les élèves lauréats du concours mais encore les responsables du collège "pourtant étrangers au groupement d'élèves spécialement concerné" ; que le prévenu ayant choisi un mode de diffusion plus large que celui de la correspondance privée et confidentielle, l'élément de publicité est caractérisé ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a donné une base légale à sa décision ;  Qu'en effet, la distribution d'un écrit ou d'un imprimé à diverses personnes suffit à constituer la publicité au sens de l'article 23 de la loi du 29 juillet 1881 ; qu'il en est ainsi lorsqu'elle est effectuée selon la volonté de l'expéditeur par des tiers aux élèves d'un établissement scolaire qui ne constituent pas un groupement de personnes liées par une communauté d'intérêts ;  Que le moyen doit dès lors être écarté ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violence de l'article 24 bis de la loi du 29 juillet 1881 ; et sur le cinquième moyen de cassation, pris de la mauvaise interprétation des documents produits à la cour d'appel par la défense ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que pour déclarer le prévenu coupable, l'arrêt énonce que les documents publiquement distribués par Vincent X... tendent à nier l'existence de l'extermination des juifs par le régime hitlérien, au moyen des chambres à gaz, que la prétendue politique d'extermination des juifs et l'emploi à cet effet de chambres à gaz à Auschwitz ou ailleurs sont de ces aberrations qu'engendre toute guerre ou toute propagande de guerre ;  Que Vincent X..., en diffusant les écrits incriminés et en incitant de jeunes lycéens à les lire, a contribué à la propagation de thèses niant l'existence d'un des crimes contre l'humanité tels qu'ils ont été définis par l'article 6 du statut du tribunal militaire international annexé à l'accord de Londres du 8 août 1945 et qui ont été commis soit par les membres d'une organisation déclarée criminelle en application de l'article 9 dudit statut, soit par une personne reconnue coupable de tels crimes par une juridiction française ou internationale ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Mais sur le moyen relevé d'office et pris de la violation de l'article 749 du Code de procédure pénale ;  Vu ledit article ;  Attendu que, selon ce texte, la contrainte par corps ne peut être prononcée pour une infraction ayant un caractère politique ; que les délits de presse sont assimilés aux infractions politiques ;  Attendu qu'en confirmant en toutes ses dispositions pénales le jugement qui a déclaré que la contrainte par corps s'exercerait contre X..., condamné pour une infraction à la loi du 29 juillet 1881, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  Que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Caen, en date du 9 octobre 1992, en ses seules dispositions relatives à la contrainte par corps et par voie de retranchement, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Caen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Dumont conseiller le plus ancien, ffons de président, en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Fontaine, Milleville, Alphand, Pinsseau, Joly, Schumacher conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, Fayet, M. de Larosière de Champfeu conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Appel - Nullité de la citation - Présentation pour la première fois - Présentation avant l'interrogatoire du prévenu.  PRESSE - Coût litigieux - Publicité - Conditions - Distribution à diverses personnes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois février mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DARDEL, les observations de la société civile professionnelle LYONCAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Marcel, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de SAINT-DENIS DE LA REUNION, chambre correctionnelle, en date du 4 juin 1992 qui, dans les poursuites exercées à sa requête contre Marie-Dominique Z... et Kléber X... pour diffamation non publique assimilée à l'injure non publique, a confirmé le jugement du tribunal de police le déboutant, après relaxe des prévenus, de son action civile ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 5, R. 26.11° du Code pénal, des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement du tribunal de police en toutes ses dispositions ;  "aux motifs que les prévenus, parents d'élèves fréquentant la classe de Y..., poursuivaient un but légitime en adressant au recteur une pétition dans l'intérêt de l'éducation de leurs enfants afin de provoquer un contrôle administratif, Y... ayant la réputation d'être sous l'influence de l'alcool pendant un cours ;  que la cour n'estime pas suffisamment probante la sommation interpellative adressée par voie d'huissier aux autres parents à l'exception des prévenus, "gens simples, impressionnables et parfois illettrés", que la preuve de la faute ayant causé un préjudice au prévenu n'est en conséquence pas administrée ;  "alors que même en l'absence d'appel du Ministère Public , l'arrêt attaqué, tenu d'apprécier les faits et de les qualifier pour statuer sur les demandes de la partie civile, se devait en l'espèce de se prononcer sur la mauvaise foi des prévenus, d'ailleurs présumée en cas de diffamation publique, ainsi qu'elle en était requise par les conclusions du demandeur ;  "que la Cour qui, pour estimer que la preuve de la faute ayant causé un préjudice à la partie civile n'était pas rapportée, se contente d'énoncer que la démarche des prévenus était légitime et que la réponse des autres parents à la sommation interpellative n'était pas probante, omettant ainsi de se prononcer sur l'intention de nuire des prévenus, caractérisée dans les écritures de M. Y... aussi bien par l'absence de prudence et d'impartialité dans les termes employés par Mme Z... et M. X... que par le subterfuge utilisé pour obtenir la signature des parents dont elle constate elle-même qu'ils étaient illettrés, n'a pas, en l'état de ce défaut de réponse à une articulation essentielle du demandeur, légalement justifié de décision  ; "  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Marcel Y..., instituteur à l'école primaire de Carou-Sainte-Suzanne, a fait citer devant le tribunal de police pour injure non publique Marie-Dominique Z... et Kléber X... à la suite de l'envoi par ces derniers au recteur d'académie d'une pétition dans laquelle il était indiqué que le plaignant enseignait en état d'ébriété, qu'il sentait la bière et le rhum, qu'il se tenait aux bureaux pour pouvoir rester dans une position correcte, qu'il sévissait par des pincements ou des coups de règle en bois avec double ration si l'enfant portait un jean en raison de l'épaisseur du tissu ; que, pour confirmer le jugement déboutant, après relaxe des prévenus, la partie civile de son action, la cour d'appel énonce les motifs exactement repris au moyen ;  Attendu qu'en statuant ainsi les juges ont fait l'exacte application de la loi ;  Qu'en effet celui qui signale spontanément à l'autorité supérieure des faits de nature à entraîner l'application d'une sanction disciplinaire contre un fonctionnaire accomplit un acte licite si les faits dénoncés sont vrais et n'encourt de peine, s'ils sont faux, qu'autant que les divers éléments du délit prévu à l'article 373 du Code pénal sont réunis dès lors que l'écrit litigieux se borne à qualifier les faits dénoncés et ne contient aucune expression injurieuse ni aucun terme de mépris qui soient indépendants et distincts ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     PRESSE - Injures - Injures non publiques - Intention de nuire - Faits dénoncés reconnus exacts - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de Me PRADON et de Me ROUE-VILLENEUVE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Le P. Jean-Marie, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 14 octobre 1993, qui, dans la procédure suivie contre Yves D., du chef de diffamation publique envers un particulier, a renvoyé le prévenu des fins de la poursuite et débouté la partie civile ;  Vu l'article 21 de la loi du 3 août 1995  portant amnistie ;  Vu les mémoires produits en demande et en  défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29 alinéa 1, 32 alinéa 1, 42, 47 et 48 de la loi du 29 juillet 1881, 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que, par l'arrêt infirmatif attaqué, la Cour a décidé que Yves D. ne s'était pas rendu coupable du délit de diffamation à raison d'un article paru dans le journal "Tribune Juive" dont il est directeur de la publication, l'a renvoyé des fins de la poursuite et a déclaré Jean-Marie Le P. mal fondé en sa constitution de partie civile le déboutant de ses demandes ;  "aux motifs que "pour être diffamatoire, une allégation ou une imputation soit se présenter sous la forme d'une articulation précise de aits susceptibles de faire l'objet d'une preuve et d'un débat contradictoire", "qu'en opérant un rapprochement entre la profonation du cimetière juif de Lyon et la tenue d'un meeting de Jean-Marie Le P. dans cette ville, l'auteur de l'article laisse entendre que les auteurs de la profanation pourraient être recherchés parmi les personnes ayant assisté à ce meeting", que toutefois "aux yeux de la Cour, la phrase "et la veille, Jean-Marie Le P. tenait meeting à Lyon" ne comporte pas à l'égard de Jean-Marie Le P. une allégation ou une imputation suffisamment précise pour être qualifiée de diffamatoire" ;  "qu'il n'est nullement suggéré que Jean-Marie Le P. soit l'instigateur direct de cette profanation", "qu'il n'est pas non plus reproché à Jean-Marie Le P. d'avoir favorisé cette action criminelle par les idées émises ou les propos tenus au cours du meeting ;  qu'aucune précision n'est fournie sur le climat de celui-ci, ni sur le contenu des interventions", "que la phrase est trop ambiguë dans sa formulation lapidaire pour être interprétée comme une mise en cause personnelle de Jean-Marie Le P. à l'occasion de la profonation du cimetière" ;  "qu'elle ne présente donc pas un caractère diffamatoire à l'égardde l'intéressé" et "qu'il importe peu, dès lors, que l'article ait diffusé une fausse information concernant la présence de Jean-Marie Le P. à Lyon ;  "alors que l'extrait de l'article incriminé était le suivant : "dans la nuit du dimanche 13, à 4 h du matin, le cimetière juif de Lyon situé rue Abraham Bloch a été profané. Au matin, une vision hélas habituelle attendait la gardienne, Mme Zerbib, et les visiteurs venus se rendre compte de l'attentat : tombes pillées et cassées, inscriptions injurieuses, croix gammées. Le quartier entier était recouvert de ces inscriptions. Et la veille Jean-Marie Le P. tenait meeting à Lyon", que le caractère diffamatoire vis à vis de Jean-Marie Le P. de ces énonciations résultait du rapprochement voulu par l'auteur de l'article entre la profanation du cimetière juif et la présence concomitante de Jean-Marie Le P. veille lors d'un prétendu meeting à Lyon, nouvelle fausse destinée à accréditer la thèse d'une part certaine de responsabilité de Jean-Marie Le P. dans la réalisation des faits odieux dénoncés, que ces allégations et imputations étaient précises et se voulaient circonstanciées, bien que mensongères, et portaient incontestablement atteinte à l'honneur et à la considération de Jean-Marie Le P. en lui imputant, de façon diffuse ou indirecte, mais de façon certaine la réalisation de faits exceptionnellement odieux et condamnables, et que la Cour n'a pu écarter l'existence d'une diffamation qu'en méconnaissance des termes de l'article incriminé et en violation de l'article 29-1 de la loi du 29 juillet 1881" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'allégation ou l'imputation d'un fait déterminé portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne entre dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, même si elle est présentée sous une forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que le journal hebdomadaire "Tribune Juive" daté du 17 septembre 1992 a publié, en page 10, un article non signé, intitulé "Un cimetière juif profané à Lyon", comportant le passage suivant :  "Dans la nuit du dimanche 13, à 4 h du matin, le cimetière juif de Lyon, situé rue Abraham Bloch a été profané. Au matin, une vision hélas habituelle attendait la gardienne, Mme Zerbib, et les visiteurs venus se rendre compte de l'attentat : tombes pillées et cassées, inscriptions injurieuses, croix gammées. Le quartier entier est recouvert de ces inscriptions. Et la veille, Jean-Marie Le P. tenait meeting à Lyon." ;  Attendu qu'en raison de cette mise en cause, Jean-Marie Le P. a fait citer directement devant le tribunal correctionnel Yves D., directeur de la publication du journal, sous la prévention de diffamation publique envers un particulier ;  Attendu que pour infirmer le jugement de condamnation, relaxer le prévenu et débouter la partie civile, l'arrêt attaqué énonce qu'il n'est nullement suggéré par l'article incriminé que Jean-Marie Le P. ait été l'instigateur direct de la profanation du cimetière, ni qu'il ait favorisé cette action criminelle par les idées émises ou les propos tenus au cours du meeting, sur le climat ou la teneur duquel aucune précision n'a été fournie ;  que les juges ajoutent que la phrase "Et la veille, Jean-Marie Le P. tenait meeting à Lyon" est trop ambiguë, dans sa formulation lapidaire, pour être interprétée comme une mise en cause personnelle de Jean-Marie Le P. à l'occasion de la profanation du cimetière, et qu'elle ne présente donc pas de caractère diffamatoire à son égard ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, tout en constatant la fausseté de l'information imputant à Jean-Marie Le P. d'avoir tenu un meeting à Lyon la veille de la profanation, et alors que la mise en cause de cette personne n'avait pas d'autre objet que de lui imputer la responsabilité de la profanation, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des propos incriminés, ainsi que le principe ci-dessus rappelé ;  Que la cassation est dès lors encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Paris, en date du 14 octobre 1993, mais seulement en ses dispositions déboutant la partie civile, toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Milleville conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Pibouleau, Mme Simon, M.Farge conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Allégation ou imputation d'un fait déterminé - Atteinte à l'honneur ou à la considération - Forme - Forme déguisée, dubitative ou insinuation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mars mil neuf cent quatre vingt quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - T. Antoine, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 2 décembre 1992, qui, sur renvoi après cassation, dans la procédure suivie contre Pierre B., du chef de diffamation non publique envers un particulier, après relaxe du prévenu, a déclaré irrecevable l'action de la partie civile, et débouté le prévenu de sa demande en paiement de dommages-intérêts fondée sur l'article 472 du Code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article R 26-11 du Code pénal, 29 de la loi du 29 juillet 1881 ;  "en ce que la Cour de renvoi a déclaré irrecevable l'action civile d'Antoine T. ayant pour fondement une infraction de diffamation non publique ;  "aux motifs que depuis l'abrogation de l'article 376 du Code pénal, se trouvent désormais sans fondement l'ancienne assimilation d'injure non publique et la diffamation non publique qui reposait auparavant sur les dispositions de l'article 376 du Code pénal et qui autorisait à réprimer la diffamation non publique comme l'injure non publique, en partant du principe que la diffamation n'était qu'une injure d'une gravité particulière ;  que la différence de nature entre la diffamation et l'injure, telle qu'issue de la loi du 17 mai 1819 reprise par la loi du 29 juillet 1881, exclut toute assimilation entre la diffamation non publique et l'injure non publique ;  qu'au demeurant, les incriminations doivent être légalement définies ; que le principe de la légalité des peines, énoncé par l'article 4 du Code pénal, interdit aux juridictions d'appliquer à des faits de diffamation non publique les dispositions de l'article R. 26-11 du Code pénal, qui visent exclusivement les injures non publiques ;  qu'en l'espèce l'action civile d'Antoine T. intentée devant la juridiction répressive à raison d'une faute, invoquée à la charge de Pierre B., ayant pour fondement une infraction de diffamation non publique qui n'a pas d'existence légale doit être déclarée irrecevable ;  "alors que la loi assimile la diffamation non publique à l'injure non publique prévue et réprimée par l'article R. 26-11 du Code pénal" ;  Vu lesdits articles, alors en vigueur ;  Attendu que lorsque l'élément de publicité fait défaut, les imputations diffamatoires caractérisent la contravention prévue et réprimée tant par l'article R. 26-11 du Code pénal, applicable aux faits commis avant le 1er mars 1994, que par l'article R. 621-1 du nouveau Code pénal ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que par acte d'huissier du 26 juin 1987, Antoine T. a fait assigner devant le tribunal de police, du chef de diffamation non publique envers un particulier, sur le fondement des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881 et R. 26-11 du Code pénal, Pierre B., en raison de sa mise en cause par celui-ci lors d'une séance du conseil d'administration de la "Société d'économie mixte immobilière de Vélizy" (SEMIV), dont ils étaient membres ;  que la citation a articulé les propos de Pierre B. dénonçant une "confusion extraordinaire" des diverses qualités du plaignant, conseiller municipal de Vélizy, employé et administrateur de la SEMIV, gérant et syndic de la SCI "Louvois", exploitante d'un centre commercial, et déclarant notamment : "on constatait que la personne privée T. achetait par adjudication ou directement ou par l'intermédiaire de sociétés dont il était associé des commerces que l'employé de la SEMIV, T. lui avait proposés, avec l'autorisation du gérant T., après que le syndic T. eut fait mettre en liquidation des commerces défaillants dans le paiement de leurs charges" ;  que le premier juge a admis la bonne foi du prévenu pour prononcer sa relaxe, par une décision devenue définitive sur l'action publique ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action de la partie civile, la cour d'appel déduit des motifs reproduits au moyen que l'infraction de diffamation non publique n'a pas d'existence légale et ne peut être assimilée à la contravention d'injure non publique ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;  Que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Paris, en date du 2 décembre 1992, en toutes ses dispositions, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Milleville, Pinsseau, Joly, Martin, Pibouleau, Aldebert, Grapinet, Le Gall conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. le Foyer de Costil avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ; 1     PRESSE - Diffamation - Diffamation non publique - Assimilation à l'injure non publique - Fondement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de Me CHOUCROY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X..., partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 1er juillet 1993, qui, dans la procédure suivie contre Nicole Y..., épouse X..., du chef de diffamation non publique, a déclaré irrecevable l'action exercée par la partie civile ;  Vu l'article 21 de la loi du 3 août 1995 portant amnistie ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 29 et 41 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, 459 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse aux conclusions, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré irrecevable l'action en diffamation exercée par la partie civile ;  "aux motifs qu'il résulte de la combinaison des alinéas 3 et 5 de l'article 41 de la loi sur la presse, dont les dispositions sont d'ordre public, qu'il est de principe que les écrits produits devant les tribunaux ne peuvent donner lieu à aucune action pour diffamation et injure ;  "que cette règle ne reçoit exception en application de l'alinéa 5 que dans les cas de diffamation à la condition toutefois que le tribunal devant lequel les propos ont été tenus ou les écrits produits, ait préalablement réservé l'action et déclaré les propos ou écrits étrangers à la cause, que dans les cas d'injure, cette même juridiction peut seulement ordonner la suppression des écrits injurieux et éventuellement prononcer une condamnation à des dommages-intérêts ;  "qu'il est de jurisprudence constante que la diffamation non publique obéit aux règles de l'injure non publique à laquelle elle s'assimile ;  que notamment elle n'autorise pas la preuve de la vérité du fait diffamatoire ;  "qu'il s'ensuit que l'exception prévue par l'alinéa 5 de l'article 41 ne lui est pas applicable, que par voie de conséquence l'action intentée devant la juridiction répressive, au demeurant non spécialement réservée devant la juridiction civile, est irrecevable, les propos incriminés bénéficiant de l'immunité ;  "alors que, d'une part, l'article 41 de la loi sur la presse du 29 juillet 1881 dispose dans son alinéa 5 que les faits diffamatoires étrangers à la cause peuvent donner ouverture soit à l'action publique soit à l'action civile des parties, lorsque ces actions leur auront été réservées par les tribunaux ;  que dès lors la Cour a violé ce texte en déclarant irrecevable l'action en diffamation exercée par la partie civile sous prétexte que l'exception qu'il prévoit au principe de l'immunité des discours prononcés ou des écrits produits devant les tribunaux ne serait pas applicable, s'agissant d'écritures diffamatoires déposées dans le cadre d'une procédure de divorce ;  "alors, d'autre part, que la partie civile ayant dans ses conclusions de première instance et d'appel, fait valoir qu'elle avait saisi la juridiction devant laquelle la prévenue avait fait déposer les écritures diffamatoires, d'une action tendant à les faire déclarer étrangères aux faits de la cause ce que cette juridiction avait reconnu avant que sa décision ne soit confirmée en cause d'appel, la Cour, qui n'a tenu aucun compte de ces circonstances de fait dont les premiers juges avaient pourtant constaté l'existence pour déclarer la prévenue coupable de diffamation, a entaché sa décision d'un défaut de motifs et d'un défaut de réponse à un chef péremptoire des conclusions de la partie civile en déclarant que l'action en diffamation n'avait pas été spécialement réservée par la juridiction civile" ;  Attendu qu'en déclarant, par les motifs reproduits au moyen, l'action de la partie civile irrecevable, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ;  Qu'il résulte de l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 que les écrits produits devant les tribunaux ne peuvent donner lieu à aucune action en diffamation ;  que si cette règle reçoit exception dans le cas où les faits diffamatoires sont étrangers à la cause, c'est à la condition, lorsqu'ils concernent l'une des parties, que l'action ait été réservée par le tribunal devant lequel l'écrit a été produit ;  que cette appréciation doit être préalable à l'action en diffamation ;  que tel n'a pas été le cas en l'espèce, l'action introduite le 4 mai 1990 n'ayant pu être régularisée par un jugement du tribunal de grande instance en date du 26 novembre 1990 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Milleville conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Pibouleau, Mme Simon, M.  Farge conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Immunités - Discours et écrits devant les tribunaux - Exceptions à l'immunité - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf novembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le Conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'Avocat Général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Le SYNDICAT NATIONAL DES PILOTES ET PROFESSIONNELS d'ULTRA LEGERS MOTORISES SNPPULM, partie civile, K contre l'arrêt n° 520 de la cour d'appel de BORDEAUX, chambre correctionnelle, en date du 18 avril 1991, qui dans la procédure suivie contre Alain X..., du chef de diffamation publique envers un particulier, a déclaré nulle la citation délivrée à la requête de la partie civile ;  Vu le mémoire produit ;  b Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 54 de la loi du 29 juillet 1881, et 553 et 565 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a prononcé la nullité de la citation délivrée du chef d'injures publiques le 12 juin 1990, pour l'audience du 29 juin 1990 ;  "aux motifs que le délai de la citation était de 17 jours alors qu'en raison de la distance séparant Bordeaux de Paris, il aurait dû être de 20 jours augmenté de 1 jour par 5 myriamètres de distance ;  que par application des articles 54 de la loi du 29 juillet 1881 et 553 du Code de procédure pénale, en l'absence du prévenu à l'audience du 29 juin 1990, la citation du 12 juin 1990 était nulle ;  "alors, d'une part, que le délai fixé par l'article 54 de a loi du 29 juillet 1881 entre la citation et la comparution n'est pas prévu à peine de nullité ;  "alors, d'autre part, et en toute hypothèse, que faute de constater le préjudice qu'aurait causé au prévenu l'absence de respect du délai prévu par l'article 54 précité, la cour d'appel ne pouvait, sans violer l'article 565 du Code de procédure pénale, prononcer la nullité de la citation" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que par exploit du 22 juin 1990, le Syndicat National des Pilotes et Professionnels d'Ultra Légers Motorisés a fait citer directement à comparaître devant le tribunal correctionnel de Bordeaux, à l'audience du 12 juillet 1990, Alain X..., directeur de la publication du journal mensuel Ailes Magazine, sous la prévention de diffamation publique envers un particulier, en raison d'articles parus dans les numéros datés d'avril et mai 1990 dudit magazine, mettant en cause ce syndicat;  que par jugement du 12 juillet 1990, le tribunal correctionnel, en l'absence du prévenu, qui n'était ni présent ni représenté, a fixé le montant de la consignation, et renvoyé l'affaire à une audience ultérieure ;  Attendu que, pour confirmer le jugement du 23 novembre 1990 faisant droit à l'exception de nullité de la citation soulevée par le prévenu, avant toute défense au fond, la cour d'appel relève que celui-ci étant domicilié à Lesigny (Seine-et-Marne), bénéficiait d d'un délai de citation de vingt jours, augmenté d'un jour par cinq myriamètres de distance ;  qu'ayant constaté l'inobservation de ces délais, les juges énoncent que par application combinée des articles 54 de la loi du 29 juillet 1881, et 553 du Code de procédure pénale, en l'absence d'Alain X... à l'audience, la citation du 22 juin 1990 est nulle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, les juges ont fait l'exacte application des textes visés au moyen ;  qu'en effet, il résulte de la combinaison des articles 54 de la loi du 29 juillet 1881 et 553 1° du Code de procédure pénale que lorsque la partie citée ne se présente pas, la citation délivrée en violation de l'article 54 précité est entachée de nullité et ne saisit la juridiction répressive, ni de l'action civile, ni de l'action publique ;  qu'une décision de renvoi prononcée à tort, dans ces conditions, constitue en elle-même, une atteinte aux droits de la défense au sens de l'article 565 du même Code ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;      PRESSE - Procédure - Citation - Délai - Inobservation - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux avril mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Guillaume, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE, en date du 5 octobre 1995, qui, dans la procédure suivie contre Michel Y... et autres , des chefs de diffamation publique envers un particulier et complicité, a constaté l'extinction de l'action publique par l'amnistie et confirmé l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 65 de la loi du 29 juillet 1881, 6, 8, 10, 220 et 575 du Code de procédure pénale;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance de non-lieu rendue le 30 mai 1995 par le juge d'instruction, l'arrêt relève que les faits dénoncés par la partie civile, antérieurs au 18 mai 1995, sont poursuivis sous la qualification de diffamation publique et complicité, et entrent dans le champ d'application de l'article 2 alinéa 2,5 de la loi du 3 août 1995 portant amnistie; que les juges en déduisent que, par application de l'article 6 du Code de procédure pénale, il convient de constater l'extinction de l'action publique par la loi d'amnistie, qui opère de plein droit dès sa promulgation;  Attendu que, par ces énonciations, la chambre d'accusation a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués;  Qu'aux termes de l'article 2 alinéa 2,5 de la loi du 3 août 1995, sont amnistiés, lorsque, comme en l'espèce, ils sont antérieurs au 18 mai 1995, les délits prévus par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ;  qu'ainsi, l'action publique mise en mouvement par la plainte avec constitution de partie civile s'est trouvée éteinte dès la publication de ce texte;  Que les dispositions de l'article 21 de la loi d'amnistie précitée, selon lesquelles la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils, ne sauraient recevoir application en l'espèce;  Que, dès lors, il n'y a pas lieu à statuer sur le pourvoi de la partie civile, dont l'action n'est désormais susceptible d'aucune suite devant les juridictions répressives;  Par ces motifs,  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Pibouleau, Mme Françoise Simon, M. Challe conseillers de la chambre, Mmes Fossaert-Sabatier, de la Lance, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires;  Avocat général : M. Libouban ;  Greffier de chambre : Mme Mazard ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Action civile - Extinction de l'action publique - Loi d'amnistie du 3 août 1995 article 2 alinéa 2-5 - Compétence de la juridiction pénale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller Françoise SIMON, les observations de la société civile professionnelle RYZIGER et BOUZIDI et de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - D. François, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, du 15 mai 1996, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de diffamation publique envers un particulier, a constaté l'extinction de l'action publique par l'amnistie et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881, des articles 485, 593, du Code de procédure pénale ;  "en ce que la décision attaquée a déclaré que François D. a commis, sur le fondement des articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881 une faute ouvrant droit à réparation ;  "aux motifs qu'ainsi que l'ont justement estimé les premiers juges, les propos incriminés présentent un caractère diffamatoire, dans la mesure où il laissent entendre aux lecteurs, sous le titre particulièrement suggestif de "cherchez à qui le crime profite", qu'il existait nécessairement un lien, d'une part, entre la dénonciation par Yves J. du "laxisme débridé" prêté en matière de sécurité au maire de Montereau et à la survenance au moment précis des élections présidentielles de multiples agissements délictuels ayant amené opportunément Yves J. à prendre position sur cette question, en présence d'organes de presse dûment convoqués, et à faire diverses promesses touchant le domaine de la sécurité; que les termes utilisés dans le tract en cause insinuant qu'ainsi Yves J. n'est pas étranger aux faits délictueux commis et que la portée de cette allégation n'est pas mise à néant par la seule phrase, introduite à dessein par François D. au verso dudit tract seulement, aux termes de laquelle "Yves J. n'est certainement pour rien dans tous ces actes condamnables, mais il les utilise avec beaucoup de légèreté et d'irresponsabilité" ;  "et aux motifs adoptés des premiers juges que, la phrase :  "Yves J. n'est certainement pour rien dans tous ces actes condamnables mais il les utilise avec beaucoup de légèreté et d'irresponsabilité" n'enlève pas le caractère diffamatoire de l'écrit car cette phrase est placée au verso du tract, et rien ne permet de dire que la majorité des lecteurs, habituellement pressés d'achever la lecture de ce type de documents, aurait eu la patience de tourner la feuille; qu'au surplus, à supposer que le lecteur de ce tract ait tourné la feuille, il est peu probable que cette seule phrase ait pu effacer l'impact causé par l'ensemble de la première page ;  "alors, d'une part, qu'un écrit est un tout; que les juges du fond n'ont pu affirmer qu'un écrit présentait un caractère diffamatoire, en séparant une partie de l'écrit du reste de celui-ci sous prétexte que rien ne permet de dire que la majorité des lecteurs habituellement pressés d'achever la lecture de ce type de document, les tracts, aurait eus la patience de tourner la feuille ;  "alors, d'autre part, que l'affirmation en termes express du fait que Yves J. n'était pour rien dans les faits qui s'étaient produits est nécessairement de nature à détruire la prétendue diffamation par insinuation retenue par les juges du fond" ;  Attendu que François D., adjoint au maire de Montereau et candidat aux élections municipales de 1995, a été poursuivi sous la prévention de diffamation publique envers un particulier, à raison des termes d'un tract, rédigé par lui au nom de la section locale du parti socialiste et distribué dans les boîtes aux lettres de la ville, mettant en cause Yves J., qui devait être son adversaire auxdites élections ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance, et répondant aux conclusions dont elle était saisie, a exactement apprécié le sens et la portée des propos incriminés, et caractérisé en tous ses éléments constitutifs, tant matériels qu'intentionnel, le délit retenu à la charge du prévenu ;  Qu'en effet, l'imputation ou l'allégation d'un fait déterminé portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne entre dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 même si elle est présentée, comme en l'espèce, sous une forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation ;  Qu'ainsi le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Guerder conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Simon conseiller rapporteur, M. Pinsseau, conseiller de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires appelés à compléter la chambre ;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre; Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Allégation ou imputation d'un fait déterminé - Forme - Forme déguisée, dubitative ou insinuation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois mai mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle COUTARD et MAYER et de la société civile professionnelle ANCEL et COUTURIER-HELLER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Ahmed, contre l'arrêt de la cour d'appel de METZ, chambre correctionnelle, en date du 12 septembre 1991, qui l'a condamné, pour diffamation publique envers des fonctionnaires publics, à la peine de quatre mois d'emprisonnement avec sursis, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en réponse ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29, 30 et 31 de la loi du 29 juillet 1881 et 591 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Z... du chef de diffamations publiques envers des agents de l'autorité publique ;  "aux motifs que "le texte du tract contient l'imputation de faits bien déterminés qui sont à l'évidence de nature à porter atteinte à l'honneur et la considération des fonctionnaires du commissariat de police de Creutzwald ayant procédé à l'arrestation du fils du prévenu, le nommé Hafid Z... le 11 septembre 1988 ; que les agents de police ainsi visés, même s'ils ne sont pas nommés, sont parfaitement identifiables, notamment pour les lecteurs du tract domiciliés à Creutzwald, dès lors que :  "- s'agissant d'une petite ville, les effectifs de son commissariat de police sont peu étoffés et donc plus facilement connus individuellement de la population ;  "- les mêmes policiers qui ont procédé à l'arrestation du jeune Z... étaient intervenus peu avant dans un foyer pour en faire sortir ce dernier qui perturbait une manifestation dansante, ces policiers ayant alors été forcément vu par plusieurs personnes opérant de la sorte ;  "que les sous-brigadiers Yves X... et Pierre Y... ont donc eu raison de se sentir désignés à la vindicte populaire par l'écrit du prévenu, eux qui ont interpellé Hafid Z..." ;  "alors que le tract incriminé ne contenait aucune imputation diffamatoire à l'encontre des policiers parties civiles, MM. X... et Y... ayant procédé à l'interpellation du fils de Z... dont il était seulement indiqué qu'ils avaient "arrêté son fils pour bruit excessif sur la voie publique la nuit à la sortie d'une fête" ; qu'en estimant diffamatoire à l'égard de ces deux policiers le tract faisant par ailleurs allusion à "passage à tabac" "au commissariat" commis par des individus qui ne sont ni dénommés ni identifiables, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et l'examen de la procédure mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction, et répondant aux articulations essentielles des conclusions dont elle était saisie, a exactement apprécié le sens et la portée des propos incriminés, et caractérisé en tous ses éléments constitutifs, tant matériels qu'intentionnel, le délit de diffamation dont elle a déclaré le prévenu coupable envers les plaignants ; qu'elle a ainsi justifié l'allocation, au profit des parties civiles, de l'indemnité propre à réparer le préjudice découlant de cette infraction ;  D'où il suit que le moyen, qui tente de remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, d'éléments de preuve extrinsèques à l'écrit incriminé, ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Pinsseau, Joly, Schumacher conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, Fayet conseillers référendaires, M. Amiel avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffmation - Atteinte à l'honneur et à la considération - Fait de la fonction - Identification des personnes diffamées - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente et un mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller SIMON, les observations de Me FOUSSARD et de Me BLANC, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de X... ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA CAISSE NATIONALE D'ASSURANCE MALADIE DES TRAVAILLEURS SALARIES DE PARIS , partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 3 avril 1997, qui, dans la procédure suivie contre Nicolas Y..., Jean-Richard Z... et la société Le Quotidien de PARIS Editions, civilement responsable, du chef de diffamation publique envers un particulier, a déclaré son action irrecevable et l'a déboutée de toutes ses demandes ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur la recevabilité du pourvoi :  Attendu que, d'après l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881, le pourvoi en cassation doit être formé dans les trois jours;  que ce délai, qui n'est pas franc et qui ne peut être prorogé qu'en application de l'article 801 du Code de procédure pénale, ou en cas de force majeure, a pour point de départ le lendemain du prononcé de la décision lorsque les parties ont été informées, comme le prévoit l'article 462, alinéa 2, dudit Code, du jour auquel l'arrêt serait rendu ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que la cause a été débattue à l'audience du 6 mars 1997, la partie civile étant représentée par son avocat et ayant été informée par le président qu'après délibéré, l'arrêt serait rendu à l'audience du 3 avril 1997 ;  Attendu que, l'arrêt ayant été prononcé à cette date, le pourvoi déclaré le mercredi 9 avril 1997 a été formé hors délai ;  Par ces motifs, DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Simon conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mme Anzani conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty, MM. Soulard, Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai - Point de départ - Affaire mise en délibéré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mars deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 12 février 1998, qui, sur plainte de Y..., épouse Z..., du chef de diffamation non publique envers un particulier, a condamné le prévenu à 250 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 33 et 35 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, 131-13 et R. 621-1 du Code pénal, 111-2 à 111-5 et 121-3 du même Code, 34 et 37 de la Constitution de 1958, 6, 7, 8, 10, 17 et 18 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la cour d'appel de Paris déclare le prévenu coupable du chef de la contravention de diffamation non publique et le condamne pénalement et civilement ;  "aux motifs que "dans un contexte de relations de copropriété conflictuelles, X... a adressé une lettre le 21 février 1997 à Y..., épouse Z..., comportant le passage suivant : "L'agitation que vous avez suscitée et entretenue sur ce point a induit un préjudice réel pour certains copropriétaires concernés, impressionnés par l'aplomb de vos affirmations et le langage juridique dont vous les aviez emballées ; on a même frisé la bouffonnerie quand, à la suite de vos interventions (pour ne pas dire dénonciations comme il y a un demi-siècle, pendant ce que certains ont cru pouvoir appeler une "période troublée et mouvementée de notre Histoire"), un copropriétaire habitant un atelier d'artiste a été réveillé à l'heure du laitier par les agents de la préfecture de Paris, recherchant de bonne foi un atelier de travail clandestin !" (...) que l'article 111-1 du Code pénal pose le principe de la classification des infractions pénales en trois catégories selon leur gravité : crimes, délits et contraventions ; que l'article 131-12 du Code pénal précise la nature des peines contraventionnelles encourues par les personnes physiques, dont l'amende ; qu'il importe peu que la référence à la classe de la contravention de diffamation non publique et à sa sanction ne soit pas indiquée dans la loi du 29 juillet 1881, dès lors que l'article 29, alinéa 1er, de cette loi, qui définit la diffamation, est complété par l'article R. 621-1 du Code pénal aux termes duquel "la diffamation non publique envers une personne est punie de l'amende prévue pour les contraventions de 1ère classe" et que le montant de cette amende est prévu par l'article 131-1 du Code pénal ; que la référence à la "loi" dans l'article 8.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, s'entend de dispositions tant législatives que réglementaires ; que si l'article 10.2 de ladite Convention reconnaît, en son paragraphe 1er, le droit de toute personne à la liberté d'expression, ce texte prévoit, dans son paragraphe 2, que l'exercice de cette liberté comportant des devoirs et des responsabilités peut être soumis à certaines restrictions ou sanctions prévues par la loi, qui constituent dans une société démocratique des mesures nécessaires à la protection de la réputation ou des droits d'autrui ; que tel est le cas de l'incrimination de la diffamation non publique, telle que prévue par les dispositions du Code pénal en vigueur en France" (v. arrêt attaqué, pages 6 et 7) ;  "alors que la diffamation non publique, qui n'est prévue par aucune disposition de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, ne peut légalement être assimilée de façon prétorienne à la contravention d'injure non publique ; que, par ailleurs, comme le soutenait en l'espèce le prévenu, les dispositions réglementaires de l'article R. 621-1 du Code pénal sont illégales en ce qu'elles méconnaissent la compétence exclusive du législateur pour édicter des infractions de presse ; qu'en écartant cette exception, au motif inopérant pris de la compétence du pouvoir réglementaire pour édicter des infractions de nature contraventionnelle, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 33 et 35 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, 131-13 et R. 621-1 du Code pénal, 111-2 à 111-5 et 121-3 du même Code, 34 et 37 de la Constitution de 1958, 6, 7, 8, 10, 17 et 18 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la cour d'appel de Paris déclare le prévenu coupable du chef de la contravention de diffamation non publique et le condamne pénalement et civilement ;  "aux motifs que "X... soutient avoir divulgué sa lettre adressée à Y..., épouse Z..., le 21 février 1997 ;  qu'il produit à cet égard des attestations de A... V... et de M... R... ; que, cependant, la date à laquelle la teneur du courrier litigieux a été portée à la connaissance de ces personnes n'est pas précisée ; que la lettre du 21 février 1997 adressée par X... à Y..., épouse Z..., comporte l'indication "copie aux membres du conseil syndical" ; que seule cette mention établit de façon probante la diffusion qui en a été faite ; que s'agissant de destinataires liés par une communauté d'intérêts, la publicité de la lettre n'est pas caractérisée en l'espèce" (v. arrêt attaqué, page 7) ;  "alors que 1 ), il résulte ce qui suit de l'attestation du 28 mai 1997 de A... V..., membre honoraire du Conseil d'Etat et témoin cité par le prévenu : (...) "En effet, vous aviez été victime d'un courrier diffusé en juin dernier dans votre copropriété par cette dame, courrier pataud dans sa rédaction, confus dans l'argumentation, déplacé quant au fond et caricatural dans le ton (...) Nous avions franchement éclaté de rire quand, fin février, après une de nos réunions de travail hebdomadaires, vous nous aviez lu cet échange qui m'évoque irrésistiblement les Plaideurs" ; que dès lors, en déclarant que "la publicité de la lettre n'est pas caractérisée en l'espèce", après avoir écarté le témoignage susvisé, au motif que "la date à laquelle la teneur du courrier litigieux a été portée à la connaissance de ces personnes n'est pas précisée", la cour d'appel a dénaturé cet écrit et violé les textes susvisés ;  "alors que 2 ), il résulte ce qui suit de l'attestation du 28 mai 1997 de M... R..., président de société et témoin cité par le prévenu : "(...) Je me souviens que lors de notre dîner du 6 mars 1997, vous m'aviez donné à lire un échange de correspondance pittoresque traitant d'une rocambolesque affaire de copropriété. Il m'avait paru que vous étiez bien bon de consentir à répondre au courrier d'apparence empesée et véhémente qui vous avait été adressé en juin de l'année dernière, si j'ai bonne mémoire (...)" ; que dès lors, en déclarant que "la publicité de la lettre n'est pas caractérisée en l'espèce", après avoir écarté le témoignage susvisé, au motif que "la date à laquelle la teneur du courrier litigieux a été portée à la connaissance de ces personnes n'est pas précisée", la cour d'appel a dénaturé cet écrit et violé les textes susvisés ;  "alors que 3 ), il résulte ce qui suit de l'attestation du 5 décembre 1997 de X... Touzet, ingénieur général honoraire du Génie rural, des Eaux et Forêts et témoin cité par le prévenu : "(...) Je certifie avoir, en février 1996, pris connaissance de la lettre adressée à X... par Y..., épouse Z..., avoir eu connaissance de la lettre en réponse adressée par X... à Y..., épouse Z..., lettre dont le caractère ironique et humoristique m'a frappé, avoir constaté que de nombreux collègues avaient également eu connaissance de cet échange de lettres" ; que dès lors, en déclarant que "la publicité de la lettre n'est pas caractérisée en l'espèce", au motif que "la date à laquelle la teneur du courrier litigieux a été portée à la connaissance de ces personnes n'est pas précisée", sans avoir analysé ce témoignage, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 33 et 35 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, 131-13 et R. 621-1 du Code pénal, 111-2 à 111-5 et 121-3 du même Code, 34 et 37 de la Constitution de 1958, 6, 7, 8, 10, 17 et 18 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la cour d'appel de Paris déclare le prévenu coupable du chef de la contravention de diffamation non publique et le condamne pénalement et civilement ;  "aux motifs que "en évoquant des interventions de Y..., épouse Z..., ayant provoqué l'irruption matinale d'agents de la préfecture de Paris auprès d'un copropriétaire suspecté de travail clandestin, et assimilées aux dénonciations pratiquées pendant l'occupation allemande, X... a imputé à la plaignante un fait précis, susceptible de preuve, inspiré par des sentiments méprisables et portant donc atteinte à l'honneur et à la considération ; qu'en précisant que lesdits agents recherchaient "de bonne foi" un atelier de travail clandestin, X... insinue qu'ils ont été trompés (v. arrêt attaqué, page 7) ;  "alors que 1 ), en omettant de répondre au chef péremptoire des conclusions (pages 3 in fine et 4) du prévenu soutenant que, du "propre aveu" de la partie civile, la lettre incriminée ne visait pas des "faits précis", mais "l'évocation d'un comportement", ce qui excluait toute diffamation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors que 2 ), au surplus, à supposer, par hypothèse, applicables à la cause les dispositions de l'article R. 621-1 du Code pénal, le prévenu était en droit de bénéficier de la vérité des faits présentés comme diffamatoires ; qu'en l'espèce, la partie civile ne contestait pas que, comme l'a d'ailleurs constaté la cour d'appel (v. arrêt attaqué, page 7, alinéa 4), ses "interventions" avaient "provoqué l'irruption matinale d'agents de la préfecture de Paris auprès d'un copropriétaire suspecté de travail clandestin" ; que le prévenu avait pu regarder ces "interventions" ainsi avérées, délibérées et vaines, comme autant de "dénonciations", effectivement susceptibles de rappeler, dans le contexte médiatisé d'affaires en cours, "une période troublée et mouvementée de notre histoire" ; que dès lors, en qualifiant d'imputation d'un fait diffamatoire ce qui n'était qu'une appréciation portée sur des faits avérés et calomnieux envers les copropriétaires concernés, ayant justifié de la parfaite régularité de leur situation, et de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération d'autres copropriétaires du même ensemble immobilier, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors que 3 ), au reste, à supposer, par hypothèse, que la cour d'appel eût prononcé sans estimer utile de rechercher la vérité des faits relatés par le prévenu dans sa lettre à la partie civile, il lui incombait d'y procéder en application des dispositions susvisées de l'article R. 621-1, alinéa 2, du Code pénal, dès lors qu'en dépendait la constitution ou l'absence de l'infraction poursuivie ; que faute de s'en être expliquée, la cour d'appel aurait alors violé les textes susvisés" ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles 29, 33 et 35 de la loi du 29 juillet 1881 sur la presse, 131-13 et R. 621-1 du Code pénal, 111-2 à 111-5 et 121-3 du même Code, 34 et 37 de la Constitution de 1958, 6, 7, 8, 10, 17 et 18 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que la cour d'appel de Paris déclare le prévenu coupable du chef de la contravention de diffamation non publique et le condamne pénalement et civilement ;  "aux motifs que "l'expression d'une vive opposition et la formulation de critiques concernant les options et décisions prises au sein d'une copropriété, portées à la connaissance de la partie adverse et des membres du conseil syndical constituent une information légitime ; que X... fait état d'une lettre de Y..., épouse Z..., aux copropriétaires en date du 7 juin 1996, le mettant en cause comme cherchant à superviser et à régenter la gestion de la copropriété au profit de certains contre l'intérêt général ; que si cette lettre éclaire le contexte relationnel des copropriétaires concernés et révèle une certaine offensive de la partie civile, son antériorité, de plus de huit mois, par rapport à celle de X..., en date du 21 février 1997, ne permet pas d'analyser cette dernière comme étant la réponse impulsive à une provocation ; que l'imputation diffamatoire en cause, formulée sur un ton particulièrement offensif et empreint d'ironie malveillante ("l'aplomb de vos affirmations...On a même frisé la bouffonnerie") est suivie d'expressions qui caractérisent une intention blessante ("...une audace qui confine comiquement à l'incohérence... ce qui doit être un souvenir cuisant pour votre amour-propre... votre fantasmagorie...") ; que, dans ce contexte, l'animosité personnelle apparaît évidente ; que la bonne foi ne saurait être retenue" (v. arrêt attaqué, pages 7 in fine et 8) ;  "alors que 1 ), à supposer par hypothèse constituée l'infraction de diffamation non publique, le prévenu était en droit d'alléguer l'excuse légale de provocation, fondée sur l'imputation diffamatoire de "manipulations" dictées par un intérêt personnel contraire à celui de la copropriété, sans qu'importât le temps écoulé entre le fait de provocation et celui de diffamation non publique ;  que dès lors, en écartant cette excuse, au motif insuffisant que la réponse du prévenu était postérieure "de plus de huit mois" à la lettre de la partie civile, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors que 2 ), au surplus, à supposer par hypothèse constituée l'infraction de diffamation non publique, le prévenu était en droit d'alléguer l'excuse de bonne foi, fondée sur l'imputation diffamatoire de "manipulations" dictées par un intérêt personnel contraire à celui de la copropriété, sans qu'importât le ton des termes employés, relevant de la liberté d'expression ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à la suite de relations conflictuelles au sein de la copropriété d'un immeuble d'habitation, Y..., épouse Z... a fait citer X... devant le tribunal de police du chef de diffamation non publique à raison d'une lettre diffusée par ce dernier dans laquelle il lui imputait des dénonciations de voisins "comme il y a un demi-siècle, pendant ce que certains ont pu appeler une période troublée et mouvementée de notre Histoire" ;  Attendu que, pour confirmer le jugement déclarant le prévenu coupable des faits visés à la prévention, les juges du second degré se prononcent par les motifs reproduits aux moyens ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que, d'une part, les juges répondant aux chefs péremptoires des conclusions dont ils étaient saisis ont exactement apprécié le sens et la portée des propos incriminés pour les qualifier de diffamatoires ; qu'au surplus, en raison de la communauté d'intérêts établie entre les destinataires identifiés de l'écrit litigieux, la publicité faisant alors défaut, la cour d'appel a, à bon droit, considéré que les faits constituaient la contravention de diffamation non publique prévue par l'article R. 621-1 du Code pénal et réprimée par l'article 131-13 du même Code ;  Que, d'autre part, la Cour de Cassation est en mesure de s'assurer que les juges du fond qui n'avaient pas à rechercher d'office la vérité des faits diffamatoires dès lors que le prévenu n'a pas offert de rapporter cette preuve comme le lui permet l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881 applicable en l'espèce, ont, sans insuffisance ni contradiction, analysé les circonstances particulières sur lesquelles ils se sont fondés pour exclure le fait justificatif de bonne foi ;  Attendu que, par ailleurs, le moyen en ce qu'il invoque pour la première fois devant la Cour de Cassation l'excuse de provocation est irrecevable ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, M. Pinsseau conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Preuve de la vérité des faits diffamatoires - Recherche d'office par les juges (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de Me Le PRADO et de Me RICARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Patrice, contre l'arrêt de la cour d'appel de METZ, chambre correctionnelle, en date du 29 septembre 1994, qui, pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, l'a condamné à 25 000 francs d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  1) Sur l'action publique :  Attendu que selon l'article 2, alinéa 2-5 , de la loi du 3 août 1995, sont amnistiés, lorsque, comme en l'espèce, ils sont antérieurs au 18 mai 1995, les délits prévus par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse;  qu'ainsi l'action publique est éteinte à l'égard du prévenu ;  Attendu cependant que selon l'article 21 de la loi d'amnistie précitée, la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils ;  2) Sur l'action civile :  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'alinéa 3, de l'article 513 du Code de procédure pénale dans sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993 et des articles 460, 585 et 593 du même Code ;  "en ce que l'arrêt attaqué indique que l'avocat du prévenu, Patrice X..., a été entendu en sa plaidoirie avant les réquisitions du ministère public et la plaidoirie de la partie civile ;  "alors qu'aux termes du 3ème alinéa, de l'article 513 du Code de procédure pénale en sa rédaction issue de la loi du 4 janvier 1993, entrée en vigueur en application de l'article 49-1 de la loi du 24 août 1993, les parties ont la parole dans l'ordre prévu par l'article 460;  qu'il en résulte que la défense du prévenu doit être présentée après les réquisitions du ministère public et la demande de la partie civile;  qu'en l'espèce, les mentions de l'arrêt établissent que l'avocat de Patrice X... a dû présenter sa défense avant les réquisitions du ministère public et les observations de la partie civile ;  et que si l'arrêt énonce que le prévenu a eu la parole le dernier, ceci ne suffit pas à réparer l'atteinte portée aux intérêts de Patrice X... par l'obligation qu'il lui a été faite de présenter sa défense en premier" ;  Attendu que si l'arrêt mentionne que le prévenu a présenté sa défense avant les réquisitions du ministère public, dans l'ordre de parole prévu par les dispositions de l'article 513 du Code de procédure pénale, en leur rédaction antérieure à la loi du 4 janvier 1993, il précise que l'avocat du prévenu a eu la parole le dernier ;  Qu'en cet état, et dès lors que l'article 513 précité a été rétabli en sa rédaction initiale par la loi du 8 février 1995, l'irrégularité commise n'a pas été de nature à porter atteinte aux intérêts du demandeur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a considéré que les propos incriminés relevaient de la qualification de diffamation envers un citoyen chargé d'un mandat public ;  "aux motifs que si le prévenu prétend que le délit de diffamation publique à l'encontre d'un citoyen chargé d'un mandat public n'est pas constitué, M. Y... n'étant visé qu'en sa qualité de simple particulier, le fait imputé ne constituant ni un acte ni un abus de fonction ou du mandat public, il s'avère que ce qui est visé dans la prévention, ce sont les titres et les sous-titres et non pas l'article qui les jouxte et traite des difficultés et de la gestion de la société A... ;  que ces titres et ces sous-titres visent nommément M. Y... en se référant expressément à ses mandats politiques, anciens et actuels ;  que, dès lors, ils mettent en cause M. Y... en tant que citoyen chargé d'un service ou d'un mandat public et non comme une simple personne privée ;  "alors que pour qu'il y ait diffamation envers un citoyen chargé d'un mandat public, il ne suffit pas que soient simplement mentionnées les fonctions ou mandats publics de la personne ainsi mise en cause mais encore faut-il qu'il soit établi que le fait imputé constituait un acte ou un abus dans l'exercice desdites fonctions ou mandats;  que la Cour, qui s'est ainsi uniquement attachée au rappel des fonctions et mandats de la partie civile pour considérer que le délit incriminé par l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881 se trouvait constitué, sans examiner, comme l'y invitaient pourtant les conclusions de Patrice X..., si les imputations portaient bien sur des actes ou des abus attachés à ses fonctions ou ses mandats, a privé sa décision de toute base légale, d'autant que les seules imputations faites à un citoyen chargé d'un mandat public d'avoir laissé une ardoise de 200 millions à son successeur en évoquant l'hypothèse d'un délit d'initié susceptible d'avoir été commis dans le cadre d'une société d'économie mixte, personne morale de droit privé et donc aucunement dans le cadre des fonctions ou des mandats de Jean-Marie Y..., ne portait pas sur un acte ou un abus commis dans l'exercice desdits mandats ou fonctions" ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation des articles 29 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré constitué le délit de diffamation public ;  "aux motifs que si le prévenu prétend qu'en se bornant à émettre le principe de la responsabilité de Jean-Marie Y... dans le déficit de la A..., il ne lui impute pas de faits précis et que tout au plus, ses propos auraient pu recevoir la qualification d'injures publiques, il s'avère de toute évidence que les termes employés "laisser une ardoise de 200 millions" "avec en prime des relents de délit d'initié" constituent une imputation de fait précis de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de Jean-Marie Y... ;  "alors que la diffamation suppose l'articulation d'un fait précis susceptible de faire l'objet d'une preuve et d'un débat contradictoire, ce qui ne saurait être le cas de l'imputation au représentant d'un actionnaire d'une personne morale d'avoir une responsabilité dans le déficit de celle-ci, quand bien même ce déficit serait présenté comme pouvant avoir une cause en partie délictueuse ;  qu'en effet, une telle imputation, parce qu'elle peut dès lors être formulée à l'encontre de tout actionnaire d'une telle personne morale et qu'elle revêt son caractère vague du fait de l'absence de toute autre indication, n'articule aucun fait précis pouvant permettre la mise en oeuvre de la procédure d'offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, Jean-Marie Y..., "ancien ministre, sénateur-maire de la ville de Z...", a fait citer directement devant le tribunal correctionnel Patrice X..., directeur de la publication du journal B..., pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, sur le fondement de l'article 31 de la loi du 29 juillet 1881;  que la citation a articulé le titre et le sous-titre d'un article publié, dans le numéro 1655 dudit journal, daté du 5 janvier 1994, ainsi libellés :  "Jean-Marie Y... a laissé une ardoise de 200 millions"; "Ancien président du conseil régional de Lorraine et ancien ministre de C..., le maire de Z... a fait un drôle de cadeau à son successeur Gérard Longuet. Avec, en prime, des relents de délit d'initié. Le scandale de la A... ne fait que commencer" ;  Attendu que pour déclarer le prévenu coupable de diffamation, l'arrêt attaqué énonce que les imputations d'avoir "laissé une ardoise de 200 millions" et de "relents de délit d'initié" dans la gestion d'une société de développement régional concernent des faits précis, portant atteinte à l'honneur et à la considération de Jean-Marie Y..., nommément désigné ;  que les juges ajoutent que les propos incriminés se réfèrent expressément aux mandats politiques, anciens et actuel, de Jean-Marie Y..., président du conseil régional, maire, ancien ministre ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que d'une part, l'allégation ou l'imputation d'un fait déterminé portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne entre dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, même si elle est présentée sous une forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation ;  Que d'autre part, l'article 31 est applicable dès lors que l'une des qualités de la partie civile aurait été, au moins pour partie, le moyen d'accomplir, à les supposer vrais, les faits imputés;  que tel est le cas en l'espèce ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être admis ;  Sur le quatrième moyen de cassation pris de la violation des articles 35 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'excuse de bonne foi invoquée par Patrice X... ;  "aux motifs que si le prévenu soutient que le bénéfice de la bonne foi doit lui être accordé au motif qu'il a mené une enquête personnelle et sérieuse, que le ton employé n'est pas excessif, qu'il n'a pas été animé par une intention de nuire à la partie civile mais celle d'informer le lecteur et d'attirer son attention sur des faits alarmants, il convient de souligner qu'il a manifestement manqué d'objectivité et de prudence dans le libellé de son titre et de son sous-titre;  que sa bonne foi ne saurait être retenue dans la mesure où dans un journal à diffusion nationale et au moyen de titres et sous-titres imprimés en gros caractères, il a imputé sans preuve des agissements délictueux, notamment "des relents de délit d'initié" à une personnalité très connue, qui a exercé et exerce encore un mandat public ;  "alors que la Cour qui, en faisant totalement abstraction des conclusions de Patrice X... faisant valoir que l'article résultait d'une enquête minutieuse et relatait une situation rigoureusement exacte - la Commission des opérations de bourse ayant au demeurant saisi le parquet de Z... de faits commis dans le cadre de la gestion de la A... - a écarté l'excuse de bonne foi invoquée par Patrice X... en lui faisant grief d'un manque d'objectivité et de prudence tenant au libellé de son titre et de son sous-titre et au motif qu'il aurait été imputé à Jean-Marie Y... des agissements délictueux, a, d'une part, entaché sa décision tout autant de défaut de réponse que d'insuffisance, la vivacité dans le ton pouvant à elle seule permettre l'excuse de bonne foi, que, d'autre part, dénaturé le sens et la portée de l'écrit qui lui était soumis, lequel, s'il rappelait la possibilité d'un délit d'initié, ne l'imputait ni directement ni indirectement à Jean-Marie Y..." ;  Attendu que pour rejeter l'exception de bonne foi invoquée en défense, l'arrêt énonce que le prévenu a manqué d'objectivité et de prudence dans le libellé de son titre et de son sous-titre;  que selon les juges, la bonne foi de Patrice X... ne saurait être retenue dans la mesure où dans un journal à diffusion nationale et au moyen de titre et de sous-titre imprimés en gros caractères, il a imputé sans preuve des agissements délictueux, notamment des "relents de délit d'initié", à une personnalité très connue qui a exercé et exerce encore un mandat public ;  Attendu que par ces énonciations, desquelles il résulte que le prévenu n'a pas apporté la preuve, qui lui incombait, de circonstances particulières propres à établir sa bonne foi, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  Par ces motifs,  I - Sur l'action publique :  La DECLARE éteinte ;  II - Sur l'action civile :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Chanet conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Anzani conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. le Foyer de Costil ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Allégation ou imputation d'un fait précis - Forme - Forme déguisée, dubitative ou d'insinuation.  PRESSE - Diffamation - Personnes et corps protégés - Ancien ministre - Maire - Actes en relation partielle avec les qualités - Moyen d'accomplir, au moins pour partie, les faits imputés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, du 15 septembre 1997, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef de diffamation non publique sur plainte de X... après relaxe, a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 2 février 1999 où étaient présents dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, M. Milleville conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de la société civile professionnelle ANCEL et COUTURIER-HELLER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 1134 du Code civil, 459, 536 et 512 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur convaincu de diffamation non publique et l'a condamné à payer à Y... la somme de 5 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  "aux motifs que "X... n'entend plus faire la preuve de la vérité, mais se contente d'invoquer sa bonne foi ; que les imputations diffamatoires impliquant l'intention de nuire, c'est au prévenu qui l'invoque de prouver sa bonne foi" ;  "alors que dans ses conclusions, X... faisait valoir que l'abus de biens sociaux imputé à la partie poursuivante était bien constitué ;  "qu'en retenant que X... n'entendait plus faire la preuve de la vérité des imputations diffamatoires, la Cour a :  - soit dénaturé les écritures de X... en violation de l'article 1134 du Code civil,  - soit omis de répondre à ses écritures, en violation des textes susvisés" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles R. 621-1 du Code pénal et 35 de la loi du 29 juillet 1881 ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur convaincu de diffamation non publique et l'a condamné à payer à Y... la somme de 5 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  "aux motifs que, "pour pouvoir bénéficier de la bonne foi, le prévenu doit notamment apporter la preuve de la prudence et de la mesure dans l'expression ; que X..., homme de loi, ne peut ignorer ce que recouvre un abus de biens sociaux, ce qui suppose de la part de celui qui le commet la volonté de détourner les biens de la société ; qu'en accusant Y..., dont on sait qu'il a estimé devoir restituer à la commune en application d'un jugement du tribunal administratif une somme d'agent que la commune n'aurait pas dû lui verser, d'avoir commis un abus de biens sociaux, le prévenu, même s'il estimait qu'une telle restitution ne devait pas avoir lieu, a manifestement manqué de prudence et de mesure dans l'expression, de sorte qu'il ne peut bénéficier de la bonne foi" ;  "alors qu'en application des articles R. 621-1 du Code pénal et 35 de la loi du 29 juillet 1881, la bonne foi exclusive de l'existence de la diffamation réside non seulement dans la prudence et l'absence de malveillance de l'informateur, mais aussi dans l'intention de défendre des intérêts légitimes et dans le devoir d'informer le public ou l'autorité, de sorte que la cour d'appel, qui juge que X... ne peut invoquer sa bonne foi dès lors qu'il a manqué à la prudence en imputant au directeur technique d'une société d'économie mixte un abus de biens sociaux, sans rechercher, notamment au vu de ses écritures, si l'intimé, ancien maire, n'avait pas légitimement voulu à la fois protéger les intérêts d'une société d'économie mixte dont la commune dont il était maire était l'actionnaire principal et par ailleurs informer le commissaire aux comptes de cette société, qui requérait des explications, du caractère irrégulier d'un reversement indu, prive sa décision de base légale au regard des dispositions susmentionnées" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Y... a cité directement devant le tribunal de police X... du chef de diffamation non publique à la suite de l'envoi par celui-ci à plusieurs personnes, le 27 juin 1996, d'une lettre dans laquelle il affirmait que la partie civile avait commis des abus de biens sociaux ;  Attendu que pour infirmer le jugement de relaxe, la cour d'appel relève que les imputations contenues dans l'écrit incriminé sont de nature à porter atteinte à l'honneur et à la considération de la partie civile ; que par ailleurs, les juges retiennent qu'ils ne sont plus saisis d'une offre de preuve de la vérité des faits diffamatoires et écartent l'exception de bonne foi par les motifs reproduits aux moyens ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations les juges du second degré ont justifié leur décision ;  Que, d'une part, aucune offre de preuve n'ayant été renouvelée dans les conclusions produites par X... en cause d'appel dans les formes prévues par l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, la cour d'appel a, à bon droit, considéré qu'elle n'était plus saisie de l'offre de preuve présentée devant les premiers juges ;  Que, d'autre part, pour écarter l'exception de bonne foi les juges ont, sans insuffisance ni contradiction et répondant aux conclusions dont ils étaient saisis, relevé que l'auteur de l'écrit incriminé avait manqué de prudence et de mesure dans l'expression et justifié ainsi les circonstances exclusives de la bonne foi ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le seize mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PRESSE - Diffamation - Preuve de la vérité des faits diffamatoires - Moyen - Signification - Renouvellement en cause d'appel - Omission - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-huit juin mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle NICOLAY et de LANOUVELLE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA COMMUNE DE CANNES, partie civile,  contre l'arrêt n° 664 de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 7ème chambre, en date du 2 juin 1994, qui, dans la procédure suivie contre Michel X... du chef de refus d'insertion de réponse, après avoir annulé le jugement, a évoqué, relaxé le prévenu et débouté la partie civile;  1) Sur l'action publique :  Attendu que, selon l'article 2 alinéa 2-5° de la loi du 3 août 1995, sont amnistiés, lorsque, comme en l'espèce, ils sont antérieurs au 18 mai 1995, les délits prévus par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse; qu'ainsi l'action publique est éteinte à l'égard du prévenu;  Attendu, cependant, que, selon l'article 21 de la loi d'amnistie précitée, la juridiction de jugement saisie de l'action publique reste compétente pour statuer sur les intérêts civils;  2) Sur l'action civile :  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 13 de la loi du 29 juillet 1881, L. 122-11 du Code des communes, L. 480-1 alinéa 3 et L. 480-2 alinéa 3 du Code de l'urbanisme, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et insuffisance de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué, ayant renvoyé le prévenu, Michel X..., directeur de publication, des fins de la poursuite pour refus d'insertion de droit de réponse, a débouté par voie de conséquence la commune de Cannes, partie civile, de ses demandes;  "aux motifs que le droit de réponse est un droit strictement personnel ne pouvant être exercé que par la personne physique ou morale personnellement mise en cause et par elle seule; qu'il s'en déduit que la lettre de réponse ne doit comporter aucune équivoque sur la qualité de son auteur; que la lettre d'information à propos "des travaux entrepris à la villa Florentine, chemin des Collines", met en cause la municipalité accusée d'avoir commis des irrégularités et le maire, pour retard apporté dans les actions nécessaires à la protection de la ville; que la réponse du 5 février 1993 portant le cachet de la mairie de Cannes et rédigée sur un papier à en-tête de la ville de Cannes a été établie par Yves Y..., adjoint délégué à l'urbanisme dont il a la responsabilité; que la formulation de cette demande ne permet pas de déterminer de façon certaine si Yves Y... a entendu exercer le droit de réponse au nom de la commune, du maire ou de lui-même en tant qu'adjoint à l'urbanisme; qu'il résulte de ce qui précède que le prévenu n'était pas tenu à insertion;  "alors que le droit de réponse appartient à celui qui est implicitement mis en cause; qu'en l'espèce, en statuant après avoir constaté que l'écrit mettait en cause la municipalité pour des irrégularités et le maire pour retard apporté dans les actions nécessaires à la protection de la ville, sans rechercher si l'article incriminé n'était donc pas aussi dirigé implicitement contre la gestion municipale en matière d'urbanisme, c'est-à-dire contre le maire adjoint qui en avait la responsabilité, et si par conséquent celui-ci, titulaire d'une délégation de fonctions à l'urbanisme et qui avait établi la demande de réponse sur papier à en-tête de la ville de Cannes, n'avait pas en toute hypothèse qualité pour exercer le droit de réponse tant au nom du maire dont les pouvoirs lui avaient été délégués que de la commune dont il était le responsable en matière d'urbanisme, que de lui-même en tant qu'adjoint à l'urbanisme de sorte qu'une éventuelle incertitude sur le point de savoir au nom de laquelle de ces trois personnes la demande d'insertion avait été formulée était sans incidence sur l'exercice du droit de réponse, la Cour a privé son arrêt de base légale";  Vu lesdits articles ;  Attendu que les appréciations relatives à la teneur d'une réponse dont l'insertion a été refusée, comme celles de l'écrit qui a provoqué cette réponse, sont soumises au contrôle de la Cour de Cassation;  Attendu que, pour débouter la partie civile de son action en refus d'insertion de réponse, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs reproduits au moyen;  Mais attendu qu'en l'état de ces seules énonciations, qui ne reproduisent ni la teneur exacte de la réponse, ni celle de l'article auquel il était répondu, et alors que ni la réponse ni l'article ne figurent parmi les pièces de la procédure, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle;  Que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  I - Sur l'action publique :  La DECLARE ETEINTE ;  II - Sur l'action civile :  CASSE ET ANNULE, en ses seules dispositions civiles, l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 2 juin 1994, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gunehec président, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Milleville, Pinsseau, Joly, Pibouleau, Mme Françoise Simon, M. Challe conseillers de la chambre, Mmes Fossaert-Sabatier, Karsenty conseillers référendaires;  Avocat général : M. le Foyer de Costil ;  Greffier de chambre : Mme Mazard ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Droit de réponse - Insertion - Refus - Défaut de motifs - Contrôle de la Cour de Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-sept décembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de la société civile professionnelle TIFFREAU et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre en date du 20 décembre 2001, qui dans la procédure suivie contre Michel Y... et Brigitte Z... du chef de diffamation publique envers un particulier, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu l'article 21 de la loi du 6 août 2002 portant amnistie ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29, alinéa 1er, 32, alinéa 1er, de la loi du 29 juillet 1881, 2, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a débouté Jean-Claude X... de sa demande en réparation d'imputations diffamatoires, formulée contre Michel Y..., Brigitte Z... et la SA Les Editions Maréchal - Le Canard Enchaîné ;  "aux motifs que  "sur le caractère diffamatoire des imputations,  "considérant que dénoncer de multiples irrégularités dans la gestion de la SNI (surfacturation de travaux, préférence donnée à certaines entreprises, passation fantaisiste de marchés de travaux publics, avantages indus donnés à certains dirigeants), commises sous la présidence de Jean-Claude X..., découvertes par son successeur et constatées par l'Inspection des finances, comme le fait la journaliste, en précisant dans le même temps qu'à l'époque Jean-Claude X... "régnait en maître sur la société nationale immobilière" et en annonçant qu'il pourrait bientôt se retrouver chez un juge d'instruction", laissant ainsi entendre que rien dans le fonctionnement de la société ne pouvait lui échapper et qu'il aurait des comptes à rendre à la justice, porte à l'évidence atteinte à l'honorabilité de l'intéressé aussi bien sur un plan personnel que s'agissant de son activité de président de la SNI ;  "que le caractère diffamatoire des faits imputés à la partie civile, d'ailleurs non contesté, est établi ;  "sur la preuve de la vérité des imputations,  "considérant que, pour produire l'effet absolutoire prévu par la loi, la preuve de la vérité des faits diffamatoires doit être parfaite, complète et corrélative aux imputations dans toute leur portée ;  "considérant qu'après avoir analysé de façon détaillée les trois pièces visées dans l'offre de preuve ainsi que le contenu de la déposition des deux témoins à l'audience du tribunal, les premiers juges ont à juste titre estimé que ces éléments étaient insuffisants pour faire la preuve d'une implication personnelle de la partie civile dans les irrégularités affectant la gestion de la SNI ;  "qu'en effet, si l'existence de graves anomalies de gestion résulte bien de la lettre du Ministre de l'Economie et des Finances du 14 octobre 1997 et de l'audition de M. A..., aucune de ces pièces et dépositions ne contient d'éléments permettant de conclure à la responsabilité de Jean-Claude X... à ce sujet - l'affirmation de M. A... suivant laquelle son prédécesseur était au courant des ventes étant à cet égard insuffisante, contrairement à ce que laisse entendre la journaliste en affirmant que rien, au sein de la SNI, ne pouvait échapper à son autorité ;  "sur la bonne foi,  "considérant que, si la légitimité du but d'information poursuivi par le journal n'est pas contestée et est indiscutable, la journaliste, contrairement à ce qui est soutenu par la partie civile, a bien effectué une enquête sérieuse en réunissant des documents fiables, tels que la lettre adressée le 14 octobre 1997 par le Ministre de l'Economie et des Finances au Ministre de la Défense, en recueillant le témoignage de M. A... et en tentant de le faire auprès de Jean-Claude X... ; qu'à cet égard, les parties présentent deux versions divergentes du contenu des échanges téléphoniques entre Jean-Claude X... et Brigitte Z... ; que toutefois, même s'il y a eu un malentendu entre elles, il est incontestable que la journaliste a fait la démarche de contacter la partie civile préalablement à la rédaction de l'article ;  "que, comme l'a souligné le tribunal, la journaliste, sans manquer à l'exigence de prudence s'imposant à elle, a pu viser Jean-Claude X... en pensant qu'il allait devoir s'expliquer devant le juge d'instruction compte-tenu de sa qualité de président de la SNI, et a rédigé l'article dans le style persifleur, exclusif de toute animosité personnelle, habituel au "Canard Enchaîné", qui en fait la spécificité",  "alors que 1 ), la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique suppose la prudence et la mesure dans l'expression; que, selon l'arrêt attaqué, les imputations litigieuses laissaient entendre que Jean-Claude X... était personnellement impliqué dans les irrégularités affectant la gestion de la SNI ; que la lettre du 14 octobre 1997 du Ministre de l'Economie et des Finances et les déclarations de M. A... étaient insuffisantes pour faire la preuve de cette implication; qu'en faisant néanmoins référence à ces mêmes éléments pour dire que la journaliste poursuivie aurait pu, "sans manquer à l'exigence de prudence", viser Jean-Claude X..., la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors que 2 ), la bonne foi de la personne prévenue de diffamation publique suppose que l'auteur de la diffamation démontre la qualité et le sérieux de l'enquête à laquelle il s'est préalablement livré ; qu'en l'espèce, en jugeant que la journaliste poursuivie aurait pu imputer à Jean-Claude X... des faits diffamatoires, au prétexte qu'elle avait "fait la démarche de contacter la partie civile préalablement à la rédaction de l'article", sans constater qu'elle avait réuni suffisamment d'éléments sérieux et concordants permettant de viser Jean-Claude X..., la cour d'appel a violé les articles susvisés ;  "alors que 3 ), la contradiction de motifs équivaut à leur absence ; qu'en retenant que les imputations litigieuses portaient atteinte à l'honorabilité de l'intéressé "aussi bien sur un plan personnel que s'agissant de son activité de président de la SNI", puis que la journaliste poursuivie aurait pu viser Jean-Claude X... en pensant qu'il allait devoir s'expliquer devant le juge d'instruction simplement en qualité de président de la SNI, la cour d'appel a violé les textes susvisés" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs répondant aux conclusions dont elle était saisie, a, sans insuffisance ni contradiction, exposé les circonstances particulières invoquées par les prévenus et énoncé les faits sur lesquels elle s'est fondée pour justifier l'admission à leur profit du bénéfice de la bonne foi ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Chanet conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Intention coupable - Preuve contraire - Bonne foi - Faits justificatifs - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept novembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 4ème chambre, en date du 12 janvier 2000, qui l'a débouté de ses demandes après relaxe de Serge Z... du chef de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré non établi le délit de diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public reproché à Serge Z... ;  " aux motifs que le tribunal a prononcé la relaxe de Serge Z... au motif qu'aucun fait précis n'était imputé à X... ; qu'il convient de rappeler en outre que X... était, à l'époque de la parution de ces articles, président du tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer et qu'il détenait 3, 94 % de la société anonyme Sopropêche et était membre du conseil de surveillance de cette société dont son fils était nommé président à la suite de son père ; que la société Adolphe Y... avait en son temps acquis les parts de la société Gaston Seillier, laquelle était elle-même porteur de parts de la société Sopropêche ; qu'il résulte, par ailleurs, des documents produits que X... a concouru à des décisions concernant ces deux sociétés, qu'il a été nommé juge commissaire de la société Gaston Seillier ; que toutefois, l'article incriminé, s'il rappelle que le président du tribunal de commerce et que trois autres juges de ce tribunal sont dirigeants ou actionnaires du groupe Sopropêche, ne fait état d'aucun fait précis qui soit de nature à porter atteinte à X... personnellement, dont il est exact au demeurant qu'il aurait dû se déporter au nom de l'éthique judiciaire ; que seules sont stigmatisées les moeurs dudit tribunal en général ; que sans pour autant reprendre les motifs du tribunal, la décision de relaxe de Serge Z... sera confirmée ;  " alors, d'une part, qu'en exposant comme " exempt de soupçons qui pèsent sur des juges " que X..., président du tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer et par ailleurs dirigeant et actionnaire du groupe Sopropêche, alors en litige avec les sociétés d'Arnaud Y..., avait participé aux décisions concernant les difficultés dudit groupe et s'était même auto-désigné juge commissaire dans ce dossier à l'issue duquel Arnaud Y... aurait été " littéralement dépouillé ", l'article incriminé, qui visait ainsi expressément X... en sa qualité de président de la juridiction consulaire de Boulogne-sur-Mer, articulait bien à son encontre des faits portant atteinte à son honneur et à sa considération puisqu'il était ainsi insinué à tout le moins un défaut d'impartialité de la part de ce magistrat consulaire, voire une prise illégale d'intérêts en suivant un dossier contre l'un de ses adversaires commerciaux ayant abouti à la ruine de ce dernier ; que la Cour, qui a décidé du contraire tout en relevant cette confusion, entre les fonctions juridictionnelles et les intérêts privés, prêtée à X... et en énonçant même qu'il aurait dû se déporter au nom de l'éthique judiciaire, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres énonciations et entaché ainsi sa décision d'une totale insuffisance de motifs ;  " alors que, d'autre part, la Cour ne pouvait exclure l'existence d'imputations diffamatoires visant personnellement le président du tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer sans préciser les éléments extrinsèques desdits propos, régulièrement invoqués et tenant au contexte de l'article dans lequel il était par ailleurs exposé que, dans le cadre de la liquidation du groupe Y..., il aurait été proposé à ce dernier pour avocat un cabinet dont l'un des clients habituels n'était autre que le président X..., que le rapport remis au représentant des créanciers avait été établi par l'expert-comptable du holding de Sopropêche et qu'enfin, X... avait désigné comme mandataire ad hoc de cette société ledit expert-comptable, ensemble d'éléments venant étayer l'accusation de partialité et de manquements graves à ses devoirs professionnels contenue dans les imputations dénoncées par X... " ;  Vu les articles 29 et 31 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu que l'allégation ou l'imputation d'un fait déterminé portant atteinte à l'honneur ou à la considération d'une personne entre dans les prévisions de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881, même si elle est présentée sous forme déguisée ou dubitative ou par voie d'insinuation ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que X... a fait citer Serge Z... en sa qualité de directeur de publication et la SARL Libération civilement responsable, pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public, à raison d'un article paru le 10 juillet 1998, contenant les propos suivants :  " A Boulogne-sur-Mer, des remugles de poisson pas frais polluent l'atmosphère. Non pas sur les quais de ce premier port de pêche français, mais dans les couloirs du tribunal de commerce.  Arnaud Y..., entrepreneur spécialisé dans le poisson fumé, vient de s'y faire littéralement dépouiller.  Les deux sociétés d'Arnaud Y... (Gaston A... et Y...SA) étaient en conflit avec l'entreprise Sopropêche, spécialisée dans la farine de poisson.  Le problème, c'est que quatre des quinze juges du tribunal de commerce de Boulogne-dont le président X...- sont dirigeants ou actionnaires du groupe Sopropêche.  Ils auraient donc dû se dessaisir de l'affaire, pour éviter tout soupçon d'ingérence.  Il (le tribunal) a laissé X... s'auto-désigner comme juge commissaire du dossier Y... SA.  Les drôles de moeurs du tribunal de commerce de Boulogne où tout le monde semble être juge et partie ".  Attendu que, pour dire que le délit de diffamation n'était pas constitué, relaxer le prévenu et débouter la partie civile, la cour d'appel retient qu'aucun fait précis n'est imputé à X... et que seules sont stigmatisées les moeurs du tribunal de commerce ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors que les propos incriminés insinuaient que la partie civile, président de cette juridiction, avait mis à profit ses fonctions pour s'ingérer dans la procédure de redressement judiciaire d'une société concurrente de celle dont il était l'un des dirigeants, notamment en se faisant désigner juge-commissaire, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des propos incriminés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, du 12 janvier 2000, en ses seules dispositions concernant les intérêts civils, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt sur les registres du greffe de la cour d'appel de Douai, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Chanet, Anzani, Thin, M. Béraudo conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Beaudonnet conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Allégation ou imputation d'un fait déterminé - Forme - Forme déguisée, dubitative ou par voie d'insinuation.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six septembre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BEYER, les observations de la société civile professionnelle PARMENTIER et DIDIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Patrick,  contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, du 10 décembre 1999, qui, dans la procédure suivie contre lui pour injure non publique, l'a condamné à 250 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Sur sa recevabilité :  Attendu que selon l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881 le pourvoi en cassation doit être formé dans les 3 jours, que ce délai qui n'est pas franc et qui ne peut être prorogé qu'en application de l'article 801 du Code de procédure pénale ou en cas de force majeure, a pour point de départ le lendemain du jour du prononcé du jugement, lorsque les parties ont reçu l'avertissement prévu par l'article 462 dudit Code ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que la cause a été débattue à l'audience du 19 novembre 1999 en présence du prévenu et de son avocat, et que les parties ont été informées de ce que l'arrêt serait rendu le vendredi 10 décembre 1999 ;  Attendu que l'arrêt ayant été prononcé à cette date, le pourvoi formé le mardi 14 décembre 1999 est tardif ;  Par ces motifs,  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Beyer conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai - Point de départ - Prévenu - Prévenu informé du jour du prononcé du jugement.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mars deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de la société civile professionnelle BOUZIDI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DI GUARDIA ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  - Y...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 15 avril 1999, qui a condamné le premier pour diffamation publique envers un particulier, le second pour complicité de ce délit à 15 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 35 de la loi du 29 juillet 1881, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale ;  " en ce que la décision attaquée a refusé d'ordonner le sursis à statuer, en raison de l'existence de poursuites de Christian Z... devant le tribunal correctionnel d'Avranches ;  " aux motifs que le sursis à statuer n'est obligatoire pour le juge saisi d'une poursuite en diffamation, dans le cas où le fait imputé est l'objet d'autres poursuites commencées à la requête du ministère public ou d'une plainte de la part du prévenu, que lorsque la preuve de la vérité des faits diffamatoires n'est pas autorisée ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ; que, pour ce qui concerne le prononcé d'un sursis à statuer facultatif, la Cour observe que l'auteur ne saurait prétendre rapporter la preuve complète, parfaite et corrélative aux imputations ou allégations formulées par des éléments d'appréciation, dont il ne disposait pas au moment où les faits diffamatoires ont été rendus publics ; qu'il n'y a donc pas lieu de surseoir à statuer ;  " alors que le sursis à statuer est facultatif, dans tous les cas où " l'exceptio veritatis " est admis, les juges ordonnent le sursis à statuer afin d'être mieux éclairés sur la gravité de l'affaire et éviter le cas échéant des dangers de contradiction de jugement ; que le sursis à statuer est étranger à la preuve de la vérité du fait diffamatoire et n'a pas pour objet de permettre cette preuve ; qu'en l'espèce actuelle, en refusant d'ordonner le sursis pour le motif que l'auteur d'une diffamation ne saurait rapporter la preuve complète, parfaite et corrélative aux imputations ou allégations formulées par des éléments d'appréciation dont il ne disposait pas au moment où les faits diffamatoires ont été rendus publics, sans rechercher s'il existait des raisons touchant notamment à la bonne administration de la justice, les juges du fond se sont prononcés par des éléments étrangers à ceux susceptibles de justifier le prononcé du sursis à statuer " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et de l'examen des pièces de procédure que Christian Z... a fait citer devant le tribunal correctionnel X..., directeur de publication du journal " Ouest France " et Y..., journaliste, respectivement en qualité d'auteur et de complice du délit de diffamation publique envers un particulier, à raison de la publication le 1er avril 1997 dans ce quotidien de deux articles intitulés " les fausses factures sortent du frigo.. " et " pas de financement politique mais.. " lui imputant l'instauration d'un système de fausses factures ;  Que le tribunal a déclaré les prévenus coupables des délits visés à la prévention et leur a refusé le bénéfice de la bonne foi ;  Attendu que, statuant sur l'appel des prévenus, les juges du second degré, saisis d'une demande de sursis à statuer en raison de l'existence de poursuites pénales en cours concernant les faits évoqués dans les articles de presse incriminés se prononcent par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que, d'une part, en dehors des cas de sursis à statuer obligatoire, il appartient aux juges du fond de déterminer s'ils sont en mesure de former leur décision ;  Que, d'autre part, le sursis à statuer ne saurait suppléer à la carence des prévenus, le journaliste devant disposer au moment même de la rédaction des imputations diffamatoires des éléments propres à en établir l'authenticité ; qu'il ne saurait attendre des résultats de poursuites judiciaires en cours, les moyens de justification qui lui font défaut lors de la publication ;  D'ou il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 29 et 32 de la loi du 29 juillet 1881, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale ;  " en ce que la décision attaquée a refusé de reconnaître à X... et à Y... le bénéfice de la bonne foi ;  " aux motifs que les imputations diffamatoires sont réputées faites avec l'intention de nuire ; que, pour être exonéré de sa responsabilité pénale, au motif de la bonne foi, le prévenu doit établir qu'il a agi dans un but légitime, sans animosité personnelle, qu'il a procédé à une enquête personnelle sérieuse et suffisante et qu'il n'a pas fait preuve d'imprudence ou d'outrance dans l'expression ; qu'il n'est pas douteux, en l'espèce, que la publication du texte comportant les passages incriminés répondait à un but légitime d'information des lecteurs du journal, et ne révèle pas d'animosité personnelle à l'égard de Christian Z..., que, cependant, l'article intitulé " les fausses factures sortent du frigo " se borne à présenter sommairement les charges évoquées dans l'arrêt de renvoi émanant de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Caen, sans faire état des moyens de défense de Christian Z... ;  qu'en affirmant que Christian Z... est trahi par un détail, le journaliste a manifestement fait sienne la thèse de la culpabilité, dépassant ainsi la portée des actes de procédure, constitutifs de ses informations et, sans même rechercher à connaître les arguments susceptibles d'être développés avec Christian Z..., avec qui il n'a pas pris attache, a ainsi manqué à son devoir d'information ;  qu'au regard de l'effet produit sur le lecteur, par les considérations exprimées quant aux détails, les rappels procéduraux figurant en début d'article, sur lesquels l'affaire connaît un épilogue provisoire et ni le tribunal, ni l'audience n'ont été fixés puisqu'au moins un pourvoi en cassation est en cours, apparaissent comme de simples précautions formelles, insusceptibles d'effacer l'impression donnée par ailleurs d'une culpabilité avérée ;  " alors, d'une part, que le bénéfice de la bonne foi ne peut être refusé par le seul motif que les propos reproduits dans un écrit ont un caractère diffamatoire ; qu'en retenant, pour refuser aux exposants le bénéfice de la bonne foi, les éléments de fait relatés par l'arrêt et aboutissant, d'après les juges du fond, à produire sur le lecteur un effet par des considérations expresses de façon accablante, (les rappels procéduraux figurant en début d'article apparaissant comme de simples précautions), la décision attaquée s'est contenté de se fonder sur le caractère diffamatoire des propos retenus, totalement étrangers au point de savoir si le bénéfice de la bonne foi pouvait être retenu aux prévenus ;  " alors, d'autre part, que le journaliste n'est pas tenu, lorsqu'il publie un article d'information relatant des faits relatifs à un délit reproché à un tiers de prendre contact avec celui-ci ;  " alors, enfin, que le journaliste, tenu de procéder à une enquête sérieuse, procède suffisamment à une enquête de nature à légitimer sa bonne foi en puisant des éléments dans le réquisitoire d'un parquet général, lequel nécessairement fait état des éléments recueillis au cours de l'information " ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs répondant aux conclusions dont elle était saisie, a caractérisé sans insuffisance ni contradiction les circonstances particulières sur lesquelles elle s'est fondée pour exclure les prévenus du bénéfice du fait justificatif de bonne foi ;  D'ou il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, M. Pinsseau conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Di Guardia ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Preuve de la vérité des faits diffamatoires - Fait imputé objet de poursuites pénales - Sursis à statuer - Caractère facultatif.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Paul,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ORLEANS, chambre correctionnelle, en date du 14 décembre 1998, qui, dans la procédure suivie contre lui pour diffamation publique, a, sur renvoi après cassation, confirmé le jugement le condamnant à verser des dommages-intérêts à X... partie civile ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 18 avril 2000 où étaient présents : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Anzani, M. Beyer conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, la société civile professionnelle LE GRIEL, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 32   2 de la loi du 29 juillet 1881, 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Paul X... complice du délit de diffamation publique envers la communauté des chrétiens en raison de leur appartenance à cette religion, l'a condamné à payer à X... la somme de 1 franc à titre de dommages intérêts, celle de 17 000 francs en application de l'article 475-1 du Code de procédure pénale et a ordonné la publication à ses frais d'un extrait de la condamnation dans un journal d'audience nationale ;  "aux motifs que l'affirmation que "l'antijudaïsme scripturaire et la doctrine de l'accomplissement de l'ancienne par la nouvelle Alliance conduisent à l'antisémitisme et ont formé le terrain où ont germé l'idée et l'accomplissement d'Auschwitz" constitue l'imputation d'un fait précis portant atteinte à l'honneur et à la considération de la communauté chrétienne qui, du fait de la doctrine ainsi analysée et exposée, se voit reprocher, à terme, la responsabilité des massacres commis à Auschwitz ; qu'après analyse des documents communiqués, ni le pape, ni l'Eglise de France n'impliquent la responsabilité directe des catholiques dans l'extermination perpétrée à Auschwitz ; que la virulence du ton général de l'article, le parallèle dans le passage retenu entre la "doctrine de l'accomplissement" et "l'accomplissement d'Auschwitz", l'emploi de ce dernier vocable qui évoque à lui seul le génocide et l'extermination des opposants au régime nazi, excluent la bonne foi de l'auteur ;  "alors qu'en exprimant dans le débat douloureux que suscite l'exploration des circonstances des crimes nazis, une opinion mettant en cause certains aspects de la doctrine chrétienne comme générateurs d'un antijudaïsme et d'un antisémitisme qui ont rendu possible l'exécution de ces crimes, Paul X..., dont les propos, empreints d'objectivité et de sincérité, sont, en l'absence de toute mise en cause personnelle, dénués de tout caractère inutilement polémique et malveillant, n'a pas manqué aux exigences de la bonne foi ; qu'en estimant le contraire la cour d'appel a violé les articles 32   2 de la loi du 29 juillet 9881, 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales" ;  :  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué et l'examen des pièces de procédure mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance et de contradiction, et répondant aux conclusions dont elle était saisie, a, après avoir analysé les circonstances particulières invoquées par le prévenu, exclu celui-ci du bénéfice du fait justificatif de bonne foi ;  D'ou il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur la demande de suppression de passages injurieux ou diffamatoires contenus dans les mémoires de la société civile professionnelle Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat en la Cour ;  Attendu que les propos incriminés ne sont pas étrangers à la cause et qu'ils s'inscrivent dans l'exercice par le prévenu des droits de la défense ;  Par ces motifs,  Vu l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 ;  REJETTE la demande ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le quatorze juin deux mille ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Diffamation - Diffamation envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée - Eléments constitutifs - Imputation d'un comportement criminel en relation avec l'appartenance religieuse.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux février deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller SIMON, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, et de Me BLANC, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X...,  - Y...,  - Z...,  - D...,  - A...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RIOM, chambre correctionnelle, en date du 20 janvier 1999, qui, évoquant, après avoir annulé le jugement ayant déclaré nuls la plainte avec constitution de partie civile et le réquisitoire introductif, les a condamnés pour diffamation publique, le premier, à 10 000 francs d'amende et les trois autres, à 5 000 francs d'amende chacun, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 50 de la loi du 29 juillet 1881, 175, 385, 591 et 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a annulé le jugement du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand du 5 octobre 1998 pour avoir prononcé la nullité des poursuites à raison de la violation des dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et, en conséquence, a déclaré évoquer ;  "aux motifs que les dispositions particulières de la loi du 29 juillet 1881 n'excluent pas l'application de l'article 175, alinéa 2, du Code de procédure pénale, selon lequel notamment les parties ne sont plus recevables, à l'expiration d'un délai de 20 jours à compter de l'envoi de l'avis prévu à l'article 175, alinéa 1er, à formuler une demande en nullité d'un acte ou d'une pièce de la procédure ;  "alors que la forclusion édictée par l'article 175 du Code de procédure pénale ne saurait être opposée en cas d'exceptions de nullité à caractère d'ordre public qui peuvent être invoquées en tout état de cause, mais doivent de plus être relevées d'office par le juge, telles les nullités affectant la validité de la saisine des juridictions répressives et donc leur compétence, ce qui est le cas de l'inobservation des dispositions de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 prévoyant qu'en matière de presse, le réquisitoire introductif doit à peine de nullité articuler et qualifier les faits en indiquant les textes dont l'application est demandée, d'où il suit qu'en déclarant irrecevable cette exception de nullité sur le fondement de l'article 175 du Code de procédure pénale, la cour d'appel a fait une interprétation erronée des textes suvisés" ;  Vu l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, ensemble l'article 179, dernier alinéa, du Code de procédure pénale ;  Attendu que, lorsque les juges du fond sont saisis par une ordonnance de renvoi du juge d'instruction en matière d'infractions à la loi sur la presse, ils doivent vérifier si la plainte avec constitution de partie civile, combinée avec le réquisitoire introductif, répond aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881, et en cas d'inobservation de celles-ci, prononcer la nullité des poursuites, sans que puissent être opposées les dispositions de l'article 179, dernier alinéa, du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure, que Bernard X..., maire de la commune de Beurrières, a déposé plainte avec constitution de partie civile, "tant en son nom personnel qu'en sa qualité de maire", contre X..., Z..., D..., A... et Y..., en raison de leur participation à l'élaboration et à la diffusion d'un tract, dont il joint un exemplaire, et dont il reproduit un titre et 3 paragraphes ; que la plainte, qui se borne à indiquer que ce tract "contient des affirmations tant diffamatoires qu'injurieuses portant atteinte à l'honneur et à la considération de Bernard X..., tant en son nom personnel qu'en sa qualité de maire de la commune de Beurrières", sans fournir de précision sur les faits diffamatoires invoqués, vise "les infractions prévues et réprimées par les articles 23, 29, alinéa 1, 30, 31, 32, 42, 47, 48-1 et 3 de la loi du 29 juillet 1881" ; que le réquisitoire introductif du procureur de la République ne spécifie pas davantage les imputations diffamatoires incriminées et vise cumulativement les articles 31 et 32 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Attendu qu'à l'issue de l'information, le juge d'instruction a renvoyé les cinq personnes visées par la plainte pour "diffamation envers Bernard X..., avec cette circonstance que celui-ci occupe les fonctions de maire de la commune de Beurrières", et a visé cumulativement les articles 30, 31 et 32 de la loi de 1881 ;  Attendu que le tribunal, après avoir relevé que la plainte avec constitution de partie civile visait à la fois la diffamation envers un particulier et la diffamation envers un citoyen investi d'un mandat public, sans distinguer parmi les propos incriminés ceux qui relevaient de l'une ou de l'autre de ces qualifications, et que le réquisitoire introductif n'apportait aucune précision sur ce point et visait conjointement les articles 31 et 32 de la loi du 29 juillet 1881, a énoncé que ces actes ne répondaient pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 et a prononcé la nullité des poursuites ;  Attendu que la cour d'appel a annulé ce jugement, énonçant que les parties, qui n'avaient pas formulé une demande d'annulation d'actes devant la chambre d'accusation dans le délai de 20 jours de l'avis prévu par l'article 175, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, n'étaient plus recevables à soulever devant les juges du fond, la nullité de la plainte initiale et du réquisitoire introductif pour violation de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, les juges du second degré ont méconnu les textes susvisés et le principe susénoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de Cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit, ainsi que le permet l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire et de mettre fin au litige ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens de cassation proposés ;  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Riom, en date du 20 janvier 1999 ;  DIT que la plainte avec constitution de partie civile et le réquisitoire introductif ne répondant pas aux exigences de l'article 50 de la loi du 29 juillet 1881 sont nuls et que cette nullité entraîne la nullité des poursuites ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Riom, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Simon conseiller rapporteur, M. Pinsseau conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Instruction - Réquisitoire introductif - Nullité - Juges du fond - Vérifications nécessaires - Ordonnance définitive du juge d'instruction (article 179 dernier alinéa du code de procédure pénale) - Incidence (non).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze décembre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, la société civile professionnelle GATINEAU, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt n° 738 de la cour d'appel de DOUAI, 4ème chambre, en date du 18 mai 2000, qui, dans la procédure suivie contre Jean-Louis Y... et la VOIX DU NORD, pour diffamation, a annulé les citations, constaté la prescription de l'action publique et déclaré irrecevable sa constitution de partie civile ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 42 et 53 de la loi du 29 juillet 1881, 555, 556, 557, 561 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a annulé les citations délivrées le 15 mars 1999 à Jean-Louis Y... et à la société " La Voix du Nord " et constaté la prescription de l'action publique ;  " aux motifs qu'il ressort de l'exploit litigieux que le prévenu était absent le jour de la délivrance de l'acte, réponse apportée à l'huissier par Antonia Z..., secrétaire de direction, qui a accepté de le recevoir ; que si la citation pouvait être valablement délivrée au siège de l'entreprise éditrice à Jean-Louis Y..., en sa qualité de directeur de publication, l'huissier ne pouvait toutefois déroger aux dispositions définies à l'article 555 du Code de procédure pénale ; que la signification à personne étant la règle, l'huissier de justice devait se montrer vigilant et procéder à des recherches démontrant qu'elle était impossible ; qu'en remettant sans autres explications mentionnées à l'acte une copie à Antonia Z..., présentée comme secrétaire habilitée, sans prendre soin de vérifier à quelle adresse le destinataire de l'acte pouvait être touché, l'huissier de justice a gravement manqué à ses obligations ;  que les accusés de réception figurant à la procédure comportent également la signature de Antonia Z... et qu'ainsi, il ne peut être soutenu que l'article 555 du Code de procédure pénale ait produit ses effets ;  " et que la citation au civilement responsable est également nulle dès lors que s'agissant d'une société, l'huissier devait vérifier que la secrétaire de direction était habilitée à recevoir l'exploit ; qu'il ne démontre pas non plus qu'il a cherché à rencontrer l'organe de gestion habilité à recevoir de tels actes ;  " alors, d'une part, qu'il résulte des articles 555, 556 et 557 du Code de procédure pénale que si la personne visée par l'exploit est absente de son domicile, la copie de l'exploit est remise par l'huissier, sans autre formalité, à la personne rencontrée sur place, dont il mentionne la qualité, sans être tenu de la vérifier ; qu'il ressort de l'exploit litigieux et des constatations de l'arrêt que Jean-Louis Y..., directeur de publication du journal " La Voix du Nord ", étant absent le jour de la délivrance de la citation, l'huissier en a remis une copie à Antonia Z..., en qualité de secrétaire de direction, qui a accepté de le recevoir ; que la délivrance de cet acte ne supposait pas d'autres diligences que l'envoi, sans délai, d'une lettre recommandée ; que, dès lors, en faisant grief à l'huissier de ne pas avoir procédé à des recherches démontrant que la signification à personne était impossible ni à la vérification de l'adresse à laquelle le destinataire pouvait être touché, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  " alors, d'autre part, qu'il ressort également de l'exploit litigieux " pour la SA Voix du Nord " que la signification à la personne même du destinataire-le représentant légal de la personne morale-s'avérant impossible, la copie a été remise à Antonia Z..., en qualité de secrétaire de direction, qui a accepté de le recevoir ; que la délivrance de cet acte ne supposait pas non plus d'autres diligences que l'envoi, sans délai, d'une lettre recommandée ; que, dès lors, en faisant grief à l'huissier de ne pas démontrer avoir recherché à rencontrer l'organe de gestion habilité à recevoir de tels actes, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  " alors, enfin, que selon l'article 557 du Code de procédure pénale, si la copie a été remise à une personne résidant au domicile de celui que l'exploit concerne, l'huissier informe sans délai l'intéressé de cette remise, par lettre recommandée avec avis de réception ; que lorsqu'il résulte de l'avis de réception, signé par l'intéressé, que celui-ci a reçu la lettre recommandée de l'huissier, l'exploit remis à domicile produit les mêmes effets que s'il avait été délivré à personne ; que ces dispositions sont applicables lorsque l'accusé de réception est signé non par l'intéressé lui-même, mais par une personne habilitée à cet effet ; qu'en l'espèce, les premiers juges ont relevé que les lettres recommandées avait été retirées le 16 août 1999 par Antonia Z..., " laquelle bénéficiait d'une procuration de Jean-Louis Y... " ; que, dès lors, en se bornant à affirmer que " les accusés de réception figurant à la procédure comportant la signature de Antonia Z..., il ne pouvait être soutenu que l'article 555 du Code de procédure pénale avait produit ses effets ", la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés " ;  Vu les articles 555 et suivants du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il résulte des articles 7 à 13 et 42 de la loi du 29 juillet 1881, ainsi que de l'article 5 de la loi du 1er août 1986, que le directeur de publication d'un journal, ou celui qui a pris cette qualité dans la publication, peut, par dérogation aux articles 555 et suivants du Code de procédure pénale, être cité au siège de l'entreprise éditrice, à raison des écrits ou images publiés par l'organe de presse dont il est responsable ;  Que la délivrance de la citation dans ces conditions n'est pas de nature à porter atteinte aux droits de la défense, ni à entraver l'exercice des droits reconnus au prévenu par l'article 55 de la loi du 29 juillet 1881, lorsque, les formalités prévues par les articles 557 et 558 du Code de procédure pénale ont été accomplies ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que Jean-Louis Y..., en sa qualité de directeur de publication du journal " La Voix du Nord ", et le journal " La Voix du Nord ", en sa qualité de civilement responsable, ont été cités directement par X... pour diffamation publique, au siège du journal " La Voix du Nord " ;  Attendu que, pour faire droit à l'exception de nullité des citations, les juges relèvent que, dans l'acte délivré, l'huissier " s'est contenté d'indiquer que la signification à personne s'est avérée impossible ", qu'ils ajoutent que " l'acte a été remis à Antonia Z..., secrétaire, qui avait accepté de le recevoir, Jean-Louis Y... étant absent pour la semaine " ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors que, d'une part, les citations ont été délivrées au siège du journal, et que, d'autre part, en l'absence du directeur de la publication et du représentant légal de la personne morale, la copie de l'acte a été remise à une secrétaire de direction, qui a accepté de signer l'original, et que cette remise a été suivie sans délai de l'envoi d'une lettre recommandée, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et les principes susénoncés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Douai, en date du 18 mai 2000 et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, tant sur l'action publique que sur l'action civile ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Douai, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Citation - Directeur de la publication - Citation au siège du journal.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize octobre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle PARMENTIER et DIDIER, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - La COMMUNE DE X...,  - Y..., parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 25 janvier 2001, qui, sur renvoi après cassation, les a déboutés de leurs demandes après relaxe de Cindy Z..., Michel Z... et Christian A..., des chefs de diffamation publique envers un corps constitué et envers un citoyen chargé d'un mandat public, et de complicité de ces délits, après avoir constaté l'extinction de l'action publique par la prescription ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Sur la recevabilité des pourvois ;  Attendu que, selon l'article 59 de la loi du 29 juillet 1881, le pourvoi en cassation doit être formé dans les trois jours, que ce délai qui n'est pas franc et qui ne peut être prorogé qu'en application de l'article 801 du Code de procédure pénale ou en cas de force majeure, a pour point de départ le lendemain du jour du prononcé du jugement, lorsque les parties ont été informées, comme le prévoit l'article 462, alinéa 2, dudit Code, du jour où l'arrêt serait rendu ;  Attendu qu'il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que la cause a été débattue à l'audience du 19 décembre 2000 à laquelle les parties civiles étaient représentées par leur avocat qui a été informé de la date à laquelle l'arrêt serait rendu, le 18 janvier 2001, puis après prorogation, le jeudi 25 janvier 2001 ;  Attendu que l'arrêt ayant été prononcé à cette date, les pourvois formés le 30 janvier 2001 l'ont été hors délai et ne sont pas recevables ;  Par ces motifs,  DECLARE les pourvois IRRECEVABLES ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PRESSE - Procédure - Cassation - Pourvoi - Délai - Point de départ.  null  CASSATION - Délai - Point de départ - Partie civile représentée par son avocat - Renvoi à date fixe pour le prononcé de la décision - Avertissement donné à l'avocat - Délibéré prorogé à une date ultérieure - Décision prononcée à cette date - Jour du prononcé de la décision.  null
