Le 8 novembre 1982 un titre exécutoire a été émis par le ministère de l'éducation nationale à l'encontre de Monsieur Christian X... pour la somme de 39011,84 Francs, représentants des traitements perçus à tort pour la période du 1er octobre 1980 au 30 juin 1981 : La Trésorerie Générale de l'Essonne a saisi le tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT d'une demande en saisie arrêt sur les rémunérations de Monsieur Christian X... le 3 octobre 1995 ; Les parties ont été convoquées à l'audience de conciliation, une contestation ayant été émise par Monsieur Christian X... sur le caractère exécutoire de la décision, le juge des saisies arrêt a renvoyé les parties devant le tribunal pour statuer en qualité de juge de l'exécution en matière de saisie arrêt sur rémunérations. Le juge d'instance, statuant donc en tant que juge d'exécution a, le 9 mai 1996, rendu la décision suivante : Déboute la Trésorerie Générale de l'Essonne de sa demande en modification de saisie arrêt sur les rémunérations de Monsieur X...Y... la Trésorerie Générale de l'Essonne au paiement de la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Laisse les dépens à la charge de la Trésorerie Générale de l'Essonne. Le 17 mai 1996, la Trésorerie Générale de l'Essonne a interjeté appel. L'appelante demande à la cour de : Infirmer la décision entreprise, Et statuant à nouveau, Constater l'incompétence du Tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT, En conséquence, déclarer irrecevable l'opposition de Monsieur X.... A titre subsidiaire, Constater l'absence de prescription de l'action en recouvrement de l'état exécutoire, En conséquence, valider la saisie des rémunérations pratiquées à l'encontre de Monsieur X... pour le montant de 41.649,84 Francs. Débouter Monsieur X... de ses plus amples demandes, fins et conclusions. Le condamner à payer à la TRESORERIE GENERALE DE L'ESSONNE la somme de 5.000,00 Francs sur le fondement de l'article  700 du nouveau code de procédure civile Le condamner aux entiers dépens d'instance et d'appel, lesquels pourront être recouvrés par la SCP KEIME &amp;amp; GUTTIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Christian X... demande à la cour de : Dire que la présente Cour est compétente pour statuer sur l'appel interjeté par la Trésorerie Générale de l'Essonne. Dire que les juridictions Judiciaires sont compétentes pour connaître du litige née de la saisie sur salaire diligentée le 3 octobre 1996 contre Monsieur X... à la demande dudit trésorier, Dire la créance de la Trésorerie de l'Essonne prescrite par application tant de l'article L 274 du Livre des procédure fiscales que de l'article 2277 du code civile, Dire le titre exécutoire émis par le préfet de l'Essonne, nul et non avenu, Confirmer le jugement du tribunal d'Instance de BOULOGNE BILLANCOURT du 9 mai 1996 en toutes ses dispositions, Débouter la Trésorerie Générale de l'Essonne de toutes ses demandes, fins et conclusions. Y ajouter Condamner l'Etat à verser la somme de 15.000 Francs à ,Monsieur X... au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de la présente dont distraction est requise au profit de la SCP GAS, avoués aux offres de droits conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Par voie de conclusions additionnelles, Monsieur X... demande a la cour de : Lui adjuger de plus fort l'entier bénéfice de ses précédentes écritures. Dire la présente Cour compétente pour statuer sur l'appel interjeté par la Trésorerie Générale de l'ESSONNE. Dire les juridictions Judiciaire compétentes pour connaître du litige née de la saisie sur salaire diligentée le 3 octobre 1996 contre Monsieur X... à la demande dudit trésorier, Dire la créance de la Trésorerie de l'ESSONNE prescrite par application tant de l'article L 274 du Livre des procédures fiscales  que de l'article 2277 du code civil, Dire le titre exécutoire émis par le préfet de l'ESSONNE, nul et non avenu, Confirmer le jugement du tribunal d'instance de BOULOGNE BILLANCOURT du 9 mai 1996 en toutes ses dispositions, Y ajouter : Condamner l'Etat à verser la somme de 15.000 Francs à Monsieur X... au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de la présente dont distraction est requise au profit de la SCP GAS, avoués aux offres de droit, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 mai 1998 et les parties ont fait déposer leurs dossiers à l'audience du 29 mai 1998. SUR CE, LA COUR, 1/ Considérant qu'il est constant que la présente demande de la Trésorerie Générale de l'Essonne constitue une action en répétition de l'indu, fondée sur l'article 1376 du Code Civil (et sur l'article 1235 du dudit code); qu'en droit une telle action à répétition n'est pas soumise à la préscription quinquennale de l'article 2277 du Code Civil qui ne vise pas le cas d'une répétition de sommes versées indûment mais ne l'applique explicitement qu'aux actions en paiement des salaires des rentes des pensions alimentaires, des loyers et des fermages et généralement des sommes payables par années ou à des termes périodiques plus courts; Considérant que l'intimé est donc débouté de son moyen de prescription tiré de l'application de cet article 2277 du Code Civil. 2/ Considérant qu'il est constant que la présente demande en répétition de l'indu à donné lieu à une action en saisie des rémunération du travail de Monsieur X..., conformément aux dispositions des articles L 145-1 et suivants (et notamment L 145-5) du Code de Travail; que les dispositions de la loi n°91-650 du 9 juillet 1991, relatives aux Procédures Civiles d'Exécution, doivent s'appliquer en l'espèce à la Trésorerie Générale, s'agissant d'une saisie de rémunérations du travail et n'on pas du recouvrement d'impôts ou de contributions à caractère publics; que les juridictions de l'ordre judiciaires sont donc compétentes; Considérant qu'en droit, le juge d'instance -juge de l'exécution--, agissant en vertu de l'article L145-5 du Code de Travail, de l'article L311-12-1 du Code de l'Organisation judiciaire et de l'article 8 alinéa 2 du décret du 31 juillet 1992, n'a pas compétence pour connaître de demande tendant à remettre en cause le titre exécutoire dans son principe, ou la validité des droits et obligations qu'il constate; que Monsieur X... ne peut donc, même subsidiairement, invoquer une prétendue nullité du titre exécutoire qui lui est opposé par l'appelante, et qu'il est par conséquent débouté de sa demande en nullité de se chef, notamment par le biais de la prétendu "faute lourde" qu'il invoque contre l'administration 3/ Considérant, quant à la prescription quadriennale tirée de l'article L 247 du Livre des Procédures Fiscales, telle qu'invoquée par Monsieur X..., qu'il a été ci-dessus motivé qu'il s'agit, dans la présente espèce, d'une action en répétition de sommes versées indûment à Monsieur X... à titre de rémunérations à laquelle manifestement ne peut donc s'appliquer la déchéance par quatre années de l'article susvisé qui ne concerne que les contributions directes et les actions contre "le redevable"; que dans le présent litige portant sur une saisie de rémunérations, Monsieur X... n'est pas un "redevable" à qui l'on reglamerait le paiement de contributions directes et qu'il est par conséquent débouté de son moyen fondé sur cette déchéance quadriennale; 4/ Considérant quant fond, que le titre exécutoire de la Trésorerie Générale -dont il vient d'être dit qu'il ne pouvait été remis en cause par le juge d'instance-Juge de l'Exécution- constate la créance certaine, liquide et exigible de  l'appelante, que Monsieur X... est donc condamner à payer la somme justifié de 41.649,84 Francs et que la saisie de ces rémunérations est autorisée pour ce montant; que le jugement est donc infirmé sur ces points; 5/ Considérant que compte tenu de l'équité, Monsieur X... qui succombe est condamné à payer à l'appelante la somme de 5.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; que par contre, eu égard à l'équité, l'intimé est débouté de sa propre demande fondée sur ce même article; PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement et contradictoirement, et en dernier ressort : Dit et juge que les juridictions de l'ordre judiciaire sont compétentes; Au fond : -déboute Monsieur Christian X... de ses moyens tirées de la prescription ou de la déchéance, et en nullité du titre exécutoire; -Infirmant le jugement et statuant à nouveau : Autorise la saisie des rémunérations de Monsieur X... pour la somme de 41.649,84 francs; -Déboute Monsieur X... de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile; le condamne à payer la TRESORERIE GENERALE DE L'ESSONNE la somme de 5.000 Francs en vertu de ce même article; Y... Monsieur X... a tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'Avoués KEIME &amp;amp; GUTTIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LA COUR ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale - Article 2277 du Code civil - Exclusion  Une demande tendant au reversement de salaires perçus à tort constitue une action en répétition de l'indu fondée sur les articles 1376 et 1235 du Code civil. Dès lors que la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil ne vise expressément que les actions en paiement des salaires, des rentes, des pensions alimentaires, des loyers et des fermages, et généralement des sommes payables par années ou à des termes périodiques plus courts, une action en répétition des salaires indûment versés ne saurait être soumise à cette prescription quinquennale
Par requête en date du 12 décembre 1995, l'UNION BANCAIRE DU NORD "U.N.B" a demandé la convocation de Madame X...Y... (divorcée de Monsieur Z...) à une audience de conciliation en matière de saisie des rémunérations aux fins de paiement de la somme de 1.241.759,71 Francs sur le fondement d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de BLOIS en date du 12 décembre 1985. A l'audience du 21 mars 1996, l'U.N.B a maintenu sa demande. Madame Y... a reconnu sa dette à hauteur de 111.760,71 Francs, mais a contesté le surplus de la demande, en faisant valoir que l'U.N.B ne pouvait exiger le paiement des intérêts échus antérieurement à la date du 22 mars 1991, en raison de la prescription quinquennale prévue à l'article 2277 du Code civil, que l'U.N.B n'ayant pas rempli à son égard les obligations d'informations de la caution exigées par l'article 48 de la loi n° 84-148 du 1er mars 1984 devait être déchue de son droit à intérêts contractuels au profit du taux légal et qu'enfin il y avait lieu de déduire un versement de 1.000 Francs effectué à l'étude de Maître SIMON, huissier de justice mandataire de l'U.N.B ainsi que la somme de 17.500 Francs perçue par l'U.N.B au moyen d'une saisie de loyers depuis le mois de septembre 1995. Madame Y... a offert de payer la somme de 11.760,71 Francs, à la barre. Par jugement en date du 18 avril 1996, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : Vu la requête en saisie des rémunérations : Vu la contestation émise par Madame Y...X..., - fixe la créance de l'U.C.B à la somme de 545.086,19 Francs en principal et intérêts échus, - constate que Madame Y... propose de verser immédiatement la somme de 111.760,71 Francs à l'U.N.B, - donne acte à l'U.N.B de son accord pour que Madame Y... rembourse sa dette par versements mensuels de 2.000 Francs, - rappelle que, si le débiteur manque à cet engagement, le créancier pourra demander au secrétariat-greffe de procéder à la saisie sans nouvelle tentative de conciliation, - condamne Madame Y... aux dépens, comprenant le coût de la requête en saisie (soit 75,98 Francs). Le 17 juin 1996, Madame Z... a interjeté appel. Elle reprend les arguments développés devant le premier juge. Concernant le montant des intérêts, elle reproche à celui-ci de ne pas avoir retenu la déchéance du droit aux intérêts contractuels de la banque, alors qu'un jugement ne créant pas de nouvelles obligations, mais ne faisant que constater des obligations existantes et les rendant exécutoires, celui rendu le 12 décembre 1985 par le tribunal de grande instance de BLOIS a maintenu Monsieur et Madame Z... dans leur situation de cautions, avec tous les droits et obligations s'y rattachant, de sorte que la banque ne saurait avoir été délivrée par ce jugement des obligations d'information de la caution qui pèsent sur elle en vertu des dispositions de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984. Elle précise qu'elle a justifié des versements déjà effectués, correspondant aux loyers perçus directement par la banque auprès du locataire de sa maison de ROMORANTIN pour un montant de 22.500 Francs et à la somme de 1.000 Francs, versée entre les mains de Maître SIMON, huissier de justice à VERSAILLES ; que le capital restant dû s'élève à 90.569,81 Francs, ainsi qu'il ressort d'un décompte de Maître FAVRE, huissier de justice à Romorantin et d'un commandement aux fins de saisie immobilière délivré le 24 mars 1995 ; que l'imputation des règlements en diminution du principal résulte d'actes volontaires et non équivoques du créancier ; qu'enfin, les procédures antérieures dont se prévaut la banque, lesquelles auraient interrompu la prescription quinquennale des intérêts, n'ont pas été diligentées à son encontre mais envers le débiteur principal, la S.A. Transports Rapides Z....  Elle demande à la Cour de : - réformant partiellement le jugement rendu le 18 avril 1996 par le tribunal d'instance de VERSAILLES : - dire et juger que Madame Y... est en droit de prétendre à ne payer que les intérêts légaux à compter du 22 mars 1991, - dire et juger que des sommes dues par Madame Y..., il convient de retirer les sommes de 22.500 Francs versée à Maître Jean-Michel FAVRE, huissier de justice à ROMORANTIN, et de 1.000 Francs versée entre les mains de Maître Jean-Yves SIMON, huissier de justice à VERSAILLES, - condamner l'U.B.N à verser à Madame Y... la somme de 7.500 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner en tous les dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de Maître BOMMART, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Puis dans des conclusions postérieures de : - adjuger de plus fort à Madame Z... le bénéfice de ses précédentes écritures, - dire et juger que Madame Z... n'est tenue qu'au remboursement d'une somme de 90.569,81 Francs en principal, majorée des intérêts au taux légal à compter du 22 mars 1991, - débouter l'UNION BANCAIRE DU NORD de toutes ses demandes, fins et conclusions, - condamner l'UNION BANCAIRE DU NORD aux entiers dépens, lesquels seront directement recouvrés par Maître Laurent BOMMART, avoué près la Cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Concernant le principal de sa créance, l'UNION BANCAIRE DU NORD réplique que les montants des versements allégués par l'appelante représentent moins de 2 % de l'arriéré quant au principal d'une dette reconnue dès 1985, dont le montant a plus que doublé ; qu'elle ne conteste pas le versement de la somme de 1.000 Francs le 7 février 1996; que la procédure de saisie immobilière étant caduque, il n'y a pas lieu de déduire les loyers perçus, qui sont les fruits de cette procédure ; que le décompte de Maître FAVRE invoqué par Madame Z... a été établi sans respecter la règle de l'imputation des règlements sur les intérêts ; qu'en réalité, le principal n'a pas diminué et que sa créance totale s'élève à la somme de 2.113.798,65 Francs.  Concernant les intérêts, l'U.B.N soutient que la prescription de l'article 2277 du Code civil ne s'applique pas aux sommes dues en vertu d'un jugement définitif ; qu'en tout état de cause, il convient de tenir compte de l'interruption de la prescription par les différentes procédures d'exécution et de répartition intervenues depuis le jugement ; que toutes les actions pendantes envers le débiteur principal, puis envers la caution, ont interrompu valablement la prescription ; qu'à titre subsidiaire, l'article 2277 ne s'applique qu'aux intérêts des créances dont le principe ou la quotité ne sont pas contestées par le débiteur, ce qui n'a pas été le cas en l'espèce. Sur l'application de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, elle souligne que c'est à juste titre que le premier juge a retenu que Madame Z... ne pouvait invoquer de nouveaux moyens de droit ou de fait afin de faire modifier le dispositif du jugement.  Enfin, elle fait observer que Madame Z... n'a rien réglé depuis le jugement déféré, malgré les offres de paiement formulées en première instance. Elle demande à la Cour de : - recevoir l'UNION BANCAIRE DU NORD en ses écritures et, y faisant droit, - confirmer la décision dont appel quant au principe de la créance de l'U.B.N mise à la charge de Madame Z..., sauf à porter la fixation de la créance de la concluante et partant la condamnation de Madame A... à hauteur de 1.632.452,16 Francs selon décompte au 24 février 1997 et sauf à parfaire avec intérêts au taux de 21,50 %, - valider sur cette base la saisie en cause, - dire et juger n'y avoir lieu à octroi du moindre échéancier à madame Z... et infirmer d'autant la décision dont appel, - condamner Madame A... à 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - débouter Madame A... de toutes ses demandes, fins et conclusions, - allouer pour le reste à la concluante le bénéfice de ses précédentes écritures, - condamner Madame A... aux entiers dépens, lesquels seront directement recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoué à VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 18 juin 1998 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 30 juin 1998. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il convient de relever que le dispositif du jugement déféré comporte une erreur matérielle manifeste en ce que l'UNION BANCAIRE DU NORD, partie demanderesse, est dénommée sous les initiales "U.C.B et U.N.B" ; qu'il convient de rectifier d'office cette erreur et de lire "U.B.N" pour l'UNION BANCAIRE DU NORD ;  1) Sur le montant des intérêts, * Sur la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil, Considérant qu'il est de droit constant, ainsi que l'a retenu le premier juge, que la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil s'applique aux intérêts dus sur les condamnations prononcées par jugement ; Considérant par ailleurs, en vertu de l'article 2244 du même code, que la prescription ne peut être interrompue que par une citation en justice, un commandement ou une saisie signifiés à celui qu'on veut empêcher de prescrire ; que l'U.B.N ne peut donc se prévaloir envers Madame Z... des procédures d'ordres concernant le débiteur principal, la société Transport Z..., lesquelles ont abouti à des collocations ; que n'est pas produit par l'intimée l'acte de signification de la saisie-attribution des loyers, pratiquée entre les mains de Monsieur B... selon procès-verbal du 6 octobre 1995 lui-même versé aux débats ; que la banque ne peut donc invoquer utilement cet acte de poursuite comme valant acte interruptif ; Considérant que cependant, l'appelante se prévaut de la signification à elle-même ainsi qu'à son époux, d'un commandement aux fins de saisie immobilière qui lui a été signifié le 24 mars 1995, en vertu du jugement du tribunal de grande instance de BLOIS du 12 décembre 1985 ; qu'elle produit elle-même cet acte, lequel a interrompu la prescription quinquennale ; que par conséquent, les intérêts sont dus à compter du 24 mars 1990 ;  * Sur l'application de l'article 48 de la loi du 1er mars 1984, Considérant que la créance de l'U.B.N résulte d'un jugement définitif rendu par le tribunal de grande instance de BLOIS le 12 décembre 1985, lequel constitue un titre exécutoire, permettant le recouvrement forcé au moyen des voies d'exécution ; que pour procéder à l'exécution de son titre, l'U.B.N n'est soumise à aucune autre obligation que celle de respecter les dispositions légales et réglementaires en matière d'exécution des décisions de justice ; Considérant qu'aux termes de l'article R. 145-5 du Code du travail, tout créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut faire procéder à la saisie des rémunérations dues par un employeur à son débiteur ; Considérant que le juge d'instance, statuant en matière de saisie des rémunérations et exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution conformément aux dispositions de l'article L.145-5 du Code du travail, ne peut modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites en vertu des dispositions de l'article 8 du décret du 31 juillet 1991 ; Considérant que par conséquent, la prétention de l'appelante quant à la persistance de l'obligation d'information de la banque vis-à-vis de la caution, après l'obtention du titre exécutoire à son encontre et quant à la déchéance subséquente du droit aux intérêts conventionnels, qui tend à modifier le dispositif du jugement dont l'exécution est poursuivie, doit être écartée ; qu'il n'y a pas lieu de prononcer la déchéance du droit aux intérêts contractuels ; 2) Sur les versements effectués et leur imputation, Considérant que Madame Z... produit un reçu pour la somme de 1.000 Francs établi le 7 février 1996 par Maître SIMON, huissier de justice ; que par ailleurs, il ressort du décompte de Maître FAVRE, huissier de justice, relatif à la saisie-attribution des loyers entre les mains de Monsieur B..., qu'au total a été versée la somme de 22.500 Francs ; que l'intimée verse aux débats un courrier de Maître FAVRE à la SCP BIDARD ROUSSEL, avocat de l'U.B.N, en date du 4 juillet 1996, dans lequel il indique que les loyers ont été adressés à celle-ci ; que ces paiements ainsi justifiés doivent être déduits du montant de la créance de l'U.B.N, de même que les versements obtenus du débiteur principal, la société des Transports Z... dans le cadre d'autres procédures d'exécution ; Considérant qu'en vertu de l'article 1254 du Code civil, les paiements s'imputent d'abord sur les intérêts, seul le consentement du créancier pouvant permettre l'imputation de paiements partiels sur le capital par préférence aux intérêts ; qu'en l'espèce, le décompte de Maître FAVRE, déjà cité, relatif à la saisie-attribution, très parcellaire puisque les intérêts n'y sont pas calculés, ne peut valoir consentement de l'U.B.N à l'imputation sur le capital; qu'en revanche, Madame Z... verse aux débats le commandement aux fins de saisie immobilière qui lui a été délivré le 24 mars 1995 ; que le montant du principal mentionné sur cet acte est 90.569,81 Francs, les intérêts s'élevant à 1.125.052,40 Francs ; que l'intimée ne fournit aucune explication sur la présentation de ce décompte, cette fois précis, émanant de son mandataire ; que cet acte, non équivoque, vaut consentement du créancier à une imputation sur le capital des versements effectués antérieurement ; qu'en revanche, il n'est pas justifié d'un consentement du créancier à une imputation sur le capital des versements postérieurs ;  Considérant que par conséquent, Madame Z... reste redevable envers l'U.B.N de la somme principale de 90.569,81 Francs, ainsi que des intérêts au taux contractuel de 21,50 % à compter du 24 mars 1990 ; que ces intérêts devront être calculés à compter de cette date en fonction des sommes restant dues en capital après les règlements intervenus avant le 24 mars 1995 ; que les versements postérieurs de 1.000 Francs et de 22.500 Francs, dont il a été justifié par l'appelante, seront au contraire déduits du montant des intérêts ; 3) Sur la demande de l'U.B.N de saisie des rémunérations de Madame Z..., Considérant que l'appelante n'apporte pas la preuve qu'elle aurait effectué d'autres versements, ainsi qu'elle s'y était engagée devant le premier juge ; que par conséquent, la Cour, réformant le jugement déféré, autorise la saisie des rémunérations de Madame Z... à hauteur de la créance de l'U.B.N, en principal et intérêts contractuels ;  4) Sur l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à l'UNION BANCAIRE DU NORD la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS,  LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : RECTIFIE l'erreur matérielle contenue au dispositif du jugement déféré et DIT que les initiales de l'UNION BANCAIRE DU NORD sont "U.B.N" ; INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; DIT que l'U.B.N reste créancière envers Madame Z... en vertu du jugement du tribunal de grande instance de BLOIS du 12 décembre 1985, de la somme principale de 90.569,81 Francs, ainsi que des intérêts au taux contractuel de 21,50 % à compter du 24 mars 1990 ; DIT que ces intérêts doivent être calculés à compter du 24 mars 1990 jusqu'à complet paiement, sur les sommes restant dues successivement en capital, suite aux règlements intervenus avant le 24 mars 1995 ; DIT que les versements postérieurs de 1.000 Francs et de 2.500 Francs seront déduits du montant des intérêts ; AUTORISE la saisie des rémunérations de Madame Z... par l'U.B.N à hauteur de la créance de celle-ci, en principal et intérêts ; AUTORISE la saisie des rémunérations de Madame Z... par l'U.B.N à hauteur de la créance de celle-ci, en principal et intérêts ; DEBOUTE les parties de toutes leurs autres demandes ; CONDAMNE Madame Z... à payer à l'UNION BANCAIRE DU NORD la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt:  Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale - Article 2277 du Code civil  Il est de principe que la prescription quinquennale prévue par l'article 2277 du Code civil s'applique aux intérêts dus sur les condamnations prononcées par jugement.Dès lors qu'en vertu de l'article 2244 du même Code, la prescription ne peut être interrompue que par une citation en justice, un commandement ou une saisie signifiés à celui que l'on veut empêcher de prescrire, un créancier ne peut se prévaloir à l'encontre d'une caution, de procédures d'ordres engagées contre le débiteur principal. En revanche, une caution qui, épouse divorcée du débiteur principal, invoque et produit, en l'espèce, dans ses écritures la signification à elle-même ainsi qu'à son époux, d'un commandement aux fins de saisie immobilière, effectué en vertu d'un jugement définitif, ne peut prétendre invoquer une prescription que l'acte d'exécution revendiqué a eu pour effet d'interrompre  JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Décision fondant les poursuites  En application de l'article 8 du décret 92-755 du 31 juillet 1992, le juge d'instance statuant en matière de saisie des rémunérations et exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution, conformément aux dispositions de l'article L. 145-5 du Code du travail, ne peut modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites. En l'espèce, dès lors qu'un créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut, en vertu de l'article R. 145-5 du Code du travail, faire procéder à la saisie des rémunérations dues par un employeur à son débiteur, ce dernier n'est pas fondé, après délivrance d'un titre exécutoire à son encontre, à invoquer des prétentions tendant à modifier le dispositif du jugement définitif dont l'exécution est poursuivie
La société EVAFLOR, qui fabrique et commercialise des parfums et produits cosmétiques, faisait appel pour ses exportations en EUROPE DE L'EST à la société EUROTRANSCOM (ETC). Les 16 et 18 novembre 1994, elle a confié à la société ETC le soin de transporter 2 x 26 palettes de marchandises d'une valeur totale de 229.056,08 $ à destination de la société AVIASTAR ayant son siège à MOSCOU. Dans le cadre de cette opération de transport, la société ETC a souscrit pour le compte de la société EVAFLOR deux polices d'assurance auprès de la compagnie d'assurances polonaise WARTA, couvrant la totalité du montant des marchandises, soit 229.056,08 $. Ces lots de produits cosmétiques ne sont toutefois jamais parvenus à destination. Après de longues discussions menées avec les sociétés EVAFLOR et ETC, la compagnie d'assurances WARTA a accepté de verser à la société EVAFLOR une indemnité de 86.400 $, et a refusé de régler la différence au motif que les chauffeurs des camions avaient entre leurs mains des factures, correspondant aux mêmes marchandises, mais d'un montant limité à 86.400 $. Pour sa part, la société ETC a réclamé à la société EVAFLOR, suivant télécopie du 28 septembre 1995, un solde de factures d'un montant de 732.919 francs relatives à des transports routiers effectués pour le compte de cette dernière entre les mois de janvier et avril 1995. Par courrier du 28 septembre 1995, la société EVAFLOR a proposé à la société ETC de régler une partie des factures, mais a conservé par-devers elle la somme de 318.876 francs, en précisant : " Ce solde vous sera réglé, dès réception du remboursement total de WARTA ". C'est dans ces circonstances que, par acte d'huissier du 05 août 1997, la société ETC a assigné la société EVAFLOR devant le tribunal de commerce de NANTERRE en paiement de la somme de 318.876 francs, ultérieurement augmentée de celle de 82.710 francs correspondant aux frais engagés pour récupérer l'indemnité d'assurance. La société EVAFLOR a opposé la prescription annale à la  demande initiale, et reconventionnellement, elle a réclamé paiement de la somme de 142.656,08 $, ou sa contre-valeur en francs français. Par jugement du 23 septembre 1998, le tribunal a : * condamné la société EVAFLOR à payer à la société EUROTRANSCOM la somme de 360.231 francs (soit : 318.876 francs + 41.355 francs), avec intérêts légaux à compter du 05 août 1997 ; * condamné la société EVAFLOR à payer à la société EUROTRANSCOM une indemnité de 12.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; * débouté les parties de leurs autres et plus amples demandes. La société EVAFLOR a interjeté appel de cette décision. Elle fait valoir que l'assignation de la société ETC, datant du 05 août 1997,a été introduite près de deux ans après les opérations de transport, de telle sorte que l'action dont elle a pris l'initiative est prescrite par application de l'article 108 du code de commerce, devenu article L 133-6. Elle observe qu'il ne pouvait y avoir interversion de prescription qu'en présence d'un engagement nouveau et inconditionnel. Elle soutient qu'en l'occurrence, son engagement de payer la somme de 318.876 francs n'est pas inconditionnel, dans la mesure où il est subordonné au paiement de l'indemnité d'assurance par l'assureur WARTA. Elle conteste également l'intérêt à agir de la société ETC, dès lors que seul le transporteur polonais qui n'a pas été payé de sa prestation par cette dernière, aurait pu éventuellement agir directement à son encontre. Elle s'oppose en outre à la réclamation adverse tendant au paiement des frais engagés pour récupérer l'indemnité d'assurance non débloquée, en l'absence de preuve d'un engagement de sa part de régler la moitié de ces frais. De plus, la société appelante expose qu'elle a confié à la société ETC, commissionnaire de transport, des marchandises d'un montant de 229.056,08 $, à livrer en RUSSIE, et que ces marchandises ne sont jamais arrivées à destination. Elle relève qu'il résulte des documents produits aux débats que la société  intimée a reconnu ses droits, et que cette reconnaissance interrompt la prescription annale. Subsidiairement, elle fait remarquer que le délai de la prescription n'a couru qu'à compter du 06 mars 1997, date à laquelle la compagnie d'assurances a définitivement décidé de ne pas donner suite à sa réclamation. De plus, elle entend rechercher la responsabilité de la société ETC au titre des opérations faites à l'occasion du transport, lesquelles ne sont pas soumises à la prescription annale. Alléguant que le transporteur a commis une faute, à l'origine de la fin de non-recevoir opposée par la compagnie WARTA, en déclarant ou en faisant déclarer la marchandise à sa valeur minorée et non à sa valeur réelle, elle en déduit que le non remboursement total de cette marchandise relève de l'entière responsabilité de transporteur substitué, et donc du commissionnaire. Par voie de conséquence, la société EVAFLOR demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris, de débouter la société ETC de l'ensemble de ses réclamations, et de la condamner au remboursement de la somme de 372.231 francs (ou sa contre-valeur en euros) payée en vertu de l'exécution provisoire. Reconventionnellement, elle sollicite la condamnation de la partie adverse au paiement de la somme de 142.656,08 $, ou sa contre-valeur en francs ou en euros au jour de la décision à intervenir, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 24 septembre 1997, eux-mêmes capitalisés par application de l'article 1154 du code civil. Elle réclame enfin une indemnité de 50.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société EUROTRANSCOM (ETC) conclut à la confirmation en toutes ses dispositions du jugement déféré. Elle indique être parfaitement recevable à demander, dans le cadre de la présente action en paiement, la contrepartie financière des prestations effectuées au bénéfice de la société EVAFLOR. Elle fait valoir que, dès lors que l'engagement de payer de la société  EVAFLOR était inconditionnel dans son principe, cette reconnaissance et le versement d'une partie du prix ont eu un effet novatoire entraînant l'interversion de la prescription. Elle maintient sa réclamation relative au remboursement par la partie adverse de la moitié des frais exposés pour son compte lors des nombreuses démarches entreprises en vue de régler la difficulté qui opposait la compagnie WARTA à son assuré. Elle oppose en outre la prescription annale à la demande reconventionnelle de la société EVAFLOR, tendant au paiement de la somme de 142.656,08 $ censée correspondre au montant des marchandises perdues que l'assureur WARTA a refusé de couvrir. A cet égard, elle explique que la société appelante ne saurait valablement invoquer une interversion de prescription, en l'absence de preuve d'un engagement ferme de la société intimée de l'indemniser à hauteur de la somme réclamée. Subsidiairement au fond, elle relève qu'il n'est nullement établi qu'elle soit responsable du second jeu de factures minorées à l'origine du refus partiel d'indemnisation de la part de la compagnie d'assurances. Elle considère que c'est en réalité la société EVAFLOR qui a fait preuve de négligence en n'adressant pas à cette compagnie les justificatifs établissant la valeur réelle de la marchandise perdue. Elle sollicite en outre le versement de la somme de 30.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 13 septembre 2001. ä MOTIFS DE LA DECISION : 1. SUR LA DEMANDE PRINCIPALE DE LA SOCIETE EUROTRANSCOM : Considérant qu'il est constant que les marchandises litigieuses confiées à la société ETC ont été acheminées sous couvert de deux lettres de voiture internationales C.M.R. ; considérant qu'il n'est pas contesté que la société ETC était liée à la société EVAFLOR par un contrat de commission de transport ; considérant que, dès lors que la C.M.R. ne s'applique pas dans les relations entre le commissionnaire et son client, il s'ensuit que les prétentions de l'une et l'autre parties sont soumises aux règles applicables en droit français ; considérant qu'il résulte de l'article L 133-6 du code de commerce que les actions auxquelles ces relations peuvent donner lieu à l'encontre de l'expéditeur sont prescrites dans le délai d'un an ; considérant qu'en vertu des articles 2244 et 2248 du Code Civil, cette prescription peut être interrompue par une citation en justice ou par la reconnaissance du droit du réclamant ; considérant que l'interruption n'a d'effet interversif que si la reconnaissance du débiteur contient un engagement inconditionnel de payer ; considérant qu'en l'occurrence, il apparaît que l'assignation délivrée le 05 août 1997 à l'initiative de la société ETC, et tendant au paiement de la somme de 318.876 francs, a trait à des opérations de transport effectuées pour le compte de la société EVAFLOR entre les mois de janvier et avril 1995 ; considérant qu'il est établi que, dans sa proposition écrite du 28 septembre 1995, la société EVAFLOR a indiqué à la société ETC qu'elle restait devoir, sur l'ensemble de la facturation de cette dernière, un solde égal à 318.876 francs, tout en lui précisant : " Ce solde vous sera réglé dès réception du remboursement total de WARTA " ; or considérant que, s'il contient reconnaissance du droit du réclamant, l'engagement pris par la société appelante de payer la somme litigieuse revêt pour le moins un caractère équivoque ; considérant qu'en effet, en s'exprimant en ces termes, la société EVAFLOR laisse supposer que son règlement est susceptible de dépendre du versement de l'intégralité de l'indemnité d'assurance par l'assureur WARTA ; considérant que, dès lors, ce document, à défaut d'avoir un effet novatoire, n'entraîne pas substitution de la prescription de droit commun à la prescription annale, mais vaut tout au plus interruption de la prescription,  laquelle a fait seulement courir un nouveau délai d'une année, soit jusqu'à fin septembre 1996 ; considérant qu'il s'ensuit que la prescription était acquise à la date à laquelle la société EVAFLOR a été assignée en paiement de la somme de 318.876 francs. 2. SUR LA DEMANDE ADDITIONNELLE DE LA SOCIETE EUROTRANSCOM : Considérant que la société ETC fait valoir qu'elle a entrepris en POLOGNE de nombreuses démarches en vue de régler la difficulté qui opposait WARTA à son assuré ; qu'elle précise qu'elle n'aurait pas engagé ces frais si elle n'avait pas eu l'accord de son client pour en partager la charge ; considérant qu'elle se prévaut d'une lettre en date du 28 avril 1997, aux termes de laquelle, tout en indiquant avoir dépensé à titre d'honoraires la somme de 82.710 francs, elle précise : " Suite à nos accords, nous attendons la participation de votre société à la hauteur de 50 % de nos dépenses, soit 41.355 francs français " ; mais considérant que ce document, qui émane de la société intimée, ne saurait créer à lui seul un engagement de payer de la société EVAFLOR; considérant qu'en l'absence de preuve d'une promesse de cette dernière de participer à ces frais, il convient d'infirmer également de ce chef le jugement déféré, et de débouter la société ETC de sa demande en paiement de la somme de 41355 F. ( 6304,53   ) 3. SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA SOCIETE EVAFLOR : ä SUR LE FONDEMENT DE LA RESPONSABILITE DE PLEIN DROIT DU COMMISSIONNAIRE DE TRANSPORT : Considérant que la société EVAFLOR réclame à la société ETC la somme de 142.656,08 $, correspondant à la valeur des marchandises qui ne sont jamais arrivées à leur lieu de destination en RUSSIE, et que la compagnie d'assurances WARTA a refusé de couvrir ; considérant qu'en application de l'article L 133-6 du code de commerce, les actions contre le commissionnaire de transport se prescrivent également dans le délai d'un an ; considérant que, conformément aux articles 2244 et 2248 du code civil, la prescription  peut être interrompue par une citation en justice ou par la reconnaissance du droit du réclamant ; considérant que, pour conclure que la société ETC a reconnu sa responsabilité et que cette reconnaissance emporte interversion de la prescription, la société appelante se prévaut d'un courrier en date du 10 novembre 1995, aux termes duquel la société intimée lui a fait savoir que, " vu les bonnes relations commerciales entre (les) deux sociétés ", elle s'est " engagée à transmettre à WARTA tous les documents demandés. Le dossier complet a été transmis à la direction de WARTA en mai 1995 " ; mais considérant que la substitution de la prescription de droit commun à la courte prescription de l'article L 133-6 précité ne peut résulter que d'une reconnaissance de responsabilité et d'un engagement ferme de réparer le dommage, émanant du débiteur de l'obligation ; or considérant qu'il ne résulte nullement des documents produits aux débats que la société ETC se serait engagée à indemniser sa cliente à hauteur de la somme de 142.656,08 $ réclamée par cette dernière ; considérant que, tout au contraire, il s'infère de l'ensemble de la procédure qu'EUROTRANSCOM, faisant grief à la partie adverse de ses négligences à l'égard de son assureur WARTA, s'est toujours opposée au paiement de cette somme ; considérant que, dès lors, la lettre adressée par elle le 10 novembre 1995 n'a pu avoir un effet novatoire emportant interversion de la prescription ; considérant que la société EVAFLOR soutient en outre que le point de départ du délai de prescription devrait être fixé au 06 mars 1997, date à laquelle la société WARTA a définitivement décidé de ne pas donner suite à sa réclamation ; mais considérant qu'aux termes de l'article L 133-6 alinéa 3 du code de commerce, le délai est compté, en cas de perte totale, du jour où la remise de la marchandise aurait dû être effectuée, et, dans tous les autres cas, du jour où la marchandise aura été remise ou offerte au destinataire ; considérant  qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que les marchandises ont été totalement perdues, de telle sorte que, leur réception ayant été prévue fin novembre 1994, la prescription a commencé à courir à ce moment-là ; considérant que, par voie de conséquence, la demande reconventionnelle de la société EVAFLOR à l'encontre de la société ETC, commissionnaire de transport, formulée pour la première fois dans ses écritures de première instance du 24 septembre 1997, doit être déclarée prescrite. ä SUR LE FONDEMENT DE LA RESPONSABILITE DU COMMISSIONNAIRE DANS LE CADRE DES OPERATIONS FAITES A L'OCCASION DU TRANSPORT : Considérant que la prescription de l'article L 133-6 du code de commerce ne concerne que les actions découlant du contrat de commission proprement dit; qu'elle n'est en revanche pas applicable aux actions trouvant leur fondement dans un mandat distinct ; considérant qu'en l'occurrence, la faute invoquée par la société EVAFLOR à l'encontre du commissionnaire ou de son substitué a trait à l'accomplissement des formalités douanières ainsi qu'à l'exécution du mandat de recouvrer l'indemnité d'assurance, lesquelles n'entrent pas dans la mission normale du commissionnaire de transport ; considérant que, dès lors qu'elle trouve son fondement dans une faute détachable du contrat de commission de transport, la présente demande n'est pas soumise à la prescription annale et doit donc être déclarée recevable ; considérant que, sur le fond, il est constant que la société ETC a accepté de prendre à sa charge, pour le compte de la société EVAFLOR, les démarches auprès de la compagnie WARTA, lesquelles sont à l'origine de sa demande additionnelle précédemment examinée ; considérant qu'il apparaît que la marchandise exportée de FRANCE pour la somme de 229.056,08 $ a voyagé, accompagnée d'un second jeu de factures minorées d'un montant de 86.400 $; considérant que, s'il n'est pas contesté que la société appelante a effectivement établi ce second jeu de factures minorées, il s'infère toutefois des correspondances régulièrement versées aux débats que c'est à la demande des chauffeurs du transporteur que ce second lot de factures a été réalisé ; considérant qu'au surplus, il résulte du courrier qu'elle a adressé le 06 mars 1997 à la société EVAFLOR qu'en définitive, la compagnie WARTA a refusé de prendre en charge une somme supérieure à 86.400 $, non faute d'avoir reçu toutes les justifications de la valeur réelle des marchandises non parvenues à destination, mais en raison des " informations obtenues des bureaux de douane polonais par lesquels les chargements ont été transportés " ; considérant qu'il est donc démontré que l'indemnisation seulement partielle versée par la compagnie d'assurances est la conséquence d'une faute du transporteur, lequel a déclaré à la douane les marchandises à une valeur minorée, alors même qu'il en connaissait nécessairement la valeur réelle ; considérant que, dès lors qu'en application de l'article L 132-6 du code de commerce, le commissionnaire est garant du fait des différents intervenants ayant coopéré à l'exécution du transport, il lui revient de prendre à sa charge le préjudice subi par son cocontractant, sans pouvoir utilement faire grief à ce dernier de sa propre négligence, au demeurant non déterminante dans le refus d'indemnisation opposé par l'assureur ; considérant qu'il y a donc lieu d'accueillir la demande reconventionnelle présentée sur ce fondement par la société EVAFLOR, et, en infirmant également de ce chef le jugement entrepris, de condamner la société ETC au paiement de la somme de 142.656,08 $ ou sa contre-valeur en euros au jour de la présente décision, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 24 septembre 1997, date des écritures de première instance contenant cette demande ; considérant qu'il convient en outre d'ordonner la capitalisation des intérêts par  année entière, conformément à l'article 1154 du code civil, à compter de la demande par conclusions du 05 mars 2001. 4. SUR LES DEMANDES ANNEXES : Considérant que la société EVAFLOR est bien fondée à obtenir le remboursement de la contre-valeur en euros (soit 56.746,25 euros) de la somme de 372.231,00 francs versée par elle en vertu de l'exécution provisoire dont est assorti le jugement déféré ; considérant que l'équité commande en outre d'allouer à la société appelante une indemnité de 1.800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; considérant qu'il n'est toutefois pas inéquitable que la société intimée conserve la charge des frais non compris dans les dépens exposés par elle dans le cadre de cette procédure ; considérant que la société ETC doit être condamnée aux entiers dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort,   DECLARE recevable l'appel interjeté par la société EVAFLOR, LE DIT bien fondé ;   INFIRME le jugement déféré, et statuant à nouveau :   REJETTE l'ensemble des demandes de la société EUROTRANSCOM (ETC);   CONDAMNE la société EUROTRANSCOM (ETC) à payer à la société EVAFLOR la somme de 142.656,08 $, ou sa contre-valeur en euros au jour du présent arrêt, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 24 septembre 1997 ;   ORDONNE la capitalisation des intérêts échus, en application de l'article 1154 du code civil, à compter du 05 mars 2001 ;   CONDAMNE en outre la société ETC à rembourser à la société EVAFLOR la contre-valeur en euros (56.746,25 euros) de la somme de 372.231,00 francs versée par cette dernière en vertu de l'exécution provisoire dont était assortie la décision de première instance ;   CONDAMNE la société ETC à payer à la société EVAFLOR la somme de 1.800 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;   CONDAMNE la société EUROTRANSCOM (ETC) aux dépens de première instance et d'appel, et AUTORISE la SCP  JULLIEN-LECHARNY-ROL, société d'Avoués, à recouvrer directement la part la concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR FEDOU, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE X... F. LAPORTE     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Reconnaissance du droit du créancier  L'effet interversif de prescription résultant d'une reconnaissance du droit du réclamant suppose que cette dernière contienne un engagement inconditionnel de payer.Tel n'est pas le cas d'un débiteur qui indique " ce solde vous sera réglé dès réception du remboursement total de l'assureur " dès lors que l'engagement pris, s'il contient reconnaissance du droit du réclamant, revêt un caractère équivoque en laissant supposer que son règlement risque de dépendre d'un remboursement intégral par l'assureur  TRANSPORTS TERRESTRES - Marchandises - Prescription - Prescription annale (article L.133-6 du Code de commerce) - Domaine d'application  La prescription annale de l'article L 133-6 du Code de commerce, si elle concerne toutes les actions découlant d'un contrat de commission, n'est en revanche pas applicable aux actions trouvant leur fondement dans un mandat distinct. Tel est le cas lorsque la faute invoquée à l'encontre du commissionnaire de transport ou de son substitué porte sur l'accomplissement de mandats - accomplissement de formalités douanières, recouvrement d'une indemnité d'assurance - n'entrant pas dans la mission normale du commissionnaire de transport. Il s'ensuit que le moyen d'irrecevabilité tiré de la prescription annale doit être écarté et que l'action en responsabilité fondée sur des fautes détachables est recevable
COUR D'APPEL DE NIMES CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B ARRÊT DU 27 AVRIL 2004 ARRÊT N° R.G : 99/03921 DC/CM TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE AVIGNON 10 mai 1999 X... C/ C.P.A.M. DES BOUCHES DU RHÈNE INSTITUT MEDICO-EDUCATIF SAINT ANGE SOCIÉTÉ AXA FRANCE IARD APPELANT : Monsieur Marc Luc X... né le 13 Septembre 1957 à MARSEILLE (13000) 12, rue Barsotti 13003 MARSEILLE 03 représenté par la SCP M. Y..., avoués à la Cour assisté de la SCP CAULE AMACKER NYST, avocats au barreau de MARSEILLE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 99/5384 du 15/09/1999 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de NIMES) INTIMÉES : CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHÈNE poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés es qualités au siège social Rue Jules Moulet 13000 MARSEILLE n'ayant pas constitué avoué, assignée à personne habilitée, INSTITUT MEDICO-EDUCATIF SAINT ANGE dépendant de l'Association J.B. FOUQUE POUR L'AIDE à L'ENFANCE prise en la personne de son Président en exercice domicilié en cette qualité au siège 1001 Chemin de Saint Ange 84140MONTFAVET représentée par la SCP CURAT- JARRICOT, avoués à la Cour assistée de la SCP ALBERTINI ALEXANDRE MARCHAL, avocats au barreau d'AVIGNON SOCIETE AXA FRANCE TARD nouvelle dénomination d'AXA ASSURANCES venant aux droits de l'UAP poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège social 370, rue Saint Honoré 75001 PARIS représentée par la SCP ALDEBERT-PERICCHI, avoués à la Cour assistée de Me Monique BALAZARD ANCELY, avocat au barreau d'AVIGNON ORDONNANCE DE CLOTURE rendue le 13 Février 2004 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : M. Didier CHALUMEAU, Président, a entendu les plaidoiries, en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, sans opposition des avocats. Il en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÈRE : M. Didier CHALUMEAU, Président M. Emmanuel DE Z...,  Conseiller M. Patrice COURSOL, Conseiller GREFFIER ; Madame Véronique A..., Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision. DÉBATS : à l'audience publique du 11 Mars 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 27 Avril 2004. ARRET ; Arrêt réputé contradictoire, prononcé et signé par M. Didier CHALUMEAU, Président, à l'audience publique du 27 Avril 2004, date indiquée à l'issue des débats. Vu le jugement du Tribunal de Grande Instance d'AVIGNON du 10 mai 1999, Vu l'arrêt de cette Cour en date du 1er mars 2001 qui, réformant le jugement déféré, a : - dit que l'accident du 8 octobre 1967 est dû à la faute de surveillance de l'éducatrice préposée à la garde du jeune Marc X..., - déclaré l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE responsable des conséquences dommageables de l'accident et son assureur AXA tenu à le garantir, - ordonné une expertise médicale à l'effet de dire si l'aggravation dont se plaint la victime est imputable aux faits qui se sont produits le 8 octobre 1967 et fournir tous éléments pour permettre l'indemnisation de la victime, Vu le dépôt du rapport d'expertise B... du 5 octobre 2001, Vu les conclusions signifiées le 1er avril 2003 par Marc X... aux termes desquelles il demande à la Cour de : Entendre votre Cour d'Appel confirmer que dans la première décision rendue, elle n'a pas indiqué que Monsieur X... était prescrit de manière définitive pour agir relativement aux séquelles découlant de l'accident d'origine de 1967 ; Dire et juger que l'aggravation confirmée par le rapport d'expertise, permet à Monsieur X..., par application de l'article 2270-1, ouvre à nouveau au concluant le droit de demander l'indemnisation de la totalité de son préjudice et non pas seulement de l'aggravation qui a eu pour effet de faire courir un nouveau délai pour le tout ; En conséquence de quoi, après avoir homologué le rapport de l'expert confirmant cette aggravation et fixant les séquelles de cette dernière, accorder à Monsieur X..., une  provision à valoir sur son préjudice global de 200.000 F et redésigner l'expert pour que celui-ci puisse fixer les séquelles découlant directement de l'accident initial de 1967 ; Si par extraordinaire la Cour refusait de faire droit à cette demande, condamner en tout état de cause, les requis à régler à Monsieur X... : - au titre de l'I.T.T. une somme de 4.000 F pour son préjudice physiologique (gêne dans la vie courante), - au titre du pretium doloris de 2/7, une somme de 15.000F, - pour les frais irrépétibles engagés de première instance et d'appel, une somme de 20.000 F, - condamner les succombants aux entiers dépens de première instance et d'appel, ceux d'appel distraits au profit de la SCP Y... ; Vu les conclusions de la société AXA FRANCE IARD, nouvelle dénomination d'AXA ASSURANCES, signifiées le 28 mars 2003 aux termes desquelles elle demande à la Cour de : Homologuer le rapport d'expertise du docteur B... ; Donner acte à la société AXA qu'elle offre de régler au titre des préjudices subis du fait de l'aggravation les sommes suivantes : - I.T.T...................................... 250.00 ä - Pretium doloris...................... 1.100.00 ä S'entendre débouter Monsieur Marc X... du surplus de ses demandes ; Statuer ce que de droit sur les dépens, avec distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP ALDEBERT PERICCHI, avoué ; Vu les conclusions de l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE dépendant de l'Association J.B. FOUQUE signifiées le 13 février 2004 aux termes desquelles il demande à la Cour de : Homologuant le rapport d'expertise du docteur B..., Vu l'offre de la Cie AXA de prise en charge du préjudice subi du fait de l'aggravation, Dire et juger libératoires et satisfactoires les offres de la Cie AXA au regard des conclusions expertales ; Débouter Monsieur X... du surplus de ses demandes ; Statuer ce que de droit sur la charge des dépens, étant précisé que la Cie AXA devra relever  et garantir l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE de toutes les condamnations mises à sa charge y compris en ce qui concerne les dépens de procédure et les frais d'expertise ; Vu l'ordonnance de clôture de la procédure du 13 février 2004 ; MOTIFS de la DECISION Aux termes de l'arrêt de cette Cour du 1er mars 2001, il a été fait application de l'article 2270-1 du Code Civil édictant, en matière extra-contractuelle, une prescription décennale à compter de la manifestation du dommage ou de son aggravation. L'arrêt relève expressément que l'aggravation du dommage constitue un nouveau préjudice, faisant courir un nouveau délai de 10 ans, même si le dommage initial n'avait pas fait l'objet d'une demande d'indemnisation et, pour déclarer recevable l'action de Marc X..., retient une aggravation survenue en 1995 ayant donné lieu à délivrance d'une assignation du 4 octobre 1996 soit dans le délai de 10 ans à compter de ladite aggravation. La recevabilité de l'action de Marc X... ne concerne que l'aggravation qui, comme le relève à bon droit AXA, n'a pas eu pour effet de faire renaître un droit pour des réclamations afférentes aux séquelles subies en 1967 lesquelles sont atteintes par la prescription décennale susvisée. La prétention de l'appelant à une nouvelle expertise pour appréhender les séquelles de l'accident initial de 1967 ne peut donc être accueillie. Il convient donc de liquider le préjudice résultant de la seule aggravation alléguée, ce au regard des conclusions expertales non contestées du Professeur B... ayant : 1° - retenu que l'intervention pratiquée sur le nerf médian, savoir l'opération d'un "petit névrome" constitue une aggravation pour partie imputable aux faits de 1967, 2° - retenu une I.T.T. du 13 septembre 1999 au 30 septembre 1999 et un pretium doloris de 2/7. Ces deux postes de préjudice seront, compte tenu des éléments médico-légaux de la cause, justement réparés par l'allocation des sommes offertes par la Cie  d'assurances AXA soit 250 euros pour l'I.T.T. et 1.100 euros pour le pretium doloris. L'équité commande d'allouer à Marc X... une indemnité de 1.500 euros pour l'ensemble de ses frais irrépétibles. Les dépens qui suivent la succombance, incomberont à l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE qui sera garanti à ce titre, comme pour la condamnation principale, par son assureur. PAR CES MOTIFS. LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, en matière civile et en dernier ressort, Homologue le rapport d'expertise du Professeur B...; Déclare satisfactoires les offres de la Compagnie AXA ; Condamne l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE, dépendant de l'Association J.B. FOUQUE, à payer à Marc X... : 1° - la somme de 250 euros au titre de l'I.T.T., 2° - la somme de 1.100 euros au titre du pretium doloris, 3° - la somme de 1.500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne la Société AXA FRANCE IARD à relever et garantir l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE de l'ensemble des condamnations prononcées à son encontre, en ce compris les dépens et les frais d'expertise ; Condamne l'Institut Médico Educatif SAINT ANGE aux entiers dépens de première instance et d'appel distraits au profit de la SCP Y... ; Arrêt signé par M. CHALUMEAU, Président et par Madame A..., Greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      PRESCRIPTION CIVILE - Prescription décennale - Article 2270-1 du Code civil - Délai - Point de départ - Préjudice corporel  En application de l'article 2270-1 du code civil, la prescription prévue par l'article 2270-1 du code civil court à compter de la manifestation du dommage ou de son aggravation. L'aggravation du dommage constitue un nouveau dommage faisant courir un nouveau délai de dix ans et cela même si le dommage initial n'a fait l'objet d'aucune indemnisation. Dès lors que l'indemnisation initiale a été prescrite, il convient de liquider le préjudice résultant de la seule aggravation.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 8 Chambre A ARRÊT AU FOND DU 14 JANVIER 2004 N° 2003/ Rôle N° 01/00179 BMF 77 BANQUE MONETAIRE ET FINANCIERE 77 C/ S.A.R.L. BRASSERIE DE LA GARE S.A. LYONNAISE DE BANQUE 69 Louis X...X... S.A. ACCORD 91 Grosse délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce NICE en date du 24 Novembre 2000 enregistré au répertoire général sous le n° 99/709. APPELANTE SA BANQUE MONETAIRE ET FINANCIERE (BMF), demeurant 91 Cours des Roches - 77186 NOISIEL au capital de 46.070.093 euros, inscrite au RCS de MEAUX sous le N° B 333 060 887 agissant poursuites et diligences de son représentant légal en exercice domicilié au siège représentée par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée par Me Jean-Claude ROUILLOT, avocat au barreau de NICE substitué par Me Nino PARRAVICINI, avocat au barreau de NICE INTIMES S.A.R.L. BRASSERIE DE LA GARE, demeurant 22 Rue Jean Jaurès - 06400 CANNES prise en la personne de son gérant en exercice représentée par la SCP ERMENEUX-ERMENEUX-CHAMPLYS-LEVAIQUE, avoués à la Cour assistée par Me Patrick DAVID, avocat au barreau de GRASSE S.A. LYONNAISE DE BANQUE , demeurant 8 Rue de la République - 69001 LYON 01 société anonyme au capital social de 1.363.780.400 Frs immatriculée au registre du commerce de LYON sous le N° 954 507 976 prise en la personne du directeur de sa succursale de NICE 3 et 5 rue de la Liberté 06000 NICE représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assistée par Me Sirio PIAZZESI, avocat au barreau de NICE substitué par Me Florence CATTENATI, avocat au barreau de NICE INTIMEE AU PRINCIPAL APPELANTE PAR VOIE INCIDENTE Monsieur Louis X...... par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX-CHAMPLY - LEVAIQUE, avoués à la Cour, assisté par Me Patrick DAVID, avocat au barreau de GRASSE Madame X...... par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX-CHAMPLY - LEVAIQUE, avoués à la Cour, assistée par Me Patrick DAVID, avocat au barreau de GRASSE S.A. ACCOR, demeurant 2 Rue de la Mare Neuve - 91000 EVRY au capital de 556.445.946 euros, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité au siège représentée par la SCP LATIL - PENARROYA-LATIL - ALLIGIER, avoués à la Cour, assistée par Me Christian BUFFAT, avocat au barreau de PARIS substitué par Me FLEURIS, avocat au barreau de PARIS [*-*]-[*-*]-[* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 26 Novembre 2003 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Guy SCHMITT, Président Madame Lucile BLIN, Conseiller Monsieur Daniel BACHASSON, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame France-Noùlle ROMAN. ARRÊT Contradictoire, Prononcé publiquement le 14 Janvier 2004 par Monsieur Guy SCHMITT, président. Signé par Monsieur Guy SCHMITT, Président et Madame France-Noùlle ROMAN, greffier présent lors du prononcé. *][**] Par acte sous seing privé en date du 27 mai 1993 la BANQUE MONÉTAIRE ET FINANCIÈRE (BMF) a prêté à la société BRASSERIE DE LA GARE une somme de 1.800.000 francs au taux de 10,50 % remboursable en sept ans. La société Lyonnaise de Banque s'est portée cation solidaire de l'emprunteuse à concurrence de 800.000 francs et s'est fait garantir pour le même montant par un gage constitué par les époux X..., associés de l'emprunteuse. La société ACCOR a pour sa part garanti à première demande les engagements des époux X... à concurrence de 400.000 francs. Après avoir prononcé la déchéance du terme le 26 janvier 1999 , la BMF a assigné l'emprunteuse et la société Lyonnaise de Banque devant le tribunal de commerce de NICE lequel, après la mise en cause des époux X... et l'intervention volontaire de la société ACCOR a, par jugement en date du 24 novembre 2000: -déclaré recevable l'exception de nullité du taux effectif global des intérêts stipulés dans le contrat de prêt. -dit que ce taux était erroné en ce qu'il ne prenait pas en compte une facture d'honoraires d'un avocat, et ordonné un nouveau calcul des échéances, au taux légal depuis l'origine. -Mis les cautions hors de cause. Régulièrement appelante de ce jugement, la BMF conclut à son infirmation, et à la condamnation solidaire de l'emprunteuse et de la société Lyonnaise de Banque au paiement des sommes dues par application du contrat de prêt, ainsi que d'une somme de 20.000 francs au titre des frais irrépétibles. L'emprunteuse et les époux X... concluent à la confirmation du jugement attaqué, l'emprunteuse réclamant le remboursement des sommes versées en excédent par rapport à celles dues par application du taux légal, éventuellement après expertise. Ils sollicitent en tout état de cause la condamnation de l'appelante au paiement d'une somme de 4.000 francs au titre des frais irrépétibles. La société Lyonnaise de Banque conclut à la confirmation du jugement , réclame la garantie de l'emprunteuse, des époux X... et de la société ACCOR, et sollicite la condamnation des succombants au paiement d'une somme de 15.000 francs au titre des frais irrépétibles. La société ACCOR sollicite la confirmation du jugement , entend voir constater que son engagement est limité à 400.000 francs, et réclame aux succombants une somme de 3.000 äuros au titre des frais irrépétibles . Vu les conclusions déposées par la BMF le 30 septembre 2003, par l'emprunteuse et les époux X... le 22 juillet 2003, par la société Lyonnaise de Banque le 18 avril 2001, et par la société ACCOR le 21 octobre 2003; DISCUSSION Attendu qu'il n'y a pas lieu de révoquer l'ordonnance de clôture en considération de la communication postérieure, par l'emprunteuse et les époux X..., d'un arrêt d'une autre cour d'appel confirmant leur thèse; que la documentation juridique n'est en effet pas sujette à communication et échappe au champ de l'article 783 du NCPC; Attendu que le jugement attaqué, qui tranche dans son dispositif une partie du principal en ce qu'il déclare nul le taux des intérêts dont se prévaut la BMF et met les cautions hors de cause, est appelable par application des dispositions de l'article 544 du NCPC, même s'il est qualifié à tort d'avant dire droit; qu'il n'y a pas lieu, comme sollicité, de rectifier cette qualification qui est constitutive d'une erreur de droit et non d'une erreur matérielle; Attendu que les règles d'ordre public régissant le taux effectif global (TEG) ont été édictées dans l'intérêt de l'emprunteur; que leur violation est sanctionnée par une nullité relative, tant l'action en nullité, que l'exception lorsque le contrat a été exécuté, se prescrivant par cinq ans par application des dispositions de l'article 1304 du code civil; qu'en l'espèce l'emprunteuse, qui a exécuté le contrat de prêt jusqu'au mois de décembre 1998, ne s'est, ainsi que les garants, prévalue sur le plan procédural de la nullité du TEG, par voie d'exception, que postérieurement à l'assignation qui lui a été délivrée le 14 juin 1999, plus de cinq ans après la conclusion du contrat, et plus de cinq ans après la remise des fonds dont la dernière tranche a été créditée en compte le 3 août 1993; Attendu qu'en cas d'erreur ou de dol la prescription ne court qu'à compter de leur découverte; que les intimés se plaignent de ce que n'aient pas été pris en considération, pour la détermination du TEG , des honoraires d'avocat relatifs à la rédaction de l'acte de prêt, et affirment que le taux de 10,67 % mentionné dans l'acte n'a de surcroît pas été calculé selon la méthode applicable; que l'emprunteuse s'estime victime, tant d'une erreur qu'elle dit n'avoir pu découvrir qu'au moyen d'une expertise qui a abouti à un rapport du 19 janvier 1998 chiffrant le TEG à 11,694 %, que d'un dol découlant de la tromperie sur les qualités substantielles consécutive à l'indication d'un taux faux; Attendu que  le régime de l'erreur interruptive de prescription n'est pas celui de la nullité du TEG longuement explicité par les intimés, mais celui du droit commun; que, pour être interruptive, l'erreur doit être légitime et excusable, et suppose que celui qui s'en dit victime n'ait pas disposé des informations qui lui auraient permis de la découvrir, éventuellement en faisant ou faisant faire les vérifications nécessaires; qu'elle découle, s'agissant de la fausseté et nullité du TEG mentionné dans l'acte de prêt, des obstacles qui empêchent sa vérification, essentiellement de l'ignorance dans laquelle se trouve l'emprunteur des composantes omises; qu'en l'espèce l'expert missionné par l'emprunteuse a, en sus des frais inclus dans l'assiette du TEG par la banque, pris en compte, pour la détermination de cette assiette, 21.865 francs d'honoraires d'intermédiaire, acquittés selon lui le 2 juin 1993, et correspondant à une facture du 18 juin 1993 d'un avocat auquel l'emprunteuse était liée personnellement par une convention d'honoraires non datée; Attendu que les relevés de compte versés aux débats par l'emprunteuse, qui retracent les opérations à compter du 30 juin 1993, ne révèlent pas le débit des honoraires litigieux dont, en l'absence d'autres éléments de preuve, la seule affirmation de l'expert ne suffit pas à démontrer qu'ils ont été réglés par l'emprunteuse; qu'encore que la facture du 18 juin comporte une mention d'acquis et un solde nul, ne peut être écartée l'affirmation de la banque, pas davantage étayée, qui soutient qu'elle a pris ces honoraires en charge; qu'en toute hypothèse l'emprunteuse -qui au demeurant ne le soutient pas - ne pouvait ignorer l'existence et le montant de ces honoraires, fixés par la convention "pour l'établissement du prêt", ce dont il découle que l'avocat avait été mandaté avant la conclusion de l'acte de prêt; Attendu que, sans démonstration ni chiffrage, l'expert a émis, sous forme de simple  annotation de son rapport, l'opinion que le taux de période n'avait pas été calculé actuariellement selon le décret du 4 septembre 1985; que, la BMF le niant, la preuve n'en est pas rapportée et l'erreur en découlant pas davantage; que ne peuvent par ailleurs être considérés comme démontrés une tromperie sur les qualités substantielles et un dol interruptifs de prescription dont se serait rendue coupable la BMF, alors qu'aucun élément du dossier ne permet de retenir que l'emprunteuse, qui connaissait toutes les composantes du TEG réel, s'est décidée à contracter en considération du TEG apparent et non du taux nominal du prêt , et que de la seule fausseté mathématique du TEG mentionné dans l'acte de prêt ne découlent dans les circonstances relatées ni l'intention de tromper, ni la manoeuvre dolosive de la banque prêteuse; Attendu qu'il s'ensuit que, l'emprunteuse ayant disposé de toutes les informations qui permettaient la vérification de l'exactitude du TEG figurant dan l'acte de prêt, la prescription, dont le cours n'a pas été interrompu, est acquise, et que les intimés ne peuvent plus contester l'application du contrat signé par l'emprunteuse; Attendu que les montants réclamés par la BMF, calculés par application des clauses contractuelles, ne sont discutés par aucun des intimés; qu'est dépourvu de fondement par suite le motif du jugement attaqué qui a considéré que l'emprunteuse avait légitimement réduit ses paiements à ce qu'elle estimait dû par application du taux légal, et que le surplus impayé ne pouvait motiver la déchéance du terme; qu'il sera en conséquence fait droit à la demande de condamnation de la débitrice principale ; que les recours contre les garants et les actions récursoires seront admis dans la limite des engagements pris par chacun des garants, à savoir, aux termes des actes versés aux débats: -cautionnement solidaire du 27 mai 1993 de la société Lyonnaise de Banque au profit de la BMF , à concurrence de 800.000 francs maximum, dans le limite des montants dus par la débitrice principale . -gage d'instruments financiers du 20 juillet 1998 , par les époux X... au profit de la société Lyonnaise de Banque , en garantie de l'engagement de caution du 27 mai 1993, à concurrence de 800.000 francs augmentés des intérêts, frais et accessoires. -garantie du 26 mai 1993 de la société ACCOR au profit de la société Lyonnaise de Banque , couvrant à concurrence de 400.000 francs maximum, accessoires compris, les engagements de Louis X..., qualifiée d'engagement de caution solidaire, mais constitutive en réalité d'une garantie à première demande dès lors que l'acte, conclu par deux professionnels de la finance, comporte les stipulations suivantes: "la nature même de cet engagement implique que nous serons tenus de l'exécuter automatiquement, à première demande de la Lyonnaise de Banque formulée dans les termes énoncés dans le texte de la garantie, après mise en demeure par lrar restée sans réponse quinze jours, alors même que nous contesterions l'existence ou le montant de notre dette.....Nous vous précisons... que nous nous obligeons à vous rembourser sans délai le montant de tout paiement effectué par vous dans les termes de cette garantie, sur simple avis de votre part qu'un versement aura été effectué par vos soins au titre de cette garantie par la BMF" Attendu que les dépens seront mis à la charge des parties succombantes; que, ceux-ci s'ajoutant aux engagements résultant des actes , les garants en devront garantie in solidum à la SOCIÉTÉ LYONNAISE DE BANQUE ; qu'il est équitable de condamner l'emprunteuse et la société Lyonnaise de Banque à participer aux frais irrépétibles exposés par la BMF à concurrence de 2.500 äuros , et de rejeter le surplus des demandes fondées sur l'article 700 du NCPC; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare l'appel recevable. Au fond, infirme la décision attaquée et, statuant à nouveau, Déclare prescrite l'exception de nullité du TEG assortissant le prêt dont l'appelante réclame le remboursement. Condamne solidairement la société BRASSERIE DE LA GARE et la société LYONNAISE DE BANQUE , cette dernière dans la limite d'un maximum de 121.959,21 äuros en principal et accessoires, à payer à la BMF la somme de 76.998,17 äuros avec les intérêts au taux de 13,50 % l'an à compter du 2 mars 1999, ainsi que la somme de 3.099,66 euros. Les condamne solidairement à payer à la BMF la somme de 2.500 äuros au titre des frais irrépétibles. Les condamne solidairement aux entiers dépens de première instance et d'appel nés de leur mise en cause et de leur intimation Condamne la société BRASSERIE DE LA GARE, les époux X..., et la société ACCOR, à garantir la société LYONNAISE DE BANQUE de toute condamnation prononcée à son encontre en principal et intérêts: -la société BRASSERIE DE LA GARE pour le tout. -les époux X... à concurrence de la valeur du gage constitué au jour de sa réalisation. -la société ACCOR à concurrence de 400.000 francs sur justification d'un paiement fait à la BMF. Les condamne in solidum à garantir la société LYONNAISE DE BANQUE des condamnations prononcées à son encontre au titre des dépens et des frais irrépétibles. Condamne la société BRASSERIE DE LA GARE, les époux X... et la société ACCOR aux entiers dépens nés de leur appel en garantie et de leur intimation. Les déboute de leurs demandes en remboursement de frais irrépétibles . Accorde aux avoués de la BMF et de la SOCIÉTÉ LYONNAISE DE BANQUE le bénéfice des dispositions de l'article 699 du NCPC. La Greffière Le Président     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif  Seule l'erreur légitime et excusable pouvant interrompre le cours de la prescription prévue à l'article 1304 du Code civil, cette interruption ne peut être invoquée par celui qui disposait de toutes les informations qui lui auraient permis de faire, ou de faire exécuter par un tiers, les vérifications qui l'auraient pleinement éclairé
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 14 OCTOBRE 2004 Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE du 04 novembre 2003 (R.G. : 2002/40) N° R.G. : 03/07125 Nature du recours : APPEL Affaire : Autres demandes relatives à la procédure de saisie immobilière APPELANTES : Madame Jocelyne X... 01170 GEX représentée par Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué assistée par Maître BOUSCAMBERT, Avocat, (TOQUE 781) SCI JORY représentée par Maître LIGIER DE MAUROY, Avoué assistée par Maître BOUSCAMBERT, Avocat, (TOQUE 781) INTIMEE : CEPME représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, Avoués assistée par Maître DUMETIER, Avocat, (BOURG-EN-BRESSE) Instruction clôturée le 26 Avril 2004 Audience de plaidoiries du 07 Septembre 2004 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur CONSIGNY, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Y..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 14 OCTOBRE 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame Y..., Greffier EXPOSE DU LITIGE Le 5 mars 2002, la société anonyme Crédit d'Equipement des Petites et Moyennes Entreprises (CEPME), subrogée dans les droits de la société PROCREDIT, a fait délivrer deux commandements aux fins de saisie immobilière : - le premier à l'encontre de la SCI JORY et de Madame Jocelyne X... pour recouvrer la somme totale de 84.299,37 due au titre d'un prêt notarié consenti le 20 mars 1990 au profit de la SCI JORY et garanti notamment par deux hypothèques conventionnelles sur des immeubles appartenant à la SCI JORY et à Madame Jocelyne X... ; - le second à l'encontre de Madame Jocelyne X... pour recouvrer une somme de 97.031,83 due au titre d'un prêt notarié consenti le 11 septembre 1990 au profit de la SARL DISTRIGEX et garanti par le cautionnement hypothécaire et solidaire de Madame Jocelyne X... Devant la chambre des criées du tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse, la SCI JORY et Madame X... ont déposé le 8 août 2002 un dire tendant à l'annulation des commandements. Au soutien de leur dire, les parties saisies ont invoqué l'absence de mention du taux effectif global dans les contrats de prêt et par suite la nullité de la stipulation d'intérêts au taux conventionnel. Elles ont prétendu que la créance en principal augmentée des intérêts au taux légal étaient entièrement apurée. Par jugement du 4 novembre 2003, le tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse a retenu la validité des stipulations d'intérêts dans les contrats de prêts servant de base aux poursuites et rejeté le dire des parties saisies. Le tribunal a par ailleurs débouté toutes les parties de leurs demandes de dommages intérêts et de celles fondées sur l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. [**][**] [**] Le 3 décembre 2003, Madame X... et la SCI JORY ont interjeté appel de ce jugement. Elles demandent à la Cour de : - dire et juger non conformes aux dispositions de l'article 1907 du Code civil et 4 de la loi du 28 décembre 1966 devenu l'article L.313-2 du Code de la consommation, les contrats de prêt consentis respectivement à la SCI JORY d'une part et à la société DISTRIGEX d'autre part ; - en conséquence dire et juger que la stipulation des intérêts des contrats de prêt est nulle ; - dire et juger que l'établissement de crédit ne peut dans ces conditions réclamer sa créance qu'assortie des intérêts au taux légal ; - constater que la SCI JORY et la société DISTRIGEX se sont acquittées de l'intégralité de leur dette sur cette base ; - annuler en conséquence les commandements de saisie régularisés par le CEPME selon acte du 5 mars 2002 ; - ordonner en conséquence la radiation de la publication de ces commandements régularisée à la Conservation des hypothèques de Nantua le 8 juillet 2002 ; - condamner le CEPME à payer à Madame X... la somme de 10.000 à titre de dommages et intérêts outre celle de 5.000 au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - à titre subsidiaire ordonner une expertise pour notamment procéder au calcul du TEG appliqué tant sur le prêt à la SCI JORY que sur le prêt à la société DISTRIGEX et dire si le TEG réellement appliqué correspond au TEG indiqué dans les actes de prêt ; - à titre infiniment subsidiaire accorder à la SCI JORY et à Madame X... les plus larges délais de remise de l'adjudication pour le règlement du solde de leur dette ; - condamner le CEPME aux entiers dépens ceux d'appel distraits au profit de Maître LIGIER DE MAUROY Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. En réponse à la fin de non recevoir tirée de la prescription de l'action en nullité prévue par l'article 1304 du Code civil, les appelantes indiquent que la prescription ne court pas lorsque la nullité est invoquée par voie d'exception. Elles affirment que les actes de prêt des 20 mars 1990 et 11 septembre 1990 ne font pas mention du taux effectif global dont la détermination nécessite une opération d'addition Qu'au surplus, à supposer cette stipulation valable, le TEG mentionné dans l'acte notarié (13,06 % + 0,40 %) est inexact car il ne comprend que les frais de sûreté et les frais d'huissier sans prendre en compte les frais d'assurance et d'adhésion au fond de garantie (3,5 %) mentionnés pourtant dans les conditions de tarification annexées à l'acte et érigées en conditions particulières par l'article 10 de l'acte notarié. Selon la SCI JORY et Madame X... le TEG réellement appliqué était de 16,96 % alors que celui mentionné dans l'acte notarié résultant d'une addition était de 13,46 % et celui mentionné dans le tableau d'amortissement de 13,06 %. Elles soutiennent donc que la SCI JORY était donc fondée à compter de septembre 1996 à refuser de payer les intérêts conventionnels et à acquitter jusqu'en avril 2000 toutes les échéances restant dues avec intérêts au taux légal. La SCI JORY et Madame X... reprennent les mêmes arguments à propos du prêt consenti le 11 septembre 1990 par la société DISTRIGEX. [**][**] [**] La société CEPME conclut à la confirmation du jugement mais forme un appel incident pour obtenir la condamnation des appelantes à lui payer 3.000 de dommages et intérêts pour procédure abusive outre 1.500 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La société CEPME se prévaut d'abord de la prescription quinquennale prévue par l'article 1304 du Code civil pour l'exercice de l'action en nullité. Elle rappelle ensuite qu'à la suite des versements effectués les 3 avril 1997 et 19 juin 1997 par les sociétés DISTRIGEX et JORY pour couvrir les échéances du 19 mars 1997, ces sociétés ont été informées par courrier du 22 mai 1997 que les sommes reçues seraient imputées conformément aux dispositions de l'article 1254 du Code civil. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que les prêts litigieux consentis respectivement par actes notariés des 20 mars 1990 et 11 septembre 1990 ont fait l'objet d'un commencement d'exécution tant pour le principal que pour les intérêts conventionnels ; Que dans leurs écritures, la SCI JORY et Madame X... affirment que les échéances des deux prêts ont été honorées jusqu'en septembre 1996, date à partir de laquelle elles ont acquitté des échéances en remplaçant les intérêts au taux conventionnel par des intérêts au taux légal ; Attendu que la société CEPME soulève la prescription quinquennale prévue par l'article 1304 du Code civil pour l'exercice de l'action en nullité tandis que la SCI JORY et Madame X... invoquent le fait que l'exception de nullité n'est pas soumise à la prescription mais présente au contraire un caractère perpétuel ; Mais attendu que l'exception de nullité ne peut être invoquée que pour faire échec à la demande d'exécution d'un acte juridique qui n'a pas encore été exécuté ; Que s'agissant d'un contrat de prêt, contrat à exécution instantanée dont les échéances ne sont que le fractionnement d'une obligation unique de remboursement, le paiement d'une seule échéance comprenant des intérêts au taux conventionnel interdit à l'emprunteur de se prévaloir de l'exception de nullité de la stipulation de taux d'intérêt ; Que les sociétés débitrices ayant payé les échéances des prêts, comprenant des intérêts au taux conventionnel, pendant plusieurs années, l'exception de nullité de la stipulation de taux d'intérêt n'est pas recevable ; Attendu que l'exercice d'une voie de recours ne dégénère en abus que si elle révèle une intention de nuire, une légèreté blâmable ou une erreur équivalente au dol qui en l'espèce ne sont pas caractérisées ; Que la demande de dommages et intérêts de la société CEPME doit donc être rejetée ; Attendu qu'en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile la SCI JORY et Madame X... devront participer aux frais de défense exposés par la société CEPME et non compris dans les dépens à concurrence d'une somme qu'il est équitable de fixer à 1.250 ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Déclare recevable l'appel de la société civile immobilière JORY et de Madame Jocelyne X..., Réforme le jugement du 4 novembre 2003, Déclare la société civile immobilière JORY et Madame Jocelyne X... irrecevables à invoquer l'exception de nullité de la stipulation de taux d'intérêt dans les actes authentiques de prêt des 20 mars 1990 et 11 septembre 1990, Déboute la société anonyme Le Crédit d'Equipement des Petites et Moyennes Entreprises de sa demande en paiement de dommages et intérêts, Condamne la société civile immobilière JORY et Madame Jocelyne X... à payer à la société anonyme Le Crédit d'Equipement des Petites et Moyennes Entreprises la somme de mille deux cent cinquante euros (1.250 ) en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne la société civile immobilière JORY et Madame Jocelyne X... aux entiers dépens, ces derniers distraits au profit de la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, Avoués, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale - Article 1304, alinéa 1er, du Code civil - Domaine d'application  L'exception de nullité invoquée par l'emprunteur soulevant la prescription quinquennale prévue par l'article 1304 du Code civil ne peut être invoquée que pour faire échec à la demande d'exécution d'un acte juridique qui n'a pas encore été exécuté. S'agissant d'un contrat de prêt, contrat à exécution instantanée dont les échéances ne sont que le fractionnement d'une obligation unique de remboursement, le paiement d'une seule échéance comprenant des intérêts au taux conventionnel interdit à l'emprunteur de se prévaloir de l'exception de nullité de la stipulation de taux d'intérêt
R.G. n° : 06/08103  Décision du Tribunal de Commerce de LYON Au fond 2006j2487 du 09 novembre 2006  COUR D'APPEL DE LYON  8e Chambre Civile  ARRÊT du 30 Septembre 2008  APPELANTE :  SAS REVERDY représentée par ses dirigeants légaux 10, route de Neuville 01640 JUJURIEUX  représentée par la SCP LAFFLY-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me MOUISSET, substitué par Me BALDUIN avocat  INTIMEE :  SARL SARIMO représentée par ses dirigeants légaux 24 rue de Montholon 01000 BOURG EN BRESSE  représentée par Me MOREL, avoué à la Cour  PARTIE INTERVENANTE:  La SCP BELAT-DESPRAT, ès qualités de mandataire liquidateur de la SARL SARIMO 22 rue du Cordier 01003 BOURG EN BRESSE  représenté par Me MOREL, avoué à la Cour assisté de Me CHAUPLANNAZ, substitué par Me ALBERT-BRUNET, avocat  ***** Instruction clôturée le 05 Mai 2008 Audience de plaidoiries du 10 Septembre 2008 *****  La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON,  composée lors des débats de :  * Martine BAYLE, conseillère, faisant fonction de présidente, * Agnès CHAUVE, conseillère, qui ont tenu à deux l'audience sans opposition des parties dûment avisées, Martine BAYLE, conseillère, ayant fait au préalable un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries, et en ont rendu compte à la cour dans son délibéré,  * Jeanne STUTZMANN, présidente,  magistrats ayant tous les trois participé au délibéré,  assistées lors des débats tenus en audience publique de Nicole MONTAGNE, greffière,  a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant :   FAITS-PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES   Courant 1995, la SAS REVERDY a exécuté des travaux (lots "plomberie, sanitaire" et "VMC") pour le compte des SCI IMOSPACE (pour 622.000 F) et IMOLY (pour 680.000 F).  Les réceptions sont intervenues respectivement pour chacun des chantiers le 31 août 1995 et le 30 août 1996. Des soldes de factures sont restés impayés à hauteur de 4.527,22 &#128; pour la première SCI et de 21.951,76 &#128; pour la seconde. À la suite de la dissolution des deux SCI, leurs patrimoines ont été transférés à la SARL SARIMO, leur associée unique.  Par jugement en date du 9 novembre 2006, le tribunal de commerce de LYON saisi par la SAS REVERDY suivant acte d'huissier en date du 23 août 2005 a dit que son action en paiement était prescrite en vertu de l'article L 110-4 II-3e du code de commerce, l'a déboutée de l'ensemble de ses demandes et l'a condamnée à payer à la SARL SARIMO la somme de 500 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et aux dépens.  La SAS REVERDY a relevé appel de cette décision le 19 décembre 2006.  La SARL SARIMO a été déclarée en liquidation judiciaire suivant jugement du tribunal de commerce de BOURG EN BRESSE en date du 22 juin 2007. La SAS REVERDY a déclaré sa créance le 7 septembre 2007.  L'appelante conclut à la réformation en toutes ses dispositions du jugement déféré et entend voir fixer sa créance à la somme de 26.478,99 &#128; outre intérêts au taux légal à compter de la date d'émission des factures émises conformément aux engagements des SCI ou à tout le moins de façon subsidiaire à compter de la mise en demeure du 30 juillet 2002 jusqu'à la date du jugement de liquidation judiciaire avec capitalisation annuelle des intérêts conformément à l'article 1153 du code civil outre une indemnité de 3.000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Elle soutient que la prescription invoquée ne concerne que les contrats d'entreprise ou de fourniture propres au commerce maritime, que la codification des textes se fait à droit constant, que seule est applicable la prescription de dix ans de l'article L 110-4 I du code de commerce et qu'elle a bien assigné la SARL SARIMO avant l'expiration du délai de dix ans,  La SCP BELAT-DESPRAT ès qualités de mandataire liquidateur de la SARL SARIMO sollicite la confirmation du jugement et le paiement d'une indemnité de 2.000 &#128; en vertu de l'article 700 du Code de procédure civile.  Elle répond que le texte rédigé en termes généraux n'est pas limité aux ouvrages et aux fournitures à caractère maritime, que cet article se trouve compris dans un livre intitulé "du commerce en général", que les tribunaux n'ont pas à interpréter les textes lorsqu'ils sont parfaitement clairs et que ce qui compte en matière juridique ce ne sont pas les intentions du législateur mais ce qu'il a écrit.  Subsidiairement, elle avance que si aucun règlement n'est intervenu, c'est sans doute en raison du fait qu'il existait entre les parties des éléments de compensation, ce qui explique le retard mis par la SAS REVERDY à engager une procédure.  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu qu'aux termes de l'article L 110-4 du code de commerce :  I - Les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants ou entre commerçants et non-commerçants se prescrivent par dix ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions spéciales plus courtes.  II - Sont prescrites toutes actions en paiement :  1) pour nourriture fournie aux matelots, par l'ordre du capitaine, un an après la livraison 2) pour fourniture de matériaux et autres choses nécessaires aux constructions, équipements et ravitaillement du navire, un an après ces fournitures faites, 3) pour ouvrages faits, un an après la réception des ouvrages (Souligné par la Cour)  III - (...) ;  Attendu que le paragraphe II prévoyant des courtes prescriptions par exception à la règle générale portée au paragraphe I vise à l'évidence le commerce maritime (référence aux matelots, capitaine, navire) ; que le paragraphe 3) venant à la suite des 1) et 2) qui concernent le domaine maritime n'a pas de portée générale et se rattache à ce même domaine ;  Attendu qu'il convient également de relever qu'à la suite de la codification, l'article L 110-4 II est dans son intégralité la reprise de l'ancien article 433 du code de commerce, figurant alors dans le 2e livre du code de commerce intitulé "du commerce maritime" ;  Attendu que la codification - certes maladroite - de l'ancien article 433 du code du commerce et sa transcription dans le premier livre du code de commerce sous l'intitulé "du commerce en général" n'a pas eu pour effet de modifier le droit positif, la codification se faisant à droit constant ; que rappeler cette règle ne constitue pas une entrave au principe de la séparation des pouvoirs, le juge ayant le pouvoir d'interpréter le texte à la lumière de la volonté du législateur sans s'arrêter à une lecture littérale conduisant à des résultats incohérents ; qu'au surplus la Cour de cassation dans son arrêt du 10 octobre 2007 a confirmé, à propos du 2e alinéa de l'article L 110-4 du code de commerce, que ce texte qui "n'est que la transcription de l'ancien article 433 du même code ne concernait que le transport maritime" ;  Attendu qu'en l'espèce seule est applicable la prescription de dix ans ; que la SAS REVERDY a assigné la SARL SARIMO avant l'expiration de ce délai et est recevable en son action ;  Attendu au fond que la SARL SARIMO n'invoque aucun moyen juridique sérieux pour s'opposer à la demande en paiement ; que le retard mis par la SAS REVERDY à engager sa procédure ne suffit pas à considérer comme mal fondée sa demande en paiement ; qu'il convient de faire droit à la demande en paiement justifiée par les pièces du dossier ;  Attendu s'agissant des intérêts moratoires que les pièces n° 16 et 36 alléguées par l'appelante n'établissent pas l'engagement de la SARL SARIMO de régler les intérêts moratoires à compter de la date d'émission des factures ; que les intérêts courront donc à compter du 30 juillet 2002 jusqu'à la date du jugement de liquidation judiciaire et au taux légal avec capitalisation dans les conditions de l'article 1154 du code civil ;  Attendu que l'équité commande d'allouer à la SAS REVERDY la somme de 2.000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Attendu que l'intimée succombant à l'instance en supportera les entiers dépens ;   PAR CES MOTIFS   La Cour, Infirmant le jugement déféré et statuant à nouveau :  Dit que l'action de la SAS REVERDY n'est pas prescrite ;  La recevant :  Fixe la créance de la SAS REVERDY au passif de la liquidation judiciaire de la SARL SARIMO à la somme de 26.478,99 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 30 juillet 2002 et jusqu'à la date du jugement de liquidation judiciaire avec capitalisation des intérêts dans les conditions de l'article 1154 du code civil et à la somme de 2.000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Condamne la SCP BELAT-DESPRAT ès qualités de mandataire liquidateur de la SARL SARIMO aux entiers dépens de première instance et d'appel, ces derniers recouvrés par l'avoué de son adversaire conformément à l'article 699 du Code de procédure civile.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile et signé par Martine BAYLE, conseillère, faisant fonction de présidente de la huitième chambre, en remplacement de la présidente légitimement empêchée, et par Nicole MONTAGNE, greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.     PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription annale - Domaine d'application - Commerce maritime   L'intégralité des dispositions contenues dans le II de l'article L. 110-4 du code de commerce tel qu'il résulte du processus de codification à droit constant est constitué de la reprise intégrale de l'ancien article 433 du même code, relatif au commerce maritime. La Cour de cassation a, sur ce point, rappelé cette position dans un arrêt en date du 10 octobre 2007.Dès lors, le processus de codification à droit constant n'ayant pas pour effet de modifier l'état du droit positif en vigueur, le 3° du II de l'article L. 110-4 du code de commerce n'est pas applicable aux faits de l'espèce puisque ces faits ne relèvent pas du commerce maritime, quand bien même les dispositions susvisées prises isolément peuvent apparaître comme étant de portée générale.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE SUIVANT EXPLOIT DU 7 JUIN 1957, LA DEMOISELLE Y... ET LA DAME Z..., COUTURIERES, ONT ASSIGNE LE DOCTEUR X..., EN PAYEMENT DE LA SOMME DE 684.000 FRANCS, REPRESENTANT LE SOLDE DU PRIX DES VETEMENTS PAR ELLES PRETENDUMENT FOURNIS, DE 1950 A 1954, A SON EPOUSE AUJOURD'HUI DIVORCEE ;  QUE X... A OPPOSE LA PRESCRIPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 2272 DU CODE CIVIL ;  QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECLARE PRESCRITE LA CREANCE DONT S'AGIT, AU MOTIF QUE LA COMPARUTIO N PERSONNELLE DES PARTIES PRECEDEMMENT ORDONNEE PAR LA COUR, A LA REQUETE DES DEMANDERESSES, N'AVAIT PAS DETRUIT LA PRESOMPTION DE PAYEMENT, ALORS QUE, AU COURS DE CETTE COMPARUTION, X... AVAIT DECLARE IGNORER L'EXISTENCE ET LE MONTANT DE LA DETTE, ET AINSI AVOUE IMPLICITEMENT QUE CETTE DETTE N'ETAIT PAS PAYEE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COURTE PRESCRIPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 2272 DU CODE CIVIL A POUR FONDEMENT UNE PRESOMPTION DE PAYEMENT A LAQUELLE NE FONT POINT OBSTACLE LES DECLARATIONS DU DEBITEUR, QUI NE REPOSENT PAS SUR DES FAITS DE NATURE A LA DETRUIRE ;  ET ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT LE SENS ET LA PORTEE QU'IL CONVIENT D'ATTRIBUER A LA DECLARATION INVOQUEE PAR UNE PARTIE, A TITRE D'AVEU JUDICIAIRE, DES LORS QUE, COMME EN L'ESPECE, ILS N'EN ONT POINT DENATURE LES TERMES ;  QU'AINSI LE GRIEF INVOQUE NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE NE PAS AVOIR REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LES DAMES LAMAZONERE ET PEYREBRUNE MANIFESTAIENT LEUR VOLONTE DE DEFERER A X... LE SERMENT PREVU PAR L'ARTICLE 2275 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE SI LES DEMANDERESSES AU POURVOI ONT, DANS LEURS PREMIERES CONCLUSIONS, INVOQUE LE BENEFICE DE CE TEXTE, ELLES N'ONT POINT REPRIS CETTE DEMANDE DANS LEURS ECRITURES POSTERIEURES A L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DU 26 NOVEMBRE 1958, ORDONNANT LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES ;  QU'AINSI LE GRIEF MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 AVRIL 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU. NO 59-11.985. DEMOISELLE Y... ET AUTRE C/ X.... PRESIDENT : M. LENOAN, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. AUSSET. - AVOCAT GENERAL : M. JODELET. - AVOCATS : MM. JOLLY ET GEORGE. A RAPPROCHER : 14 MARS 1951, BULL. 1951, I, NO 96, P. 77.      PRESCRIPTION CIVILE  - COURTES PRESCRIPTIONS  - FONDEMENT  - PRESOMPTION DE PAYEMENT  - PREUVE CONTRAIRE  - MARCHANDS  - FOURNITURES A DES PARTICULIERS NON MARCHANDS  LA COURTE PRESCRIPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 2272 DU CODE CIVIL POUR L'OCTROI EN PAYEMENT DE FOURNITURES FAITES PAR DES MARCHANDS A DES PARTICULIERS NON MARCHANDS A POUR FONDEMENT UNE PRESOMPTION DE PAYEMENT A LAQUELLE NE FONT POINT OBSTACLE LES DECLARATIONS DU DEBITEUR QUI NE REPOSENT PAS SUR DES FAITS DE NATURE A LA DETRUIRE.    ON NE SAURAIT DONC FAIRE GRIEF A UN ARRET D'AVOIR ADMIS CETTE PRESCRIPTION, BIEN QUE LE DEBITEUR AIT DECLARE, AU COURS D'UNE COMPARUTION PERSONNELLE, IGNORER L'EXISTENCE ET LE MONTANT D'UNE TELLE DETTE, QUI AURAIT ETE CONTRACTEE PAR SA FEMME, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND AUXQUELS IL APPARTENAIT D'APPRECIER SOUVERAINEMENT LE SENS ET LA PORTEE DE CETTE DECLARATION INVOQUEE A TITRE D'AVEU JUDICIAIRE, ONT ESTIME QU'ELLE N'IMPLIQUAIT PAS CELUI D'UN NON-PAYEMENT.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE SELON LE JUGEMENT ATTAQUE, LA DAME X... A ASSIGNE KORTE, LE 22 JUILLET 1974, EN PAIEMENT DE TRAVAUX ET FOURNITURES EFFECTUES POUR SON COMPTE DE 1970 A 1972 ;  QUE KORTE A TOUT D'ABORD OPPOSE A CETTE DEMANDE LA PRESCRIPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 2272, ALINEA 4, DU CODE CIVIL, ET A, EN SECOND LIEU, CONTESTE LA REALITE DES TRAVAUX, DONT LE PAIEMENT LUI ETAIT RECLAME ;  QUE LE TRIBUNAL, APRES AVOIR REJETE LE MOYEN PRIS DE LA PRESCRIPTION, A FAIT DROIT A LA DEMANDE DE DAME X... ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CETTE DECISION D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QU'EN ADMETTANT " QUE LES PARTIES AIENT ETE EN COMPTE ", LE POINT DE DEPART DE LA PRESCRIPTION NE POUVAIT ETRE POSTERIEUR AUX DERNIERES OPERATIONS EFFECTUEES LE 9 JUIN 1972 ET QUE, DANS CES CONDITIONS, LA SOMMATION INTERPELLATIVE DU 8 JUIN 1974, QUI, SELON LE MOYEN, NE SERAIT PAS PARVENUE A SON DESTINATAIRE AVANT LE 9 JUIN 1974, N'AURAIT PAS INTERROMPU LA PRESCRIPTION, PAS PLUS QUE LA CITATION DU 22 JUILLET 1974, QUI ETAIT TARDIVE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 2.272 DU CODE CIVIL QUI, EN SON ALINEA 4, INSTAURE UNE PRESCRIPTION DE DEUX ANS CONCERNANT " L'ACTION DES MARCHANDS POUR LES MARCHANDISES QU'ILS VENDENT AUX PARTICULIERS NON MARCHANDS " N'EST PAS APPLICABLE AUX ENTREPRENEURS, MEME LORSQU'ILS ONT FAIT ACCESSOIREMENT DES FOURNITURES ;  QU'EN L'ESPECE, IL RESSORT DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT AVANT DIRE DROIT DU 9 DECEMBRE 1974, AUQUEL SE REFERE EXPRESSEMENT LE JUGEMENT ATTAQUE, QUE LA DAME X... AVAIT LA QUALITE " D'ENTREPRENEUR DE MECANIQUE ") QUE DES LORS LA PRESCRIPTION EDICTEE PAR CET ARTICLE NE LUI ETAIT PAS APPLICABLE ;  QUE PAR CE MOTIF DE PUR DROIT, SUBSTITUE A CELUI CRITIQUE PAR LE POURVOI, LA DECISION DU TRIBUNAL, EN CE QU'ELLE A REJETE LE MOYEN TIRE DE LA PRESCRIPTION, SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR ADMIS QUE LA PREUVE DE LA REALITE DES TRAVAUX ET FOURNITURES, DONT LE PAIEMENT ETAIT DEMANDE, DECOULAIT DE LA SEULE CORRELATION ENTRE CERTAINS ACHATS DE PIECES DETACHEES PAR LE DEFENDEUR, ET LA DATE ET LA NATURE DE CERTAINS TRAVAUX FACTURES PAR LA DEMANDERESSE, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, LA PREUVE DE LA REALITE DES TRAVAUX, DONT LE MONTANT DEPASSAIT 50 FRANCS, NE POUVAIT, " EN L'ABSENCE DE TOUT CONTRAT ", DECOULER QUE D'UN COMMENCEMENT DE PREUVE PAR ECRIT, A L'EXCLUSION DE TOUTE PRESOMPTION, ET QUE, D'AUTRE PART, LA SIMPLE CORRELATION RELEVEE PAR LE JUGE NE POUVAIT CONSTITUER LES PRESOMPTIONS GRAVES, PRECISES ET CONCORDANTES EXIGEES PAR LA LOI POUR ETABLIR LA PREUVE DES TRAVAUX LITIGIEUX ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'IL NE RESULTE NI DES MOTIFS DU JUGEMENT, NI DES MENTIONS QU'IL CONTIENT, RELATANT LA PROCEDURE, QUE KORTE AIT EXCIPE DEVANT LE JUGE DU FOND DE L'ARTICLE 1341 DU CODE CIVIL ET QU'IL AIT OPPOSE A LA DEMANDE DE LA DAME X... LE DEFAUT DE PREUVE PAR ECRIT DANS LES TERMES DE CET ARTICLE ;  QUE CE MOYEN, EN SA PREMIERE BRANCHE, EST NOUVEAU, ET QU'ETANT MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL EST IRRECEVABLE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'EXAMEN ET L'APPRECIATION DES PRESOMPTIONS SIMPLES SONT L'OEUVRE SOUVERAINE DES JUGES DU FOND ;  QUE DES LORS LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN, QUI LE CONTESTE, NE SAURAIT DAVANTAGE ETRE ACCUEILLIE ;  REJETTE LES PREMIER ET DEUXIEME MOYENS ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE KORTE A ETE CONDAMNE AU PAIEMENT DES TRAVAUX EFFECTUES POUR SON COMPTE PAR LA DAME X... AVEC INTERETS DE DROIT A COMPTER DE LA SOMMATION DU 8 JUIN 1974 ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES KORTE SOUTENAIT N'AVOIR JAMAIS RECU LADITE SOMMATION, LE TRIBUNAL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU TROISIEME MOYEN, LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 19 JANVIER 1976 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE FONTAINEBLEAU ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE MELUN.      PRESCRIPTION CIVILE - Courtes prescriptions - Application - Vente de marchandises à des particuliers non marchands - Fournitures faites par des entrepreneurs accessoirement à leur travail (non).  * ENTREPRISE CONTRAT - Coût des travaux - Payement - Action en payement - Prescription - Fournitures faites par l'entrepreneur accessoirement à l'exécution de son travail.  L'article 2272 du Code civil qui, en son paragraphe 4, instaure une prescription de deux ans concernant "l'action des marchands pour les marchandises qu'ils vendent aux particuliers non marchands" n'est pas applicable aux entrepreneurs, même lorsqu'ils ont fait accessoirement des fournitures.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1968-07-18 Bulletin 1968 I N. 213 p.161 (CASSATION)&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., chirurgien-dentiste, a prodigué à Mme Y... des soins, pour lesquels il a établi une note d'honoraire de 38 300 francs ; que, par lettre du 15 décembre 1982, sa cliente, qui lui avait versé à cette date seulement 15 000 francs, a sollicité des délais de paiement ; qu'aucun règlement n'étant intervenu, M. X... a cité le 21 octobre 1985 Mme Y... devant le tribunal d'instance d'Antibes ; que l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 21 novembre 1988) a déclaré l'action atteinte par la prescription biennale ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'en estimant que seule une reconnaissance écrite avec fixation du chiffre de la dette était susceptible de produire l'effet interversif de la prescription consistant à faire courir un nouveau délai de prescription de 30 ans, et que l'action du chirurgien-dentiste était prescrite, faute pour la reconnaissance de dette du 15 décembre 1982 de comporter le moindre élément chiffré, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 2274 du Code civil ;  Mais attendu que, selon l'article 2274 du Code civil, la prescription biennale édictée à l'encontre des chirurgiens-dentistes par l'article 2272 du même code " ne cesse de courir que lorsqu'il y a eu compte arrêté, cédule, ou obligation, ou citation en justice non périmée " ; que les mots " compte arrêté, cédule ou obligation " impliquent une reconnaissance écrite avec fixation du chiffre de la dette ; que c'est seulement lorsque la dette a été ainsi reconnue, que la courte prescription fait place à la prescription trentenaire ; qu'ayant relevé, en l'espèce que la lettre de Mme Y..., en date du 15 décembre 1982, ne contenait aucun élément chiffré du solde de sa dette et se bornait à solliciter l'envoi d'un décompte des honoraires, la cour d'appel en a exactement déduit qu'une telle lettre ne constituait ni un arrêté de compte, ni une cédule, ni une obligation, seuls susceptibles d'entraîner l'interversion de la prescription ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription biennale - Professions médicales et paramédicales - Chirurgien-dentiste - Honoraires - Paiement - Interversion - Conditions - Reconnaissance du droit du créancier  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Honoraires - Paiement - Prescription - Prescription biennale - Interversion - Conditions - Reconnaissance du droit du créancier - Lettre sollicitant l'envoi d'un décompte d'honoraires (non)  PRESCRIPTION CIVILE - Courtes prescriptions - Principes généraux - Interversion - Condition  La prescription biennale de l'article 2274 du Code civil édictée à l'encontre des chirurgiens-dentistes par l'article 2272 du même code cesse de courir lorsqu'il y a eu " compte arrêté, cédule ou obligation,..  ", ce qui implique qu'il y ait eu reconnaissance écrite avec fixation de la dette.      Dès lors, une lettre du client ne contenant aucun élément chiffré du solde de sa dette et qui se borne à solliciter l'envoi d'un décompte des honoraires n'intervertit pas cette prescription en prescription trentenaire.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1906-05-07 , Bulletin 1906, I, n° 58, p. 98 (cassation); A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1988-01-12 , Bulletin 1988, IV, n° 29, p. 20 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 17 mai 1989), que, victime de dégâts causés à une pépinière par des lapins de garenne, la société Guillaume pépinières demanda en référé le 27 janvier 1986 une expertise ; qu'après le dépôt du rapport d'expertise le 10 janvier 1987 elle assigna le 28 janvier 1987 l'Association communale de chasse agréée La Gyloise en réparation de son préjudice ; que celle-ci invoqua la prescription ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'action de la société Guillaume pépinières irrecevable comme prescrite, alors que la décision qui ordonne une mesure d'instruction ne dessaisissant pas le juge et la prescription étant interrompue jusqu'à la date du dépôt du rapport d'expertise, en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé les articles 145, 153, 155, 241, 488 du nouveau Code de procédure civile et l'article 2244 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé que les actions en réparation des dommages causés aux récoltes par le gibier se prescrivent par 6 mois à partir du jour où les dégâts ont été commis, l'arrêt retient à bon droit que si la prescription a pu être interrompue par l'assignation en référé, le délai pour agir n'a été suspendu que pendant la durée de l'instance introduite sur le fondement de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile à laquelle a mis fin l'ordonnance du 4 février 1986 ordonnant une mesure d'expertise, le fait que le juge ait gardé le contrôle des opérations d'expertise n'ayant pas pour effet de proroger l'instance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Durée de l'interruption - Durée de l'instance  CHASSE - Gibier - Dégâts causés aux récoltes - Responsabilité - Loi du 19 avril 1901, article 5 - Action en justice - Prescription  CHASSE - Responsabilité - Gibier - Dégâts causés aux récoltes - Action en réparation - Prescription - Acte interruptif - Assignation en référé - Durée de l'interruption  La victime de dégâts, causés à une pépinière par des lapins, ayant obtenu en référé une expertise et ayant ensuite assigné en réparation de son préjudice une association de chasse, c'est à bon droit que pour déclarer cette action prescrite un arrêt, après avoir relevé que les actions en réparation des dommages causés aux récoltes par le gibier se prescrivent par 6 mois à partir du jour où les dégâts ont été commis, retient que si la prescription a pu être interrompue par l'assignation en référé, le délai pour agir n'a été suspendu que pendant la durée de l'instance introduite sur le fondement de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile à laquelle a mis fin l'ordonnance ordonnant une mesure d'expertise, le fait que le juge ait gardé le contrôle des opérations d'expertise n'ayant pas pour effet de proroger l'instance.    A RAPPROCHER : Chambre mixte, 1982-05-07 , Bulletin 1982, ch. mixte, n° 2 (1), p. 3 (rejet) ; Chambre sociale, 1987-07-16 , Bulletin 1987, V, n° 513, p. 325 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 2244 du Code civil et 871 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 13 et 14 de la loi du 29 juin 1935 ;  Attendu que des conclusions reconventionnelles déposées au greffe d'un tribunal de commerce interrompent, à leur date, la prescription, dès lors que le concluant a comparu ou a été représenté à l'audience ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, suivant acte notarié du 5 août 1991, Mme Y... a acquis des époux X... un fonds de commerce ; qu'une partie du prix a été immédiatement réglée ; que les époux X... ont assigné en paiement du solde, devant un tribunal de commerce, Mme Y... qui a reconventionnellement demandé la réduction du prix en se fondant notamment sur l'article 13 de la loi du 29 juin 1935 ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette demande, l'arrêt retient que les conclusions reconventionnelles de Mme Y... du 29 juin 1992 produisent effet à la date à laquelle elles ont été soutenues à l'audience et que le délai préfix de l'article 14 de la loi du 29 juin 1935 était alors expiré ;  Qu'en se déterminant ainsi en matière de prescription, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Demande reconventionnelle - Tribunal de commerce - Dépôt des conclusions au greffe .  TRIBUNAL DE COMMERCE - Procédure - Débats - Oralité - Effets - Demande reconventionnelle - Dépôt des conclusions au greffe - Interruption  Les conclusions reconventionnelles déposées au greffe du tribunal de commerce, dans un litige fondé sur l'article 13 de la loi du 29 juin 1935, interrompent à leur date la prescription dès lors que le concluant a comparu ou était représenté à l'audience.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1982-11-24, Bulletin 1982, IV, n° 372, p. 313 (cassation) ; Chambre civile 2, 1998-11-26, Bulletin 1998, II, n° 282, p. 170 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 2244 du Code civil ;  Attendu que ce texte énumère limitativement les actes interrompant la prescription ;  Attendu que M. X..., la SCA du Grand Arbaud, les consorts Y..., l'association CAT Le Grand Réal et M. Z... ont acquis, courant 1986, des semences de petits pois "Colvert" provenant de la société Etablissements Blondeau, assurée auprès de la compagnie la CRAMA du Nord ; que des désordres culturaux étant intervenus, les établissements Blondeau ont assigné, le 12 février 1987, la société La Guinoléine, fournisseur des produits utilisés pour le traitement des semences litigieuses, en référé aux fins d'expertise ; que l'expert, désigné par ordonnance du 17 février 1987, a conclu que les désordres avaient pour origine la pollution du matériel utilisé par les Etablissements Blondeau lors du traitement des semences ; que, les 19, 25 et 27 juin 1990, les agriculteurs ont assigné les Etablissements Blondeau en réparation de leur préjudice ;  Attendu que, pour déclarer recevables ces actions sur le fondement de la garantie des vices cachés, l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi après cassation, (CIV.I, 18 novembre 1997, pourvoi n° C 95-16.367), retient que les agriculteurs avaient participé à l'expertise judiciaire de sorte que celle-ci, ordonnée dans les mois qui avaient suivi la découverte du vice caché, avait donc interrompu à leur égard le bref délai de l'article 1648 du Code civil et fait courir la prescription de droit commun ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la participation volontaire aux opérations d'expertise ne peut être assimilée à une citation en justice, un commandement ou une saisie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des Etablissements Blondeau et de la CRAMA du Nord ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit septembre deux mille deux.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Article 2244 du Code civil - Enumération limitative.  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Vente - Garantie - Vices cachés - Bref délai - Participation volontaire aux opérations d'expertise (non)  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action en résultant - Délai - Interruption - Participation volontaire aux opérations d'expertise (non)  L'article 2244 du Code civil énumère limitativement les actes interrompant la prescription.   La participation volontaire à des opérations d'expertise qui ne peut être assimilée à une citation en justice, un commandement ou une saisie, n'interrompt donc pas le bref délai de l'article 1648 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-01-21, Bulletin 1997, I, n° 27 (3), p. 17 (cassation partielle sans renvoi) et l'arrêt cité ; Chambre commerciale, 1998-06-16, Bulletin 1998, IV, n° 194, p. 161 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu qu'à la suite d'un accident de la circulation survenu le 9 juillet 1992, M. Philippe X... a été poursuivi pour blessures involontaires ; que l'assureur du véhicule, la société Azur assurances, est intervenu devant la juridiction pénale en invoquant une exception de non-garantie, prise de la nullité du contrat pour fausse déclaration intentionnelle ; que, par un arrêt du 12 octobre 1994, la Chambre criminelle de la Cour de Cassation a constaté que cette intervention était irrecevable et sans objet, faute par la victime d'avoir exercé l'action civile ; que, par acte du 24 août 1995, l'assureur a porté son action en nullité du contrat d'assurance devant le juge civil ; que le conducteur et le souscripteur de la police, considérant que l'interruption de la prescription ayant résulté de l'intervention de l'assureur devant la juridiction pénale devait être regardée comme non avenue, par application de l'article 2247 du Code civil, ont opposé une fin de non-recevoir tirée de la prescription biennale de l'article L. 114-1 du Code des assurances ;   Attendu que la société Azur assurances reproche à la cour d'appel d'avoir accueilli cette fin de non-recevoir, alors que l'arrêt de la Chambre criminelle s'était borné à déclarer sans objet l'intervention de l'assureur au procès pénal, et qu'une telle décision ne constituerait pas une décision de rejet de l'exception de non-garantie permettant de regarder l'interruption comme non avenue, et invoque des griefs pris d'une violation des articles 1134 du Code civil, 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile, ainsi que des articles 2247 du Code civil et L. 114-2 du Code des assurances ;   Mais attendu que la décision par laquelle une juridiction met fin au litige en rejetant une demande pour un motif de fond ou en l'écartant par une fin de non-recevoir constitue une décision de rejet au sens de l'article 2247 du Code civil ; qu'il s'ensuit que le moyen, inopérant en sa première branche, est mal fondé en sa seconde ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Rejet de la demande - Fin de non-recevoir .  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Décision de rejet - Définition - Cour de cassation - Décision d'irrecevabilité de l'intervention d'un assureur à un procès pénal  La décision par laquelle une juridiction met fin au litige en rejetant une demande pour un motif de fond ou en l'écartant par une fin de non-recevoir constitue une décision de rejet au sens de l'article 2247 du Code civil.   Tel est le cas de l'arrêt par lequel la Chambre criminelle de la Cour de cassation constate que l'intervention de l'assureur au procès pénal est irrecevable et sans objet, faute par la victime d'avoir exercé l'action civile.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1983-03-22, Bulletin 1983, III, n° 81, p. 64 (cassation), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 2248 du Code civil, ensemble l'article L.815-12, alinéa 5, du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que la prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait ;  Attendu que la CMSA a poursuivi sur l'actif net de la succession de Mme X..., décédée le 29 juin 1993, le recouvrement des arrérages qu'elle lui avait servis au titre de l'allocation supplémentaire du Fonds national de solidarité ; que M. Y..., co-héritier de Mme X..., lui a opposé la prescription de l'action en recouvrement ;  Attendu que, pour faire droit au recours de l'intéressé, l'arrêt attaqué retient que le tribunal des affaires de sécurité sociale a été saisi le 10 juillet 1998 alors que le délai pour agir expirait le 29 juin 1998 et que la lettre aux termes de laquelle M. Y... avait, le 17 octobre 1994, sollicité le dégrèvement de la somme qui lui était réclamée, ne permettait pas de retenir à son encontre un aveu non équivoque de la dette, de nature à interrompre la prescription ;  Qu'en statuant ainsi, alors que cette lettre avait pour objet une demande de remise de la somme réclamée, laquelle valait reconnaissance par le requérant de l'existence de la dette interruptive de la prescription, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit l'action en recouvrement de la CMSA formée contre M. Y... irrecevable parce que prescrite, l'arrêt rendu le 6 décembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la Caisse de mutualité agricole et de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin deux mille quatre.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Reconnaissance du droit du créancier - Caractérisation - Cas.  SECURITE SOCIALE, ALLOCATIONS DIVERSES - Allocations aux personnes âgées - Allocation supplémentaire du fonds national de solidarité - Recouvrement sur les successions - Action en recouvrement - Prescription - Interruption - Acte interruptif - Caractérisation - Cas  Il résulte des dispositions de l'article 2248 du Code civil que la prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait.   La lettre aux termes de laquelle un débiteur sollicite la remise de sa dette vaut reconnaissance de celle-ci et interrompt la prescription.    Sur l'instrument de la reconnaissance de la dette, dans le même sens que : Chambre sociale 1996-10-22, Bulletin, V, n° 340, p. 242 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 2262 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Banque populaire Toulouse Pyrénées (la banque) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. et Mme X..., sur le fondement d'un acte authentique de prêt ; qu'avant l'audience éventuelle, M. et Mme X... ont déposé un dire tendant à la nullité de la procédure, en soutenant que la créance de la banque était éteinte, comme soumise à la prescription décennale de l'article L. 110-4 du Code de commerce ;  Attendu que, pour accueillir l'incident, l'arrêt retient que plus de dix ans se sont écoulés entre le premier incident de paiement et le commandement aux fins de saisie ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la poursuite de l'exécution d'un titre exécutoire est régie par la prescription de droit commun de trente ans, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 janvier 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. et Mme X... et de la Banque populaire Toulouse Pyrénées ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin deux mille cinq.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription trentenaire - Exécution d'un titre exécutoire - Définition - Exécution d'un prêt constaté dans un acte authentique.  PRESCRIPTION CIVILE - Prescription trentenaire - Prêt - Prêt constaté dans un acte authentique - Exécution - Portée  PRET - Prêt d'argent - Forme - Acte authentique - Portée  PRET - Prêt d'argent - Action en exécution - Délai de prescription - Détermination  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Acte authentique - Acte authentique exécutoire - Action en exécution - Délai de prescription - Détermination - Portée  La poursuite de l'exécution d'un prêt constaté dans un acte authentique, qui est un titre exécutoire, est régie par la prescription trentenaire de droit commun.    Sur la détermination de la prescription applicable à la poursuite de l'exécution d'un titre exécutoire constatant une créance, à rapprocher : Chambre civile 1, 2003-01-14, Bulletin 2003, I, n° 8, p. 5 (rejet), et l'arrêt cité.       Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2003-02-11, Bulletin 2003, I, n° 43, p. 35 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Capiscol auto du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X..., pris tant en son nom personnel qu'en sa qualité de liquidateur amiable de la Société industrielle de carrosserie du Capiscol, et la Société méditerranéenne de service prestige import ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 décembre 2004), que la société civile immobilière Méditerranée Capiscol (la SCI), propriétaire d'une parcelle occupée sans droit ni titre par la société Capiscol auto (la société), l'a assignée en paiement d'une indemnité d'occupation ; que la société a demandé reconventionnellement le remboursement de travaux effectués sur la parcelle ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu, par motifs adoptés, que la société était occupante sans droit ni titre de la parcelle, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais, sur le premier moyen :  Vu l'article 2277 du code civil ;  Attendu que se prescrivent par cinq ans les actions en paiement des salaires; des arrérages des rentes perpétuelles et viagères et de ceux des pensions alimentaires ; des loyers et fermages ; des intérêts des sommes prêtées, et généralement de tout ce qui est payable par année ou à des termes périodiques plus courts ; que se prescrivent également par cinq ans les actions en répétition des loyers, des fermages et des charges locatives ;  Attendu que pour écarter la prescription quinquennale, l'arrêt retient qu'il n'existait pas de condamnation préalable de l'occupant au paiement d'une indemnité mensuelle et qu'il était sollicité une somme globale pour l'occupation de la parcelle du 1er mai 1989 au 30 avril 1999, puis une indemnité mensuelle à compter du 1er mai 1999 ;  Qu'en statuant ainsi alors que la durée de la prescription est déterminée par la nature de la créance et que le créancier d'une indemnité d'occupation ne peut obtenir le recouvrement des arriérés échus plus de cinq ans avant la date de sa demande, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré la société Capiscol auto occupante sans droit ni titre de la parcelle, dit que l'indemnité d'occupation doit être évaluée à 647,91 euros, soit 4 250 francs, et rejeté la demande reconventionnelle de la société Capiscol auto, l'arrêt rendu le 7 décembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne la SCI Méditerranée Capiscol aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille six.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale -  Article 2277 du code civil -  Application -  Conditions -  Créance -  Nature -  Détermination -  Portée   La durée de la prescription est déterminée par la nature de la créance et le créancier d'une indemnité d'occupation ne peut obtenir le recouvrement des arriérés échus plus de cinq ans avant la date de sa demande
Sur le premier moyen :  Vu l'article 2277 du code civil ;  Attendu que les actions en paiement de tout ce qui est payable par année ou à des termes périodiques plus courts se prescrivent par cinq ans ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 27 février 2006), qu'un arrêt du 9 mars 1989 a prononcé la résolution de la vente d'un appartement consentie par la SCI Résidence Z... (la SCI) aux époux X... et a condamné la SCI à rembourser le prix de vente, réévalué au jour du paiement en fonction des variations enregistrées par l'indice national de la construction publié par l'INSEE ; que par arrêt du 16 septembre 1998, les consorts Y...Z..., associés de la SCI, ont été condamnés en cette qualité à payer aux époux X... les sommes restant dues par la société ; que par acte du 24 avril 2002, M.X... a assigné les consorts Y...Z... en paiement des intérêts au taux légal sur le prix de vente, du 26 janvier 1987, date de l'assignation en résolution de la vente, au 2 février 1995, date du paiement ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient qu'en vertu de l'arrêt du 9 mars 1989, la SCI était redevable envers les époux X... du montant des intérêts au taux légal sur le montant du prix de vente de l'immeuble, qu'il n'est pas établi que le cours des intérêts a été prescrit avant le 2 février 1995, que le montant ainsi dû à cette date au titre des intérêts par la SCI était l'accessoire du principal de sa condamnation en restitution du prix et que par l'effet de l'arrêt rendu le 16 septembre 1998, les consorts Y...Z... sont également redevables de ce montant à proportion de leurs parts respectives dans le capital social de cette société ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la prescription prévue par l'article 2277 du code civil est applicable, en raison de la nature de la créance, à l'action en paiement des intérêts moratoires, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée aux faits souverainement constatés par les juges du fond qui ont relevé que les intérêts réclamés étaient échus plus de cinq ans avant la date de la demande, et de dire, en conséquence, l'action prescrite ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE l'action prescrite ;  Condamne M.X... aux dépens de première instance et d'appel ainsi qu'à ceux de la présente instance ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M.X... à payer aux consorts Y...Z... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille sept.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale -  Article 2277 du code civil -  Domaine d'application -  Action en paiement des intérêts moratoires dus sur une condamnation en principal -  Portée  JUGEMENTS ET ARRETS -  Exécution -  Prescription -  Délai -  Détermination PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription trentenaire -  Exécution d'un jugement -  Créance soumise à une prescription particulière PRESCRIPTION CIVILE -  Délai -  Exécution d'un jugement -  Créance soumise à une prescription particulière  La prescription prévue par l'article 2277 du code civil est applicable, en raison de la nature de la créance, à l'action en paiement des intérêts moratoires dus sur une condamnation en principal
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 2 du code civil, ensemble l'article 2277 du même code, dans sa rédaction issue de la loi du 18 janvier 2005 ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Strasbourg, 28 mars 2006) rendu en dernier ressort, que M. X..., locataire d'un logement appartenant aux époux Y..., a formé opposition à une ordonnance lui faisant injonction de payer aux bailleurs une somme au titre de loyers et charges impayés et sollicité le remboursement d'une somme indûment versée en 1998 ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement retient qu'aux termes de l'article 2277 du code civil, se prescrivent par cinq ans les actions en répétition des loyers, des fermages et des charges locatives ;  Qu'en statuant ainsi, alors que lorsque la loi réduit la durée d'une prescription, la prescription réduite commence à courir, sauf disposition contraire, du jour de l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, sans que la durée totale puisse excéder le délai prévu par la loi antérieure, le tribunal a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté, comme prescrite, la demande de M. X... en répétition d'une somme payée en 1998, le jugement rendu le 28 mars 2006, entre les parties, par le tribunal d'instance de Strasbourg ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Schiltigheim ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille huit.    PRESCRIPTION CIVILE - Délai -  Réduction -  Point de départ -  Date d'entrée en vigueur de la loi nouvelle -  Portée   Lorsque la loi réduit la durée d'une prescription, la prescription réduite commence à courir, sauf disposition contraire, du jour de l'entrée en vigueur de la loi nouvelle, sans que la durée totale puisse excéder le délai prévu par la loi antérieure    Dans le même sens que :3e Civ., 22 octobre 2008, pourvois n° 07-15.583 et 07-15.692, Bull. 2008, III, n° 160 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 22 mai 2012), que Mme X... a fait l'objet d'une mesure d'hospitalisation, du 19 octobre au 12 décembre 2012, sur le fondement de l'article L. 3222-1 du code de la santé publique dans sa rédaction alors en vigueur ; que la plainte avec constitution de partie civile que Mme X... avait déposée le 1er septembre 2004, pour faire établir les responsabilités dans cette mesure d'hospitalisation dont elle se plaignait, a fait l'objet d'une ordonnance de refus d'informer le 10 janvier 2006, confirmée par un arrêt de la chambre de l'instruction le 6 avril suivant ; qu'en novembre 2008, Mme X... a assigné l'Agent judiciaire du Trésor, la commune de Marseille et l'assistance publique des hôpitaux de Marseille en déclaration de responsabilité et réparation de son préjudice ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de déclarer l'action irrecevable comme prescrite, alors, selon le moyen :  1°/ qu'une plainte contre X avec constitution de partie civile qui porte sur le fait générateur d'une créance sur une collectivité publique interrompt la prescription jusqu'à la date à laquelle la décision rendue à la suite de cette plainte est passée en force de chose jugée, quand bien même s'agirait-il d'une décision de refus d'informer ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué a relevé que la plainte avec constitution de partie civile déposée le 1er septembre 2004 par Mme X... était un recours relatif au fait générateur de la créance alléguée de nature à interrompre le délai de prescription ; que, pour affirmer néanmoins que la « déchéance quadriennale » était acquise au 1er janvier 2005 et, par suite, que l'action engagée les 25 et 26 novembre 2008 par Mme X... était irrecevable, l'arrêt attaqué a affirmé que cette plainte avait donné lieu à une ordonnance de refus d'informer du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de Montpellier du 10 janvier 2006, confirmée par arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier du 6 avril 2006, de sorte que l'interruption de la prescription que le dépôt de cette plainte avait entraînée était non avenue ; qu'en statuant ainsi, quand la prescription était interrompue jusqu'à la date à laquelle la décision rendue par la cour de Montpellier était passée en force de chose jugée, la cour d'appel a violé l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble les articles 2223 et 2243 du code civil ;  2°/ qu'en tout état de cause, le délai de prescription quadriennale ne court pas s'agissant d'une créance résultant d'un acte administratif individuel qui n'a pas été notifié à son destinataire ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué a relevé que c'étaient les mesures d'hospitalisation d'office dont Mme X... avait été l'objet qui constituaient le fait générateur de sa demande indemnitaire ; qu'en accueillant l'exception tirée de la prescription quadriennale, au motif inopérant que l'absence de notification d'un arrêté d'hospitalisation d'office était sans influence sur sa légalité, et cependant qu'il n'était pas contesté que les arrêtés d'hospitalisation d'office en cause n'avaient jamais été notifiés à sa destinataire, la cour d'appel a violé l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3°/ que la connaissance acquise d'un acte administratif individuel n'est susceptible de faire courir le délai de recours contentieux qu'à la condition qu'un tel recours ait été formé et qu'il tende à l'annulation ou à la réformation de cet acte ; qu'en l'espèce, en accueillant l'exception tirée de la prescription quadriennale, au prétexte que Mme X... était parfaitement informée des mesures dont elle avait été l'objet, à tout le moins à la date de mainlevée de celles-ci et, en cours d'hospitalisation, à raison du recours qu'elle avait formé devant le président du tribunal de grande instance de Marseille, sans constater que ce recours tendait à l'annulation ou à la réformation des décisions administratives par lesquelles elle avait fait l'objet d'une hospitalisation d'office, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  4°/ que Mme X... faisait expressément valoir qu'elle avait été dans l'impossibilité d'agir tant que les plaintes et témoignages pris contre elle n'avaient pas été déclarés mensongers par la décision de non-lieu du 3 février 2003 puis la condamnation de M. Y... pour dénonciation calomnieuse en 2008 ; qu'en s'abstenant de répondre au moyen pris de l'impossibilité d'agir, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, d'une part, que la plainte avec constitution de partie civile déposée par Mme X... ayant fait l'objet d'une décision définitive de refus d'informer, l'interruption de la prescription qu'elle avait entraînée doit être regardée comme non avenue, et, d'autre part, sans se fonder sur un principe de connaissance acquise, que l'absence de notification d'un arrêté d'hospitalisation d'office est sans influence, ni sur sa légalité telle qu'elle est appréciée par le juge judiciaire, ni sur le point de départ du délai de la déchéance quadriennale qui est fixé à la date de la fin des mesures d'internement ; qu'après avoir relevé que Mme X... était à tout le moins parfaitement informée, à la date de sa mainlevée, de la mesure dont elle avait fait l'objet et par là-même admis, sans être tenue de la suivre dans le détail de son argumentation, qu'elle n'avait pas été dans l'impossibilité d'agir, la juridiction du second degré en a exactement déduit que le point de départ du délai de la prescription quadriennale devait être fixé au 12 décembre 2000, date à laquelle la mesure d'internement avait pris fin ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour Mme X....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR réformé le jugement du Tribunal de grande instance de Marseille déféré et d'AVOIR dit que l'action engagée par Madame X... contre l'agent judiciaire du Trésor, contre la Ville de Marseille et contre l'Assistance Publique des Hôpitaux de Marseille est irrecevable comme prescrite ;  AUX MOTIFS QUE « l'action engagée par Mme X... à l'encontre de l'Etat, de la Ville de Marseille et de l'établissement public hospitalier AP-HM relève de juridictions de l'ordre judiciaire dès lors qu'est discutée, non pas la régularité formelle des décisions et arrêtés ayant placé la demanderesse sous le régime de l'hospitalisation d'office, mais la nécessité et le bien fondé de la mesure d'hospitalisation sous contrainte et qu'est réclamée, de ce chef, l'indemnisation du préjudice subi ; qu'elle relève cependant des dispositions de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1968 qui prévoient que sont prescrites au profit de l'Etat et des personnes publiques les créances qui n'ont pas été payées dans un dé lai de quatre ans à partir du premier jour de l'année suivant celle au cours de laquelle les droits de l'usager ont été acquis ; Attendu que c'est en vain que Mme X... prétend que le délai de prescription quadriennale n'aurait pas commencé à courir au motif que les arrêtés d'hospitalisation d'office ne lui auraient pas été personnellement notifiés ; qu'en effet, l'absence de notification d'un arrêté d'hospitalisation d'office est sans influence sur sa légalité, telle qu'elle est appréciée par le juge judiciaire, et que la patiente était parfaitement informée, à tout le moins à la date de mainlevée de la mesure constituant le point de départ de la prescription et, en cours d'hospitalisation à raison du recours qu'elle avait formé devant le Président du tribunal de grande instance de Marseille, des mesures dont elle avait été l'objet et qui constituent le fait générateur de sa demande indemnitaire ; Que c'est donc à bon droit et sans méconnaître les dispositions de la convention européenne des droits de l'homme que le tribunal a fixé le point de départ du délai de déchéance quadriennale, au regard du fait que la mesure de placement sous le régime de l'hospitalisation d'office prise à l'encontre de Mme X... avait pris fin le 12 décembre 2000 à la date du 1er janvier 2001 ; Attendu que c'est également en vain que Mme X... soutient, que la prescription n'était pas acquise à la date de son assignation devant le tribunal de grande instance de Marseille en raison de l'interruption du délai par l'effet de sa plainte pénale ; Que certes la loi du 31 décembre 1968 prévoit que tout recours formé devant une juridiction relatif au fait générateur, à l'existence, au montant ou au paiement de la créance interrompt le cours du délai, même si la juridiction saisie était incompétente et même si l'administration qui aura finalement la charge du règlement de l'indemnité, n'est pas partie à cette instance, dès lors que le recours tend à une indemnisation et à la mise en cause, de la collectivité débitrice ou de l'établissement public débiteur ; Que la plainte avec constitution de partie civile, déposée le 1erseptembre 2004 par Mme X... à l'encontre de MM. Z... et A..., policiers au commissariat du 9ème arrondissement de Marseille, M. B..., substitut du Procureur de Marseille, et MM. C... et D..., médecins ayant établi le certificat médical initial et le certificat de 24 heures, pour actes attentatoires à la liberté individuelle, au titre de faits commis à partir du 19 octobre 2000 constituait bien, comme l'a retenu le tribunal, un recours relatif au fait générateur de la créance alléguée de nature à interrompre le délai de prescription, même si les personnes publiques aujourd'hui mises en cause n'étaient pas appelées comme parties à la procédure, s'agissant d'une plainte pénale déposée contre leurs agents ; Mais que cette plainte a donné lieu à une ordonnance de refus d'informer du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de Montpellier du 10 janvier 2006 confirmée par arrêt de la chambre d'instruction de la cour d'appel de Montpellier du 6 avril 2006 ; que, dès lors, l'interruption de la prescription que le dépôt de cette plainte avait entraînée doit être regardée comme non avenue et qu'il convient de constater que la prescription résultant de l'application de la déchéance quadriennale était acquise au 1er janvier 2005 ; Qu'il y a lieu en conséquence de constater que l'action engagée par Mme X... les 25 et 26 novembre 2008 contre l'agent judiciaire du Trésor, la Ville de Marseille et l'AP-HM est irrecevable et de réformer le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la fin de non-recevoir soulevée par les défendeurs » ;  1. ALORS QU' une plainte contre X avec constitution de partie civile qui porte sur le fait générateur d'une créance sur une collectivité publique interrompt la prescription jusqu'à la date à laquelle la décision rendue à la suite de cette plainte est passée en force de chose jugée, quand bien même s'agirait-il d'une décision de refus d'informer ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué a relevé que la plainte avec constitution de partie civile déposée le 1er septembre 2004 par Madame X... était un recours relatif au fait générateur de la créance alléguée de nature à interrompre le délai de prescription ; que, pour affirmer néanmoins que la « déchéance quadriennale » était acquise au 1er janvier 2005 et, par suite, que l'action engagée les 25 et 26 novembre 2008 par Madame X... était irrecevable, l'arrêt attaqué a affirmé que cette plainte avait donné lieu à une ordonnance de refus d'informer du doyen des juges d'instruction du Tribunal de grande instance de Montpellier du 10 janvier 2006, confirmée par arrêt de la chambre de l'instruction de la Cour d'appel de Montpellier du 6 avril 2006, de sorte que l'interruption de la prescription que le dépôt de cette plainte avait entraînée était non avenue ; qu'en statuant ainsi, quand la prescription était interrompue jusqu'à la date à laquelle la décision rendue par la Cour de Montpellier était passée en force de chose jugée, la Cour d'appel a violé l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble les articles 2223 et 2243 du Code civil ;  2. ALORS en tout état de cause QUE le délai de prescription quadriennale ne court pas s'agissant d'une créance résultant d'un acte administratif individuel qui n'a pas été notifié à son destinataire ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué a relevé que c'étaient les mesures d'hospitalisation d'office dont Madame X... avait été l'objet qui constituaient le fait générateur de sa demande indemnitaire ; qu'en accueillant l'exception tirée de la prescription quadriennale, au motif inopérant que l'absence de notification d'un arrêté d'hospitalisation d'office était sans influence sur sa légalité, et cependant qu'il n'était pas contesté que les arrêtés d'hospitalisation d'office en cause n'avaient jamais été notifiés à sa destinataire, la Cour d'appel a violé l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3. ALORS QUE la connaissance acquise d'un acte administratif individuel n'est susceptible de faire courir le délai de recours contentieux qu'à la condition qu'un tel recours ait été formé et qu'il tende à l'annulation ou à la réformation de cet acte ; qu'en l'espèce, en accueillant l'exception tirée de la prescription quadriennale, au prétexte que Madame X... était parfaitement informée des mesures dont elle avait été l'objet, à tout le moins à la date de mainlevée de celles-ci et, en cours d'hospitalisation, à raison du recours qu'elle avait formé devant le Président du Tribunal de grande instance de Marseille, sans constater que ce recours tendait à l'annulation ou à la réformation des décisions administratives par lesquelles elle avait fait l'objet d'une hospitalisation d'office, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2 de la loi du 31 décembre 1968, ensemble l'article 5 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  4. ALORS subsidiairement QUE Madame X... faisait expressément valoir qu'elle avait été dans l'impossibilité d'agir tant que les plaintes et témoignages pris contre elle n'avaient pas été déclarés mensongers par la décision de non-lieu du 3 février 2003 puis la condamnation de M. Y... pour dénonciation calomnieuse en 2008 (cf. ses conclusions récapitulatives, p. 17-18) ; qu'en s'abstenant de répondre au moyen pris de l'impossibilité d'agir, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption -  Acte interruptif -  Action en justice -  Action pénale -  Plainte avec constitution de partie civile -  Décision définitive de refus d'informer -  Portée  PRESCRIPTION CIVILE -  Interruption -  Interruption non avenue -  Cas -  Plainte avec constitution de partie civile ayant fait l'objet d'une décision définitive de refus d'informer  Une plainte avec constitution de partie civile ayant fait l'objet d'une décision définitive de refus d'informer, l'interruption de la prescription qu'elle avait entraînée doit être regardée comme non avenue
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 2221 ET 2224 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA RENONCIATION TACITE A LA PRESCRIPTION NE PEUT RESULTER QUE D'ACTES ACCOMPLIS VOLONTAIREMENT, EN PLEINE CONNAISSANCE DE CAUSE ET MANIFESTANT DE FACON NON EQUIVOQUE L'INTENTION DU PRETENDU RENONCANT ;  ATTENDU QUE POUR ECARTER LE MOYEN DE PRESCRIPTION OPPOSE PAR QUERE, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE ANONYME UNION ALIMENTAIRE DE CORNOUAILLES (UAC), A L'ACTION ENGAGEE PAR LE SYNDIC DE LA FAILLITE DE LADITE SOCIETE EN VUE D'OBTENIR LA CONDAMNATION DE QUERE AU PAYEMENT DES DETTES SOCIALES (ARTICLE 4 DE LA LOI DU 16 NOVEMBRE 1940 APPLICABLE EN LA CAUSE) LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR ADMIS QUE LE DELAI DE PRESCRIPTION DE TROIS ANS ETAIT EXPIRE, A RETENU QUE L'INTERESSE AVAIT RECONNU DEVANT L'EXPERT X... AUX FINS DE RECHERCHER COMMENT AVAIT FONCTIONNE LA SOCIETE UAC ET QUEL AVAIT ETE LE ROLE JOUE PAR LES DIRIGEANTS DE CELLE-CI, QUE LES MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION N'ETAIENT POUR RIEN DANS LA SITUATION DE LA SOCIETE ET QU'IL SE RECONNAISSAIT COMME SEUL RESPONSABLE DE CETTE SITUATION ;  ATTENDU CEPENDANT, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL RELEVE ELLE-MEME QUE CET AVEU AURAIT PU ETRE NEUTRALISE AU MOMENT OU IL AVAIT ETE FAIT, PAR L'AFFIRMATION QUE QUERE ENTENDAIT SE PREVALOIR DE LA PRESCRIPTION ;  QUE, D'AUTRE PART IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, CONFIRMATIF, QU'A L'EPOQUE DE SA DECLARATION A L'EXPERT, QUERE NE FAISAIT L'OBJET D'AUCUNE POURSUITE AU PAYEMENT DES DETTES SOCIALES, L'EXPERTISE DONT IL S'AGIT AYANT ETE ORDONNEE AU COURS DE L'INSTANCE EN RESPONSABILITE ENGAGEE PAR LE SYNDIC CONTRE LES SEULS ADMINISTRATEURS DE LA SOCIETE ET A LAQUELLE QUERE N'ETAIT PAS PARTIE ;  QUE CELUI-CI N'A ETE ASSIGNE PERSONNELLEMENT QUE PLUSIEURS ANNEES APRES LE DEPOT DU RAPPORT D'EXPERTISE ET QU'IL A ALORS, POUR FAIRE ECHEC A CETTE POURSUITE, OPPOSE AU SYNDIC LE MOYEN TIRE DE LA PRESCRIPTION ;  QUE, DES LORS, LA DECLARATION SUSVISEE A L'EXPERT, NE SUFFISAIT PAS A ELLE SEULE, A FAIRE PRESUMER QUE QUERE AVAIT RENONCE A INVOQUER LADITE PRESCRIPTION ET QU'EN REJETANT LE MOYEN INVOQUE PAR CELUI-CI, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES LE 13 FEVRIER 1969, REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN ;      PRESCRIPTION CIVILE - EXCEPTION - RENONCIATION - RENONCIATION  TACITE - TARDIVETE DE L'EXCEPTION.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE - SOCIETE ANONYME - INSUFFISANCE D 'ACTIF - PAYEMENT DES DETTES SOCIALES - ADMINISTRATEUR - ACTION DU  SYNDIC - PRESCRIPTION - RENONCIATION - RENONCIATION TACITE - DEFENSE  DU FOND (NON).  * RENONCIATION - RENONCIATION TACITE - PRESCRIPTION CIVILE - FAILLITE  REGLEMENT JUDICIAIRE - PAYEMENT DES DETTES SOCIALES.  * PROCEDURE CIVILE - DEFENSE AU FOND - PRESCRIPTION - RENONCIATION -  RENONCIATION TACITE (NON).  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE - SOCIETE ANONYME - INSUFFISANCE D 'ACTIF - PAYEMENT DES DETTES SOCIALES - ADMINISTRATEUR - ACTION DU  SYNDIC - PRESCRIPTION - RENONCIATION - RENONCIATION TACITE - AVEU  FAIT AU COURS D'UNE PROCEDURE ENGAGEE CONTRE UNE PARTIE (NON).  * SOCIETE ANONYME - FAILLITE - INSUFFISANCE D'ACTIF - PAYEMENT DES  DETTES SOCIALES - PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL - ACTION DU SYNDIC -  PRESCRIPTION - RENONCIATION - RENONCIATION TACITE - AVEU FAIT AU  COURS D'UNE PROCEDURE ENGAGEE CONTRE UNE AUTRE PARTIE.  * AVEU - AVEU EXTRA-JUDICIAIRE - PORTEE - PRESCRIPTION - EXCEPTION -  RENONCIATION - RENONCIATION TACITE.  * SOCIETE ANONYME - FAILLITE - INSUFFISANCE D'ACTIF - PAYEMENT DES  DETTES SOCIALES - ADMINISTRATEUR - ACTION DU SYNDIC - PRESCRIPTION -  RENONCIATION TACITE - DEFENSE DU FOND (NON).  LA RENONCIATION TACITE A LA PRESCRIPTION NE PEUT RESULTER  QUE D'ACTES ACCOMPLIS VOLONTAIREMENT, EN PLEINE CONNAISSANCE DE  CAUSE ET MANIFESTENT DE FACON NON EQUIVOQUE L'INTENTION DU PRETENDU  RENONCANT (ARRETS N. 1 ET 2).                   NE PEUVENT DONC PAS ETRE CONSIDEREES COMME UNE  RENONCIATION TACITE A LA PRESCRIPTION D'UNE ACTION EN PAYEMENT DES  DETTES SOCIALES ENGAGEES HORS DELAI CONTRE LES ADMINISTRATEURS D'UNE  SOCIETE ANONYME EN FAILLITE, LEUR DEFENSE AU FOND AINSI QUE LES  CONCLUSIONS AUX TERMES DESQUELLES ILS SOUTENAIENT A TITRE PRINCIPAL  N'AVOIR COMMIS AUCUNE FAUTE PERSONNELLE ENTRAINANT LEUR  RESPONSABILITE ET ADMETTAIENT A TITRE SUBSIDIAIRE QU'UNE EXPERTISE  SUR LE FONCTIONNEMENT DE LA SOCIETE POUVAIT ETRE ORDONNEE (ARRET N.1 )                 DE MEME NE PEUT PAS ETRE CONSIDEREE COMME UNE  RENONCIATION TACITE A LA PRESCRIPTION DE L'ACTION EN PAYEMENT DES  DETTES SOCIALES ENGAGEES HORS DELAI CONTRE LE PRESIDENT DIRECTEUR  GENERAL D'UNE SOCIETE ANONYME EN FAILLITE LA DECLARATION FAITE PAR  CE DERNIER DEVANT UN EXPERT SELON LAQUELLE IL ETAIT SEUL RESPONSABLE  DE LA SITUATION DE LA SOCIETE, AVEU FAIT AU COURS D'UNE PROCEDURE  ANTERIEURE ENGAGEE CONTRE LES SEULS ADMINISTRATEURS (ARRET N.2).    Arrêts groupés : Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1971-03-01 (CASSATION) N.69-12.075 STE UNION ALIMENTAIRE DE CORNOUAILLES
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU LES ARTICLES 2244 DU CODE CIVIL, 17, ALINEA 4, ET 39 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867, APPLICABLE A LA CAUSE ;  ATTENDU QUE SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE LA SOCIETE ANONYME X..., CONSTITUEE EN 1925 EN ALGERIE ET AYANT POUR OBJET LA FABRICATION ET LA VENTE DE MEUBLES, A CESSE SON ACTIVITE EN 1965, QUE SUR ASSIGNATION DELIVREE LE 15 FEVRIER 1966 PAR ALBERT X..., L'UN DES ACTIONNAIRES, LA SOCIETE A ETE MISE EN LIQUIDATION ET ROALDES DESIGNE COMME LIQUIDATEUR, QUE LES 29 NOVEMBRE ET 2 DECEMBRE 1968 ALBERT X... ET SON EPOUSE ONT ASSIGNE VEUVE X..., PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL, ET SON FILS JEAN-PIERRE X..., DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE, EN REPARATION DE LEUR FAUTE, AYANT CONSISTE A FAIRE FIGURER A L'ACTIF DU BILAN DE 1963, SOUMIS A L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE DES ACTIONNAIRES DU 12 MAI 1964, SOUS LA RUBRIQUE IMMOBILISATIONS EN COURS UNE SOMME DE 171 529, 61 FRANCS SUR LAQUELLE NI LES ADMINISTRATEURS NI LE COMMISSAIRE AUX COMPTES N'ONT ALORS ATTIRE L'ATTENTION, ET RESTEE DEPUIS LORS INJUSTIFIEE ;  ATTENDU QUE POUR REJETER L'EXCEPTION D'IRRECEVABILITE SOULEVEE PAR VEUVE X... ET SON FILS, QUI FAISAIENT VALOIR QUE L'ACTION EN RESPONSABILITE DIRIGEE CONTRE EUX ETAIT PRESCRITE, PARCE QU'ENGAGEE PLUS DE TROIS ANS A COMPTER DE LA DATE DES FAITS ALLEGUES PAR LES EPOUX X... AU SOUTIEN DE LEUR DEMANDE, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE DECLARE QUE LA PRESCRIPTION PREVUE PAR LE DEUXIEME DES TEXTES SUSVISES A ETE VALABLEMENT INTERROMPUE PAR L'ASSIGNATION PRECITEE DU 15 FEVRIER 1966 DEMANDANT AU TRIBUNAL DE PRONONCER LA DISSOLUTION DE LA SOCIETE, ET DE NOMMER UN LIQUIDATEUR AVEC LA MISSION PARTICULIERE D'ARBITRE RAPPORTEUR SUR TOUTES LES CONTESTATIONS NEES OU A NAITRE ENTRE LES PARTIES ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ASSIGNATION DU 15 FEVRIER 1966 N'ENGAGEAIT QU'UNE ACTION EN LIQUIDATION ACCOMPAGNEE D'UNE DEMANDE EN NOMINATION D'UN ARBITRE RAPPORTEUR CHARGE D'UNE MESURE DE SIMPLE INFORMATION SUR DES CONTESTATIONS NON PRECISEES, QUE CETTE ACTION NE TENDAIT PAS AU MEME BUT QUE L'ACTION LITIGIEUSE EN RESPONSABILITE, QUE LA SECONDE N'ETAIT DONC PAS COMPRISE DANS LA PREMIERE, ET QUE DES LORS L'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION DE LA PREMIERE PAR CETTE ASSIGNATION NE PEUT S'ETENDRE A LA SECONDE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU PREMIER MOYEN ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE, DU CHEF DE SA DECISION RELATIF AU POSTE LITIGIEUX DU BILAN DE 1963, L'ARRET RENDU, LE 27 OCTOBRE 1970, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      PRESCRIPTION CIVILE - INTERRUPTION - ACTE INTERRUPTIF - ACTION EN  JUSTICE - ETENDUE DE L'INTERRUPTION - AUTRE ACTION AYANT UNE CAUSE  DISTINCTE - ACTION EN DISSOLUTION D'UNE SOCIETE - INTERRUPTION DE LA  PRESCRIPTION DE L'ACTION EN RESPONSABILITE DES ADMINISTRATEURS (NON  * SOCIETE ANONYME - ADMINISTRATEURS - RESPONSABILITE - ACTION -  PRESCRIPTION - INTERRUPTION - ACTION EN LIQUIDATION DE LA SOCIETE -  INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION (NON).  * SOCIETE EN GENERAL - DISSOLUTION - ACTION EN DISSOLUTION -  INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION EN RESPONSABILITE DES  GERANTS (NON).  * SOCIETE ANONYME - DISSOLUTION - ACTION EN DISSOLUTION -  INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION EN RESPONSABILITE DES  ADMINISTRATEURS (NON).  L'ASSIGNATION ENGAGEANT UNE ACTION EN LIQUIDATION D'UNE  SOCIETE, ACCOMPAGNEE D'UNE DEMANDE DE NOMINATION D'UN ARBITRE  RAPPORTEUR CHARGE D'UNE MISSION D'INFORMATION SUR LES CONTESTATIONS  NON PRECISEES ENTRE ASSOCIES NE PEUT INTERROMPRE LA PRESCRIPTION DE  L'ACTION EN RESPONSABILITE CONTRE CERTAINS ADMINISTRATEURS EN RAISON  DE FAUTES DANS LA GESTION DES AFFAIRES SOCIALES.            EN EFFET, LES DEUX ACTIONS NE TENDENT PAS AU MEME BUT ET L 'ACTION EN RESPONSABILITE N'EST PAS COMPRISE DANS LA PREMIERE.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1964-11-02 Bulletin 1964 III N.468 P.418 (REJET)&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt déféré, que MM. Y... et X... se sont portés, envers la Banque populaire Toulouse Pyrénées (la banque), cautions solidaires des dettes de deux sociétés ; que celles-ci ayant été mises en liquidation des biens le 29 septembre 1978, la banque a assigné les cautions en paiement ; que MM. Y... et X... ont demandé reconventionnellement des dommages-intérêts en reprochant à la banque la brusquerie avec laquelle elle avait mis fin aux concours financiers jusqu'alors accordés aux deux sociétés ; que, devant la cour d'appel, MM. Y... et X... ont, en outre, demandé des dommages-intérêts en raison de la même faute, en alléguant divers autres préjudices ; que, par conclusions du 30 avril 1984, ils se sont désistés de ces demandes additionnelles, sous réserve de poursuivre ultérieurement la réparation de ces préjudices ; que, le 14 septembre 1989, ils ont engagé une action à cette fin contre la banque ; que la cour d'appel, après avoir constaté que les parties s'accordaient à dire que la prescription applicable en la cause était celle de l'article 189 bis du Code de commerce et que son point de départ devait être fixé au 29 septembre 1978, a déclaré l'action prescrite ;  Sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 2247 du Code civil ;  Attendu que le désistement ne permet de regarder l'interruption de la prescription comme non avenue que lorsqu'il s'agit d'un désistement d'instance pur et simple ; que quand il énonce que l'action sera reprise ultérieurement, le désistement maintient l'effet interruptif que l'article 2246 du Code civil attache à la citation en justice ou à une demande incidente ;  Attendu que pour décider que l'action engagée le 14 septembre 1989 par MM. Y... et X... était prescrite, l'arrêt retient que " l'interruption du délai de la prescription par les conclusions du 30 octobre 1984 doit être réputée non avenue ", " du fait du désistement et de l'anéantissement de l'instance " ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors qu'elle constatait que MM. Y... et X... s'étaient désistés de leurs conclusions du 30 octobre 1984, sous réserve de poursuivre ultérieurement la réparation de leurs préjudices, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 mai 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Désistement d'instance - Désistement énonçant une reprise ultérieure de l'instance (non) .  PROCEDURE CIVILE - Instance - Désistement - Désistement pur et simple - Portée à l'égard d'une interruption de prescription  Le désistement ne permet de regarder l'interruption de la prescription comme non avenue que lorsqu'il s'agit d'un désistement d'instance pur et simple ; quand il énonce que l'action sera reprise ultérieurement, le désistement maintient l'effet interruptif que l'article 2246 du Code civil attache à la citation en justice ou à une demande incidente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 22 mai 2002), que par contrats du 12 décembre 1986 et 23 septembre 1987 la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Loire Haute-Loire (la Caisse) a consenti deux prêts à la société X... Defour (la société) ; que son président et directeur général, M. X..., s'est porté caution de celle-ci en faveur de la banque ;  que la société ayant été mise en redressement judiciaire en 1988, la Caisse a assigné en paiement M. X... devant le tribunal le 4 novembre 1988 ; que par arrêt de la même cour d'appel du 7 octobre 1998, devenu irrevocable, la Caisse a notamment obtenu la condamnation de M. X... en sa qualité de caution à lui payer une certaine somme ; que celui-ci a alors assigné la banque le 5 mai 1999 pour obtenir la condamnation de la Caisse à des dommages-intérêts sur le fondement de la disproportion de son engagement de caution au regard de ses facultés contributives ;  Sur le premier moyen et sur le second moyen, réunis, pris en sa première branche, après avertissement donné aux parties :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable comme prescrite sa demande à l'encontre de la Caisse, alors, selon le moyen :  1 / que manque à son obligation contractuelle de renseignement le banquier qui fait souscrire à une caution un engagement manifestement disproportionné à ses biens et revenus ; qu'en considérant, pour déclarer prescrite l'action en responsabilité intentée par M. X..., que la faute de la banque alléguée par lui s'insérait dans le cadre de la responsabilité extra-contractuelle, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil, ensemble l'article 2262 du même Code ;  2 / que dans ses conclusions d'appel signifiées le 19 décembre 2001 M. X... rappelait que par un jugement du 19 septembre 1997, le tribunal de commerce du Puy-en-Velay avait débouté la banque de ses demandes dirigées contre la caution, que ce jugement avait été reformé par un arrêt de la cour d'appel de Riom du 7 octobre 1998 condamnant le demandeur en vertu du cautionnement ;  qu'il en résultait que M. X... n'avait pu, faute de préjudice, agir entre le 19 septembre 1997 et le 7 octobre 1998, de sorte que le demandeur faisait justement valoir que le dommage dont il demandait réparation ne s'était manifesté que par la condamnation prononcée à son encontre le 7 octobre 1998 ; qu'en jugeant que M. X... avait une exacte connaissance du dommage à compter de la mise en demeure par la banque d'exécuter son obligation, le 30 septembre 1988, sans répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 110-4 du Code de commerce que les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non commerçants se prescrivent par dix ans, peu important leur fondement contractuel ou délictuel ;  Attendu que l'arrêt relève que l'action en responsabilité intentée par M. X... contre la Caisse ne l'a été que par assignation du 5 mai 1999, tandis que celui-là avait eu connaissance, par la mise en demeure que celle-ci avait adressée par lettre recommandée reçue le 30 septembre 1988, de ce que les obligations résultant de son engagement de caution étaient mises à exécution par le créancier du fait de la défaillance du débiteur principal ; qu'il en résulte que la prescription de l'action en responsabilité était acquise le 30 septembre 1998 ; que par ce motif de pur droit, substitués à ceux critiqués, la décision déférée se trouve justifiée ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Et sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que M. X... fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen, que la prescription ne court pas contre celui qui est dans l'impossibilité absolue d'agir ; qu'en s'abstenant de rechercher si M. X... n'avait pas été dans une telle impossibilité entre le 19 septembre 1997, date du jugement ayant débouté la Caisse de son action en paiement et l'arrêt infirmant ce jugement le 7 octobre 1998, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 2270-1 du Code civil et de la règle "contra non valentem agere non currit praescriptio" ;  Mais attendu que la cour d'appel n'était pas tenue d'effectuer une recherche qui ne lui était pas demandée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la CRCAM Loire-Haute Loire la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai deux mille quatre.      PRESCRIPTION CIVILE - Prescription décennale - Article L. 110-4 du Code de commerce - Domaine d'application - Actes mixtes.  PRESCRIPTION CIVILE - Prescription décennale - Article L. 110-4 du Code de commerce - Domaine d'application - Nature de la responsabilité - Circonstance indifférente  BANQUE - Responsabilité - Action en justice - Prescription - Délai - Point de départ  Il résulte de l'article L. 189 bis du Code de commerce, devenu l'article L. 110-4 du Code de commerce, que les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants et non-commerçants se prescrivent par dix ans, peu important leur fondement contractuel ou délictuel.   S'agissant de l'action en responsabilité intentée contre une banque par une caution à raison de la disproportion de son engagement, le délai prévu par l'article L. 110-4 du Code de commerce commence à courir le jour où la caution a eu connaissance de ce que les obligations résultant de son engagement de caution étaient mises à exécution par le créancier.    A rapprocher : Chambre commerciale, 2001-07-17, Bulletin, IV, n° 142, p. 136 (cassation) ; Chambre commerciale, 2003-06-24, Bulletin, IV, n° 103, p. 112 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° B 03-10.547 formé par la société Stag exploitation et A 03-10.891 formé par la Société savoisienne de vérins hydrauliques ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° B 03-10.547, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1134 et 2220 du Code civil ;  Attendu que la disposition contractuelle abrégeant le délai de prescription reçoit application même en cas de faute lourde ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la société Stag a été chargée par la société GEC Alsthom (société Alsthom) de l'acheminement d'un transformateur de Saint-Ouen à Génissiat puis de son installation et qu'au cours de cette dernière opération, le transformateur a basculé et a été endommagé ; qu'après qu'une expertise eut été ordonnée en référé, la société Generali transport aux droits de laquelle se trouve la société Generali France assurances (société Generali), subrogée dans les droits de la société Alsthom pour l'avoir indemnisée, a assigné la société Stag en réparation du préjudice ; que de son côté, la société Stag, après avoir soulevé la prescription de la demande, a appelé en garantie la Société savoisienne de vérins Hydrauliques (société SSVH), fournisseur d'un élément de levage et que la société Generali a demandé la condamnation de cette dernière société ; que la cour d'appel a accueilli la demande principale et après avoir retenu une faute lourde de la part de la société Stag, a déclaré les sociétés Stag et SSVH responsables chacune pour moitié du sinistre, les a condamnées solidairement à indemniser la société Generali du préjudice et a condamné la société SSVH à garantir pour moitié la société Stag de ces condamnations ;  Attendu que pour déclarer recevable la demande de la société Generali à l'encontre de la société Stag, l'arrêt retient que cette société n'est pas admise à se prévaloir du délai de prescription annale figurant à l'article 4-9 de ses conditions générales, à raison de la faute lourde qu'elle a commise ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation d'un arrêt prononçant une condamnation solidaire profite à tous les codébiteurs solidaires ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer ni sur les autres griefs du pourvoi de la société Stag ni sur le pourvoi relevé par la société savoisienne de vérins hydrauliques :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 novembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Generali France assurances, venant aux droits de la société Alstom aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toutes les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille quatre.     PRESCRIPTION CIVILE - Délai - Réduction - Réduction conventionnelle - Licéité.  Une disposition contractuelle abrégeant le délai de prescription reçoit application même en cas de faute lourde.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt partiellement confirmatif déféré (Montpellier, 10 juin 2003), que la société Construction rénovation du Midi ayant été mise en redressement puis liquidation judiciaires, la société Union matériaux a assigné M. X... en paiement, en qualité de caution ; que le tribunal a rejeté le moyen tiré de la prescription, invoqué par la caution ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce que celui-ci a dit que la prescription trentenaire s'est substituée à la prescription décennale, que l'action de la société Union matériaux n'est pas prescrite, que la prescription décennale est applicable, que la déclaration de créance de la société Union matériaux du 16 juillet 1987 a interrompu la prescription, que l'interruption de la prescription s'est poursuivie jusqu'à la clôture de la procédure collective intervenue le 20 décembre 1991 par le jugement de clôture pour insuffisance d'actifs et que l'action de la société Union matériaux n'est pas prescrite, et d'avoir en conséquence condamné M. X... à payer à cette société la somme de 134 915, 38 euros, alors, selon le moyen :  1 / que l'effet interruptif de la déclaration de créance est non avenu lorsque la procédure de liquidation est clôturée sans qu'il ait été procédé à la vérification de la créance, de sorte qu'en l'espèce, l'action introduite contre la caution l'a été après l'expiration de la prescription décennale ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 2244 et 2247 du Code civil ;  2 / que la cour d'appel qui relève à l'appui de sa décision qu'une nouvelle prescription de dix ans avait commencé à courir à compter de la clôture de la liquidation judiciaire, ne pouvait confirmer le jugement en toutes ses dispositions, y compris celle jugeant que la prescription trentenaire s'était substituée à la prescription décennale, sans méconnaître ses propres énonciations et violer l'article L. 110-4 du Code de commerce ;  3 / qu'en l'absence de décision d'admission de la créance, invoquée, celle-ci demeurait soumise à la prescription décennale de l'article L. 110-4 du Code de commerce ; que la cour d'appel ne pouvait confirmer le jugement en toutes ses dispositions, y compris celle jugeant que la prescription trentenaire s'était substituée à la prescription décennale, sans violer l'article L. 110-4 du Code de commerce ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir relevé, par motifs propres et adoptés, que la déclaration de créance effectuée par la société Union matériaux le 16 juillet 1987 constituait une demande en justice, qui avait interrompu la prescription et que cet effet interruptif s'était prolongé jusqu'à la clôture de la procédure collective, l'arrêt énonce que l'absence de vérification des créances prévue par l'article L. 621-102 du Code de commerce ne saurait être assimilée à l'une des circonstances rendant, par application de l'article 2247 du Code civil, non avenue l'interruption ; qu'ayant ensuite retenu que la clôture de la procédure collective avait été prononcée le 20 décembre 1991, la cour d'appel, qui a déclaré recevable l'action engagée par la société Union matériaux le 17 décembre 2000, c'est-à-dire avant l'expiration du délai de dix ans édicté par l'article L. 110-4 du Code de commerce, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt infirme le jugement en ce qu'il a dit que la prescription trentenaire s'est substituée à la prescription décennale ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en ses deux dernières branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Union matériaux la somme de 2 000 euros et rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mars deux mille cinq.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Interruption non avenue - Domaine d'application - Exclusion - Dispense légale de vérification des créances.  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Causes - Citation en justice - Définition - Déclaration des créances - Portée  Après avoir relevé qu'une déclaration de créance constituait une demande en justice qui avait interrompu la prescription et que cet effet interruptif s'était prolongé jusqu'à la clôture de la procédure collective, une cour d'appel énonce exactement que l'absence de vérification des créances prévue par l'article L. 621-102 du Code de commerce ne saurait être assimilée à l'une des circonstances rendant, par application de l'article 2247 du Code civil, non avenue l'interruption.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 1993-12-14, Bulletin 1993, IV, n° 471, p. 343 (cassation).    Sur la nature de la déclaration de créances, dans le même sens que : Chambre commerciale, 1995-02-14, Bulletin 1995, IV, n° 43 (1), p. 35 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 28 mai 2013), que par acte du 3 avril 1989, Mme X... s'est rendue caution solidaire des engagements de la société d'exploitation des établissements X... (la société) envers le Crédit lyonnais (la banque) ; que la société ayant été mise en liquidation judiciaire, la banque a déclaré sa créance, qui a été admise par ordonnance du 3 février 1997, puis l'a cédée à la société MCS et associés (le créancier), qui, le 15 février 2010, a assigné Mme X... en exécution de son engagement ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de la condamner à payer au créancier la somme de 63 600,13 euros arrêtée au 18 janvier 2010, avec intérêt au taux légal, alors, selon le moyen :  1°/ que la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008 a supprimé les interversions de prescription par l'abrogation de l'ancien article 2274 du code civil ; que si l'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution, cela ne prive pas la caution de faire valoir la survenance d'un nouveau délai de prescription de cinq ans à compter de la décision ayant statué sur la vérification des créances ; qu'en l'espèce la créance à l'encontre du débiteur principal a bien été admise par un acte du 3 février 1997 ; qu'un nouveau délai de prescription de cinq ans recommençait à courir de cette date ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a reconnu que la loi du 17 juin 2008 était applicable à la cause ; qu'en considérant néanmoins qu'un nouveau délai de prescription de trente ans courait à l'encontre de la caution du jour de l'admission de la créance à la procédure collective et que l'action en paiement introduite par le créancier, par un acte du 15 février 2010, ne se trouvait pas prescrite, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé les articles 2224, 2240 et 2246 du code civil ensemble L. 110-4 du code de commerce ;  2°/ que si l'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution, elle ouvre à l'encontre de la caution un nouveau délai pour agir en paiement et non un délai d'action en exécution d'une condamnation ; qu'avant la réforme née de la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008, une telle action était soumise à l'article L. 110-4 du code de commerce et se prescrivait par dix ans ; qu'en l'espèce le créancier a agi en paiement contre Mme X... sur le fondement d'un acte de caution souscrit en garantie des dettes de la société ; que si la créance à l'encontre du débiteur principal a bien été admise le 3 février 1997, interrompant le délai de prescription à l'encontre de la caution, il appartenait au créancier de faire valoir sa créance à l'encontre de cette dernière dans les dix ans à compter de cette date ; qu'en considérant que cette action relevait de la prescription trentenaire dès lors que la créance avait été admise à la liquidation judiciaire du débiteur principal et que l'action en paiement introduite par le créancier par un acte du 15 février 2010, ne se trouvait pas prescrite, la cour d'appel a violé les articles 2224, 2240 et 2246 du code civil ensemble L. 110-4 du code de commerce ;  Mais attendu que la déclaration de la créance au passif de la liquidation judiciaire du débiteur principal interrompt la prescription à l'égard de la caution solidaire, cet effet interruptif se prolongeant jusqu'à la clôture de la liquidation ; que l'arrêt relève que la créance a été déclarée les 11 mai et 20 novembre 1995 et que le créancier a soutenu, sans être contredit, que la prescription était interrompue à l'égard de la caution jusqu'à la clôture de la procédure collective, laquelle n'était pas intervenue, ce dont il résulte que la prescription n'était pas acquise au jour de l'assignation en paiement ; que, par ce motif de pur droit substitué, après avis donné aux parties, à celui critiqué, l'arrêt se trouve légalement justifié ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur le second moyen, qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Tiffreau, Marlange et de La Burgade, avocat aux Conseils, pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR condamné Madame X... au paiement de la somme de 63.600,13 € arrêtée au 18 janvier 2010 avec intérêts au taux légal ;  AUX MOTIFS QUE « (...) sur la prescription, aux termes de l'article L 114-1 du Code de commerce, dans sa rédaction antérieure à la loi du 17 juin 2008, les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants, ou entre commerçants et non commerçants se prescrivent par dix ans ; que la loi du 17 juin 2008 a réduit de dix à cinq ans ce délai ; que ses dispositions s'appliquent dès l'entrée en vigueur de la loi, sans que la durée totale puisse excéder la durée antérieure ; qu'en l'espèce, le point de départ du délai de prescription de l'action en paiement à l'encontre de la caution est le jour où l'obligation principale est exigible ; que toutefois, l'interruption de la prescription à l'égard du débiteur principal interrompt la prescription contre la caution ; qu'or l'action ayant été interrompue à l'égard de la S.A.R.L société d'exploitation des établissements X... par la déclaration de créance, l'interruption dure jusqu'à clôture de la procédure collective, s'il n'y a pas de vérification de créance, ou jusqu'à la décision d'admission, laquelle constitue une décision judiciaire qui fait alors courir la prescription trentenaire ; que le créancier qui bénéficie d'une créance admise le 3 février 1997 a donc agi dans le délai précité ; que le moyen tiré de la prescription est en conséquence écarté (...) »  ALORS QUE 1°) la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008 a supprimé les interversions de prescription par l'abrogation de l'ancien article 2274 du Code civil ; que si l'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution, cela ne prive pas la caution de faire valoir la survenance d'un nouveau délai de prescription de cinq ans à compter de la décision ayant statué sur la vérification des créances ; qu'en l'espèce la créance à l'encontre du débiteur principal a bien été admise par un acte du 3 février 1997 ; qu'un nouveau délai de prescription de cinq ans recommençait à courir de cette date ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a reconnu que la loi du 17 juin 2008 était applicable à la cause ; qu'en considérant néanmoins qu'un nouveau délai de prescription de trente ans courait à l'encontre de la caution du jour de l'admission de la créance à la procédure collective et que l'action en paiement introduite par la SA MCS &amp; ASSOCIES, par un acte du 15 février 2010, ne se trouvait pas prescrite, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé les articles 2224, 2240 et 2246 du Code civil ensemble L. 110-4 du Code de commerce ;  ALORS QUE 2°) si l'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution, elle ouvre à l'encontre de la caution un nouveau délai pour agir en paiement et non un délai d'action en exécution d'une condamnation ; qu'avant la réforme née de la loi n° 2008-561 du 17 juin 2008, une telle action était soumise à l'article L. 110-4 du Code de commerce et se prescrivait par dix ans ; qu'en l'espèce la SA MCS &amp; ASSOCIES a agi en paiement contre Madame X... sur le fondement d'un acte de caution souscrit en garantie des dettes de la Société Etablissements X... ; que si la créance à l'encontre du débiteur principal a bien été admise le 3 février 1997, interrompant le délai de prescription à l'encontre de la caution, il appartenait au créancier de faire valoir sa créance à l'encontre de cette dernière dans les dix ans à compter de cette date ; qu'en considérant que cette action relevait de la prescription trentenaire dès lors que la créance avait été admise à la liquidation judiciaire du débiteur principal et que l'action en paiement introduite par la SA MCS &amp; ASSOCIES, par un acte du 15 février 2010, ne se trouvait pas prescrite, la Cour d'appel a violé les articles 2224, 2240 et 2246 du code civil ensemble L. 110-4 du code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR condamné Madame X... au paiement de la somme de 63.600,13 € arrêtée au 18 janvier 2010 avec intérêts au taux légal ;  AUX MOTIFS QUE « (...) sur les sommes dues ; la créance définitivement admise du CRÉDIT LYONNAIS s'élevait dès le 20 novembre 2005 à un montant supérieur au montant maximal de l'engagement de Mme X..., et par lettre recommandée avec accusé de réception du même jour, la banque mettait Mme X... en demeure de payer la somme de 60.979,61 € outre intérêts de sorte que la créance de la S.A MCS &amp; ASSOCIES, calculée sur la base du montant maximal dû par Mme X..., soit 60.979,61 € majoré des intérêts au taux en vigueur, et déduction faite de divers versements, apparaît fondée ; que Mme X... fait certes observer à juste titre que ce montant fait apparaître un principal bien supérieur à celui qui lui était réclamé par lettre du Crédit Lyonnais du 22 août 2007 (soit 36.683,40 € hors intérêts), cependant, c'est à elle qu'il incombe de prouver qu'elle s'est libérée partiellement de l'obligation, et le courrier précité, isolé et imprécis, est insusceptible de constituer une telle preuve ; que dans ces conditions, le jugement est confirmé tant en ce qui concerne le principe de la condamnation de Mme X... que le montant. » ALORS QUE le cautionnement consenti pour une partie de la dette seulement ou pour un montant limité ne peut être étendu au-delà des limites dans lesquelles il a été contracté ; qu'il appartient à celui qui se prévaut d'une créance d'en démontrer l'existence ; qu'en l'espèce il est constant que Madame Y... veuve X... a consenti de se porter caution pour la somme maximale en capital de la somme de 400.000 FF (60.979,61 €) ; qu'en août 2007 le Crédit Lyonnais la mettait en demeure de payer la somme en principal de 36.683,40 € hors intérêts ; que dans ses conclusions, la partie adverse, la Société MCS ASSOCIES, faisait état, pour faire échec à la prescription, de ce que «  l'appelant (Madame veuve X...) a procédé à de nombreux règlements entre 1997 et 2007 (...) le dernier versement d'un montant de 500 € ayant été effectué le 22 janvier 2008 » ; qu'il s'ensuivait nécessairement qu'une partie de la dette avait déjà été payée par Madame Y... veuve X... et qu'il appartenait au créancier de montrer quel était le montant qui restait dû ; qu'en retenant que Madame Y... veuve X... ne démontrait pas s'être libérée partiellement et qu'elle était redevable de la somme maximale en capital de 60.979,61 €, quand la partie adverse, de son aveu même, reconnaissait que des versements partiels avaient été effectués si bien que le montant maximal ne pouvait être dû, la Cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé les articles 1315, 2290 et 2292 du Code civil.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption -  Causes -  Citation en justice -  Déclaration des créances -  Portée -  Caution  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) -  Liquidation judiciaire -  Jugement -  Déclaration des créances -  Prescription -  Interruption -  Effets -  Effets à l'égard de la caution -  Détermination  La déclaration de la créance au passif de la liquidation judiciaire du débiteur principal interrompt la prescription à l'égard de la caution solidaire, cet effet interruptif se prolongeant jusqu'à la clôture de la liquidation    Sur l'effet interruptif de prescription à l'égard de la caution, à rapprocher :Com., 26 septembre 2006, pourvoi n° 04-19.751, Bull. 2006, IV, n° 190 (cassation).Sur la durée de l'effet interruptif de prescription, à rapprocher : Com., 26 septembre 2006, pourvoi n° 04-19.751, Bull. 2006, IV, n° 190 (cassation) et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2273 du code civil, ensemble l'article 699 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que l'action des avoués en recouvrement des dépens se prescrit par deux ans à compter du jugement des procès sans qu'il y ait lieu de distinguer selon qu'elle est exercée par l'avoué à l'encontre de son mandant ou de l'adversaire condamné aux dépens ; Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue en matière de taxe par le premier président d'une cour d'appel sur renvoi après cassation (2e chambre civile, 17 mai 2001, Bull. 2001, n° 97), que M. X... a été condamné aux dépens d'appel dans un litige ayant abouti à un arrêt de la cour d'appel de Lyon du 24 avril 1995, cette condamnation étant assortie du droit pour la société civile professionnelle (SCP) Junillon-Wicky, avoué de la partie adverse, de recouvrer les dépens dont elle avait fait l'avance sans avoir reçu provision ; que M. X... a contesté le compte vérifié, certifié par le greffier en chef, qui lui avait été notifié le 12 juin 1997 ;  Attendu que pour décider que n'était pas prescrite l'action en recouvrement exercée par les avoués et rejeter le recours de M. X..., l'ordonnance énonce que la prescription de deux ans ne s'applique qu'aux actions en paiement de frais non encore appuyées d'un titre et ne peut être invoquée dans le cas où l'avoué agit en vertu d'un jugement qui, en même temps qu'il prononce une condamnation contre la partie adverse de son client, statue sur les dépens ;  Qu'en statuant ainsi, le premier président a violé les textes susvisés ; Et vu l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 7 septembre 2004, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Chambéry ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE prescrite l'action de la SCP Junillon-Wicky ; Condamne la SCP Junillon-Wicky aux dépens de cassation et à ceux exposés devant le premier président de la cour d'appel ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience du douze janvier deux mille sept.  MOYEN ANNEXE :  Moyen produit par la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat aux Conseils pour M. Elie X....  Le moyen reproche à l'ordonnance de taxe rendue sur renvoi après cassation par le Premier Président de la cour d'appel de Chambéry d'avoir décidé que l'action des avoués pour leurs dépens se prescrit par trente ans dès lors qu'elle s'adresse à l'adversaire condamné par un titre exécutoire et rejeté le recours formé par M. X... ; AUX MOTIFS QUE "M. X... fait valoir, en second lieu, que l'action de la SCP Junillon-Wicky est prescrite, l'arrêt ayant mis fin à l'instance que concernent les frais litigieux datant du 24 avril 1995 et la notification des mêmes frais du 12 juin 1997 et la prescription étant fondée sur une prescription courte de deux ans dont le fondement se trouve à l'article 2273 du code civil ;  Mais que s'agissant de l'action diligentée par l'avoué contre son adversaire, la prescription de deux ans établie par l'article 2273 du code civil ne s'applique, ainsi que le porte expressément ce texte, qu'aux actions en paiement de frais non encore appuyés d'un titre ;  Que cette prescription courte ne peut donc être invoquée dans le cas, comme en l'espèce, où l'avoué agit en vertu d'un titre exécutoire, soit un jugement qui, en même temps qu'il prononce une condamnation contre la partie adverse de son client, statue sur les dépens ;  Qu'en ce cas, la condamnation aux dépens est soumise, comme la condamnation principale, à la prescription de trente ans" (arrêt, p. 3) ;  ALORS QUE selon l'article 2273 du code civil l'action des avoués en recouvrement des dépens se prescrit par deux ans à compter du jugement sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que l'action est exercée par l'avoué à l'encontre de son mandant ou, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile ;  D'où il résulte qu'en jugeant que cette prescription courte ne pouvait être invoquée dans le cas, comme en l'espèce, où l'avoué agit en vertu d'un titre exécutoire, soit un jugement qui, en même temps qu'il prononce une condamnation contre la partie adverse de son client, statue sur les dépens, et qu'en ce cas, la condamnation aux dépens était soumise, comme la condamnation principale, à la prescription de trente ans, le Premier Président a violé le texte susvisé.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription biennale -  Article 2273 du code civil -  Avoués -  Action en recouvrement des dépens  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS -  Avoués -  Frais et dépens -  Action en recouvrement -  Prescription -  Prescription biennale -  Point de départ -  Détermination  L'action des avoués en recouvrement des dépens se prescrit par deux ans à compter du jugement des procès sans qu'il y ait lieu de distinguer selon qu'elle est exercée par l'avoué à l'encontre de son mandant ou de l'adversaire condamné au dépens
Audience publique du 24 novembre 2006   M. CANIVET, premier président   Rejet  Arrêt n° 248 P+B+R+I Pourvoi n° M 04-18.610   LA COUR DE CASSATION, siégeant en CHAMBRE MIXTE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par M. Marcel X..., domicilié ...,  contre l'arrêt rendu le 26 mai 2004 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile, section C) dans le litige l'opposant :  1°/ à M. François Y...,  2°/ à Mme Christel Z..., épouse Y...,  tous deux domiciliés ...,  défendeurs à la cassation ;  Par arrêt du 15 mars 2006, la troisième chambre civile a renvoyé le pourvoi devant une chambre mixte. Le premier président a, par ordonnance du 15 novembre 2006, indiqué que cette chambre mixte sera composée des première, deuxième et troisième chambres civiles, de la chambre commerciale, financière et économique et de la chambre sociale ;  Le demandeur invoque, devant la chambre mixte, le moyen de cassation annexé au présent arrêt ;  Ce moyen unique a été formulé dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par Me Spinosi, avocat de M. X... ;  Un mémoire et des observations complémentaires en défense ont été déposés au greffe de la Cour de cassation par Me Le Prado, avocat des époux Y... ;  Le rapport écrit de M. Rouzet, conseiller, et l'avis écrit de M. Cuinat, avocat général, ont été mis à la disposition des parties ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en chambre mixte, en l'audience publique du 17 novembre 2006, où étaient présents : M. Canivet, premier président, MM. Sargos, Weber, Tricot, Mme Favre, présidents, M. Bargue, conseiller doyen remplaçant M. le président Ancel, empêché, M. Rouzet, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Peyrat, Mmes Garnier, Lardet, Mazars, Collomp, MM. Bailly, Trédez, Gallet, Boval, Taÿ, Hederer, Jenny, Linden, conseillers, M. Cuinat, avocat général, Mme Tardi, greffier en chef ;  Sur le rapport de M. Rouzet, conseiller, assisté de M. Naudin, greffier en chef au service de documentation et d'études, les observations de Me Spinosi, de Me Le Prado, l'avis de M. Cuinat, avocat général, auquel les parties invitées à le faire, n'ont pas souhaité répliquer, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 26 mai 2004), que par acte du 12 décembre 2000, les époux Y..., qui avaient acquis le 17 décembre 1999 de M. X... un lot de copropriété d'une superficie réelle inférieure de plus de 5 % à celle exprimée dans l'acte de vente, ont attrait le vendeur devant le tribunal d'instance afin d'obtenir sa condamnation au paiement d'une somme "proportionnelle à la moindre mesure" ; que par jugement du 23 mars 2001, le tribunal saisi s'est déclaré incompétent à raison de la valeur du litige et a renvoyé la cause devant le tribunal de grande instance ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer l'action recevable, alors, selon le moyen, que l'action en diminution du prix introduite devant une juridiction incompétente n'est recevable que si celle-ci renvoie la cause devant la juridiction compétente avant l'écoulement du délai d'un an à compter de l'acte authentique d'acquisition ; qu'en l'espèce il était constant que l'action introduite par les époux Y... le 12 décembre 2000 avait été dirigée à tort devant le tribunal d'instance de Mulhouse, lequel a renvoyé la cause devant le tribunal de grande instance de Mulhouse par un jugement du 23 mars 2001 ; qu'en l'état de ce jugement intervenu postérieurement à l'expiration du délai d'un an ayant couru à compter du 17 décembre 1999, date de l'acquisition, et à défaut pour les époux Y... d'avoir entre-temps régularisé une nouvelle assignation en temps utile, l'action en diminution du prix était irrecevable ; qu'en décidant l'inverse, la cour d'appel a violé les articles 46 de la loi du 10 juillet 1965, 96 et 97 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 2246 du code civil, la citation en justice donnée même devant un juge incompétent interrompt la prescription ; que les dispositions générales de ce texte sont applicables à tous les délais pour agir et à tous les cas d'incompétence ; qu'ayant relevé que l'instance avait été engagée par la saisine du tribunal d'instance dans le délai prévu par l'article 46 de la loi du 10 juillet 1965, la cour d'appel en a exactement déduit que l'action était recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ; le condamne à payer aux époux Y... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en chambre mixte, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt-quatre novembre deux mille six.   MOYEN ANNEXE :  Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré recevable la demande de M. et Mme Y... tendant à la diminution du prix de vente, et d'avoir condamné M. X... à leur verser la somme en principal de 10 976,33 euros.  Aux motifs que : "les dispositions de la loi du 18 décembre 1996 enferment l'action en diminution du prix dans un délai d'une année à compter de l'acte authentique d'acquisition, ce délai imposé à peine de déchéance étant un délai de forclusion ; qu'il est constant que les délais préfix ou de forclusion ne sont pas susceptibles de suspension ou d'interruption ; qu'il est admis également que les dispositions de l'article 2246 du code civil ne s'appliquent pas aux délais de forclusion ; que pour autant, il convient d'analyser la saisine du tribunal d'instance comme étant l'exercice de l'action en justice prévue par les dispositions de la loi du 18 décembre 1996, lesquelles n'attribuent aucune compétence exclusive à l'une ou l'autre juridiction ; que le jugement du tribunal d'instance du 23 mars 2001 n'a pas mis fin à l'instance, mais a au contraire renvoyé la cause devant la juridiction compétente à raison de la valeur du litige ; que l'instance initiée par la saisine du tribunal d'instance s'est ainsi poursuivie devant le tribunal de grande instance sans qu'il y ait lieu à nouvelle assignation du défendeur (articles 96 et 97 du nouveau code de procédure civile) ; que l'acte introductif d'instance ayant été initié dans le délai requis, la demande doit donc être déclarée recevable ; que tel est le sens de la jurisprudence de la Cour de cassation, statuant en matière de fixation de loyer dont l'action doit être introduite avant la date d'expiration du bail : "viole l'article 21 de la loi du 23 décembre 1996, ensemble les articles 96 et 97 du nouveau code de procédure civile, la cour d'appel qui, pour déclarer le bailleur d'un local à usage d'habitation forclos en sa demande de fixation du nouveau loyer, retient l'absence de saisine du tribunal territorialement compétent avant le terme du contrat, alors que l'instance, engagée avant ce terme devant le tribunal d'instance incompétent, s'était poursuivie devant la juridiction désignée" (3e Civ., 10 mars 1993, Bull. 1993, III, n° 29) ; que la même analyse a été adoptée en matière d'action en annulation d'une décision d'assemblée générale de copropriétaires engagée dans les délais requis devant une juridiction incompétente (3e Civ., 8 juillet 1998, Bull. 1998, III, n° 160) : "ayant relevé qu'un copropriétaire avait assigné le syndicat des copropriétaires devant un tribunal d'instance, que l'assignation avait été délivrée avant l'expiration du délai légal et que l'instance s'était poursuivie devant le juge désigné par le jugement d'incompétence, une cour d'appel, qui a retenu que la juridiction compétente était valablement saisie sans qu'il y ait lieu à nouvelle assignation, dès lors que l'acte introductif d'instance était intervenu à l'intérieur du délai préfix, en a exactement déduit que l'action était recevable" ; qu'il convient d'infirmer le jugement déféré et de déclarer l'action recevable".  Alors que l'action en diminution du prix introduite devant une juridiction incompétente n'est recevable que si celle-ci renvoie la cause devant la juridiction compétente avant l'écoulement du délai d'un an à compter de l'acte authentique d'acquisition ; qu'en l'espèce, il était constant que l'action introduite par les époux Y... le 12 décembre 2000 avait été dirigée à tort devant le tribunal d'instance de Mulhouse, lequel a renvoyé la cause devant le tribunal de grande instance de Mulhouse par un jugement du 23 mars 2001 ; qu'en l'état de ce jugement intervenu postérieurement à l'expiration du délai d'un an ayant couru à compter du 17 décembre 1999, date de l'acquisition, et à défaut pour les époux Y... d'avoir entre-temps régularisé une nouvelle assignation en temps utile, l'action en diminution du prix était irrecevable ; qu'en décidant l'inverse, la cour d'appel a violé les articles 46 de la loi du 10 juillet 1965, 96 et 97 du nouveau code de procédure civile.        PRESCRIPTION CIVILE - Interruption -  Causes -  Citation en justice -  Citation devant un juge incompétent -  Domaine d'application -  Etendue -  Détermination -  Portée  COPROPRIETE -  Lot -  Vente -  Prix -  Action en diminution du prix -  Délai pour agir -  Interruption -  Causes -  Citation en justice -  Citation devant un juge incompétent -  Applications diverses DELAIS -  Interruption -  Causes -  Citation en justice -  Citation devant un juge incompétent -  Applications diverses COMPETENCE -  Décision sur la compétence -  Désignation de la juridiction compétente -  Effets -  Etendue -  Portée  Les dispositions générales de l'article 2246 du code civil, selon lesquelles la citation en justice donnée même devant un juge incompétent interrompt la prescription, sont applicables à tous les délais pour agir et à tous les cas d'incompétence.Dès lors, une cour d'appel, qui a relevé qu'un tribunal d'instance incompétent avait été saisi dans le délai prévu par l'article 46 de la loi du 10 juillet 1965, en a exactement déduit que l'action engagée par l'acheteur d'un lot de copropriété pour obtenir du vendeur le paiement d'une somme proportionnelle à la moindre mesure, était recevable    Sur l'extension de l'application de l'article 2246 du code civil aux actions soumises à un délai de forclusion, en sens contraire :Soc., 24 juin 1970, Bull. 1970, V, n° 438, p. 357 (cassation)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 2219 ET 2277 DU CODE CIVIL, 43 ET 44 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, DE LA LOI DU 3 JUILLET 1944, ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION QUINQUENNALE SOULEVEE PAR LA SOCIETE MIGNOT, COMPTOIRS FRANCAIS, A L'ENCONTRE DE LA DEMANDE DE PAYEMENT DE COMPLEMENT DE COMMISSIONS DE GERANCE D'UNE SUCCURSALE D'ALIMENTATION, AU MOTIF QUE LA SOCIETE DISCUTAIT LA SOMME RECLAMEE, RECONNAISSAIT NE PAS L'AVOIR PAYEE, ET QUE LES DISPOSITIONS RELATIVES A LA PRESCRIPTION QUINQUENNALE N'ETAIENT PAS APPLICABLES EN L'ESPECE, ALORS QUE LA PRESCRIPTION QUINQUENNALE CONSTITUE UN MODE DE LIBERATION PAR LE SEUL FAIT DE L'ECOULEMENT DU DELAI, INDEPENDAMMENT DE TOUT PAYEMENT EFFECTIF, ET ALORS QU'AUCUNE DISPOSITION NE FAIT ECHEC EN LA MATIERE AU JEU DE LA PRESCRIPTION QUINQUENNALE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE LA DEMANDE DES CONSORTS X... PORTAIT SUR DES COMPLEMENTS DE COMMISSION DE GERANCE ET DE CONGES PAYES POUR LA PERIODE DU 31 OCTOBRE 1950 AU 25 NOVEMBRE 1957 ;  QUE PENDANT CETTE PERIODE DES RELEVES MENSUELS ET DES INVENTAIRES ANNUELS PRESENTANT LES DROITS DES PARTIES AVAIENT ETE ETABLIS ;  ATTENDU QUE LA PRESCRIPTION DE CINQ ANS, ETABLIE PAR L'ARTICLE 2277 DU CODE CIVIL, NE S'APPLIQUE QU'AUTANT QUE LA PRESTATION PRESENTE LE DOUBLE CARACTERE DE FIXITE ET DE PERIODICITE ;  QU'IL N'EN EST PAS AINSI DE COMMISSIONS PROPORTIONNELLES AU MONTANT DES VENTES, NECESSAIREMENT VARIABLES ET INDETERMINEES ;  D'OU IL SUIT QUE SE TROUVE JUSTIFIEE LA DECISION DU JUGEMENT ATTAQUE DE REJETER L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION SOULEVEE PAR LA SOCIETE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 29 FEVRIER 1960 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LAON. NO 60-40.584. SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS MIGNOT, COMPTOIRS FRANCAIS C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : MME LAGARDE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. CHERPITEL. - AVOCATS : MM. DE SEGOGNE ET NICOLAS.      PRESCRIPTION CIVILE - PRESCRIPTION QUINQUENNALE - ARTICLE 2277 DU CODE CIVIL - APPLICATION - COMMISSIONS SUR VENTES (NON) - GERANT D'UNE SUCCURSALE D'UNE MAISON D'ALIMENTATION DE DETAIL  LA PRESCRIPTION DE CINQ ANS ETABLIE PAR L'ARTICLE 2277 DU CODE CIVIL NE S'APPLIQUE QU'AUTANT QUE LA PRESTATION PRESENTE LE DOUBLE CARACTERE DE FIXITE ET DE PERIODICITE IL N'EN EST PAS AINSI DES COMMISSIONS PROPORTIONNELLES AU MONTANT DES VENTES, NECESSAIREMENT VARIABLES ET INDETERMINEES, DUES AU GERANT D'UNE SUCCURSALE D'UNE MAISON D'ALIMENTATION DE DETAIL
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 septembre 1988), que Francis X... a été employé par la société anonyme Constructions Edmond Coignet du 15 avril 1943 au 25 janvier 1963, date après laquelle il a exercé une activité libérale ; qu'ayant pris sa retraite en 1984, il a, le 10 janvier 1986, saisi la juridiction prud'homale de demandes dirigées contre cette société et la société Coignet entreprise, et tendant notamment à la réparation du préjudice résultant de l'insuffisance de déclaration des salaires perçus du 1er avril 1947 au 31 décembre 1949 à la Caisse nationale de prévoyance du bâtiment et des travaux publics et activités annexes, et de l'absence de déclaration auprès de la Caisse de retraite des cadres supérieurs du bâtiment et des travaux publics ; qu'après son décès survenu en cours de procédure, l'action a été reprise par sa veuve, tant en sa qualité personnelle qu'en qualité d'héritière, et par ses enfants, en leur qualité d'héritiers ;  Attendu que la société anonyme Constructions Edmond Coignet fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la veuve et aux enfants de Francis X... des dommages-intérêts pour insuffisance de cotisations de retraite à la Caisse nationale de prévoyance du bâtiment et des travaux publics et activités connexes, alors, selon le moyen, que, d'une part, la prescription ne court pas contre celui qui est dans l'impossibilité absolue d'agir et que la charge de la preuve de cette impossibilité incombe au créancier auquel est opposée la prescription ; qu'en retenant que la société Edmond Coignet ne démontrait pas que M. X... ait pu agir contre elle pour insuffisance de cotisations à la Caisse nationale de prévoyance avant qu'il ait été amené à demander sa retraite en 1984, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ; et alors que, d'autre part, l'absence d'obligation du salarié de vérifier que l'employeur a rempli ses obligations en matière de versement de cotisations pour sa retraite n'implique pas que le salarié ait été dans l'impossibilité de procéder à cette vérification ; que la cour d'appel, qui n'a relevé aucun fait, ni aucune circonstance, mettant M. X... dans l'impossibilité d'agir contre son ancien employeur, la société Edmond Coignet, pour insuffisance de cotisations, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2251 du Code civil, ni davantage au regard des articles 2277 et 2262 du même Code ;  Mais attendu que la prescription d'une action en responsabilité ne court qu'à compter de la réalisation du dommage ou de la date à laquelle il est révélé à la victime si celle-ci établit qu'elle n'en avait pas eu précédemment connaissance ;  Et attendu que la cour d'appel a constaté que le préjudice qu'elle a réparé ne s'était trouvé réalisé que lors de la liquidation de la retraite de M. X... ; qu'elle a ainsi, sans encourir les griefs du moyen, justifié sa décision de fixer à cette date le point de départ de la prescription ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRESCRIPTION CIVILE - Délai - Point de départ - Action en responsabilité d'un salarié contre son employeur - Préjudice résultant de l'insuffisance des déclarations de l'employeur aux caisses de retraite - Préjudice réalisé au moment de la liquidation de la retraite - Constatation - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Bâtiment et travaux publics - Retraite - Caisse de retraite - Insuffisance des déclarations de salaires par l'employeur - Préjudice du salarié - Préjudice réalisé au moment de la liquidation de la retraite - Action en responsabilité - Prescription civile - Délai - Point de départ  La prescription d'une action en responsabilité ne court qu'à compter de la réalisation du dommage ou de la date à laquelle il est révélé à la victime si celle-ci établit qu'elle n'en avait pas eu précédemment connaissance. Une cour d'appel qui constate que le préjudice résultant pour un salarié de l'insuffisance des déclarations de son employeur aux caisses de retraite ne s'est trouvé réalisé qu'à la liquidation de cette retraite justifie ainsi sa décision de fixer à cette date le point de départ de la prescription.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances LE CONTINENT, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 septembre 1986 par la cour d'appel de Besançon (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur Philippe X..., demeurant à Besançon (Doubs), 17, cité Viotte,  2°/ le FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE, dont le siège est à Vincennes (Val-de-Marne), ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1988, où étaient présents : M. Fabre, président maintenu en qualité de conseiller faisant fonctions de président, Mme Gié, conseiller référendaire rapporteur, M. Jouhaud, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Gié, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la compagnie d'assurances Le Continent, de Me Jacoupy, avocat de M. X..., de Me Coutard, avocat du Fonds de garantie automobile, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu que l'arrêt retient justement qu'une assignation qui n'a pas été remise au secrétariat-greffe dans les quatre mois de sa date, ainsi que l'exige l'article 757, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, ne peut interrompre le cours de la prescription ;  que, dès lors, la cour d'appel, qui a relevé que la seconde assignation en date du 14 juin 1982 a été délivrée par la compagnie Le Continent hors du délai de deux ans fixé par l'article L. 114-1 du Code des assurances, en a justement déduit, par ce seul motif, que l'action en nullité du contrat d'assurance était prescrite ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Assignation non remise dans les 4 mois de la date au secrétariat-greffe - Portée.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Varoise d'aménagement et de gestion (VAG), société à responsabilité limitée dont le siège est boulevard Charles Gaudin au Luc (Var), représentée par ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 30 mars 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11e chambre), au profit de M. René Y..., domicilié aux Martins, La Crau (Var), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la société Varoise d'aménagement et de gestion (VAG), de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 2272, alinéa 4, du Code civil ;  Attendu que la prescription biennale édictée par ce texte repose sur une présomption de paiement, laquelle doit être écartée lorsqu'il résulte de l'aveu du débiteur qu'il n'a pas acquitté sa dette, spécialement lorsqu'il soutient que le règlement en incombait à un tiers ;  Attendu que, pour déclarer prescrite l'action en paiement de fournitures d'eau intentée par la société Varoise d'aménagement et de gestion (VAG) contre son abonné, M. Y..., qui avait loué ses terres à M. X..., l'arrêt attaqué se borne à énoncer "qu'il résulte des correspondances échangées entre les parties que M. Y... a toujours invoqué le bénéfice des dispositions de l'article 2272 du Code civil, soutenant implicitement par cette argumentation qu'il se prévalait du règlement de sa dette" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, comme il était soutenu par la société VAG, l'abonnement était demeuré au nom de M. Y... après la location de ses terres à M. X..., et si la correspondance échangée entre la société VAG et M. Y... ne constituait pas, de la part de ce dernier, l'aveu qu'il n'avait pas réglé l'intégralité des factures d'eau dont il imputait la charge à son locataire, aveu de nature à faire écarter la présomption de paiement sur laquelle se fonde l'article 2272, alinéa 4, du Code civil, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. Y..., envers la société Varoise d'aménagement et de gestion (VAG), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre vingt onze.     PRESCRIPTION CIVILE - Courtes prescriptions - Fondement - Présomption de paiement - Mode d'établissement du non-paiement - Aveu du débiteur - Aveu du débiteur - Fourniture d'eau - Abonné ayant loué l'immeuble à un tiers - Maintien de l'abonnement au nom de l'abonné et correspondance au fournisseur - Circonstances établissant un aveu - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme "Chantiers Navals de Pors Y...", dont le siège social est sis à Pors Y..., Pont l'Abbé (Finistère), en cassation d'un arrêt rendu le 27 mars 1991 par la cour d'appel de Rennes (1re  chambre B), au profit de M. Christian X..., domicilié à Rucroizic, Penmarch (Finistère), armement "Kass Dei", défendeur à la cassation ;  Et sur l'intervention : de M. Paul-Henri Z..., mandataire judiciaire, agissant en qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de M. Christian X..., demeurant en cette qualité à Quimper (Finistère), ..., La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 janvier 1993, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Gié, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseillerié, les observations de Me Le Prado, avocat de la société "Chantiers Navals de Pors Y...", de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X... et de M. Z... ès qualités, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Reçoit M. Z... en son intervention en sa qualité de représentant des créanciers de M. X... mis en redressement judiciaire ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que la société "Chantiers Navals de Pors Y..." a effectué des réparations sur un navire appartenant à M. X... ;  que ce dernier a réglé une partie des travaux alors que la prescription d'une année prévue par l'article 433 du Code de commerce était acquise ;  qu'assigné en paiement du solde, M. X... a opposé la prescription ;  que l'arrêt attaqué (Rennes, 27 mars 1991) a admis cette fin de non recevoir et débouté la société Chantiers Navals de Pors Y... de sa demande ;  Attendu que cette société fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que, d'une part, la compensation est un mode d'extinction simultanée et jusqu'à concurrence de la plus faible de deux obligations fongibles existant en sens inverse entre les mêmes personnes ;  qu'elle constitue un procédé de règlement fusionné qui suppose l'existence d'obligations réciproques, chacun des créanciers intéressés, parce qu'il est en même temps débiteur de l'autre étant admis à se payer sur ce qu'il lui doit ;  que M. X..., qui a opposé la compensation avec une prétendue créance de 42 425,32 francs à la demande de paiement formée par les "Chantiers Navals de Pors Y..." a reconnu par làmême l'existence de l'intégralité de sa dette ;  que la cour d'appel, en affirmant que M. X... n'en avait pas reconnu la totalité en effectuant un règlement partiel, a violé  les dispositions des articles 1289 et suivants du Code civil, et alors, d'autre part, que la renonciation à une prescription acquise peut résulter de tout acte manifestant implicitement ou explicitement la volonté de renoncer ;  qu'en considérant que M. X... n'avait pas reconnu l'intégralité de sa dette pour juger qu'il n'avait pas renoncé à invoquer la prescription, la cour d'appel a violé l'article 2221 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel relève qu'en payant une partie des travaux, M. X... avait précisé que le solde de sa dette avait été réglé par compensation avec une créance qu'il détenait sur les Chantiers Navals de Pors Y... ;  qu'elle a pu en déduire que ce paiement partiel, effectué postérieurement à l'acquisition de la prescription, ne pouvait valoir, pour le solde des travaux, renonciation de M. X... à se prévaloir de la prescription ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Chantiers Navals de Pors Y..., envers M. X... et M. Z..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix mars mil neuf cent quatre vingt treize.     PRESCRIPTION CIVILE - Renonciation - Renonciation tacite - Paiement partiel effectué postérieurement à l'acquisition de la prescription - Débiteur ayant fait valoir que le solde avait été réglé par compensation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. André Z..., demeurant ... (Côtes-d'Armor), en cassation d'une ordonnance rendue le 10 juin 1993 par le premier président de la cour d'appel de Rennes (1ère chambre, section A), au profit de :  1 ) M. X..., avocat, domicilié en son cabinet, 2, rue T. Ribot à Guingamp (Côtes-d'Armor),  2 ) M. Y..., avocat, domicilié en son cabinet, 2, rue T. Ribot à Guingamp (Côtes-d'Armor), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 avril 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses différentes branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, suivant les énonciations de l'ordonnance attaquée (premier président de la cour d'appel de Rennes, 10 juin 1993), M. Z... a formé un recours contre la décision du bâtonnier, qui, sur demande de fixation d'honoraires formée par MM. X... et Y..., avocats associés, a fixé à 6 550 francs le solde d'honoraires par lui dû à ses conseils, dans une procédure de divorce ;  que ce recours a été rejeté ;  Attendu, de première part, que la prescription particulière prévue par l'article 2273 du Code civil ne s'applique qu'aux actions en paiement des frais et émoluments dus aux avocats en raison des actes de postulation et de procédure par eux accomplis ;  que, dès lors, c'est à juste titre que l'ordonnance retient que ce texte ne s'applique pas aux honoraires de consultation et de plaidoiries ;  que, de deuxième part, il ne résulte pas des écritures produites que M. Z... se soit prévalu, devant le premier président, d'un prétendu défaut de compétence ou de diligence de son avocat ;  que le grief est, dès lors, inopérant ;  que, de troisième part, M. Z... qui n'a pas comparu devant le premier président et qui ne s'est pas fait représenter n'est pas fondé à invoquer l'absence de débats contradictoires ;  qu'enfin, motivant sa décision, le premier président a retenu, pour apprécier le montant des honoraires dus, le travail très sérieux effectué par l'avocat, le caractère délicat de l'affaire et la situation de fortune du client ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z..., envers MM. X... et Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription biennale - Frais et émoluments dus aux avocats - Application aux honoraires de consultation et de plaidoirie (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Fernand X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1997 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit :  1 / de M. Waldemar C..., demeurant Ponce, Y... 70 B, 1 Sierra, Bayamom Puerto, 00619 Puerto Rico ZC,  2 / de M. Raymond C..., demeurant La Fontaine, Moulis-en-Médoc, 33480 Castelnau-de-Médoc,  3 / de Mme Rosalie C..., ayant demeuré ...,  4 / de M. Victor C..., demeurant ..., appartement 3 G, 10472 New-York (Etats-Unis) et Codominio La Caleza, ... Puerto Rico,  5 / de Mme Viviane A..., demeurant ... Californie (Etats-Unis),  6 / de Mme Daisy A..., demeurant Tizol Ponce, Condominio la Calerza, appartement 3 F, Y... Lolita, 00731 Puerto Rico,  7 / de Mme B...C..., demeurant Ponce Condominio, Torres Plaza Del Sur, appartement 3 A, 00731 Puerto Rico ZC,  8 / de M. Luis C..., demeurant Y... 29, Q 3 EXT, Los Caobos Ponce, 00731 Puerto Rico ZC,  9 / de M. Arturo C..., demeurant La Rivieri Rio Piedras, Y... 40.50 1305, 00731 Puerto Rico,  10 / de M. Fernando C..., demeurant ... Puerto Rico,  11 / de M. Julio C..., demeurant Ponce VRB Anailoa Y... A C 27, 00731 Puerto Rico,,  12 / de Mme Lorilynn Z..., demeurant ... 5163, Alamoz Park Drive, Ocean side, Californie (Etats-Unis),  13 / de M. Ronald A..., demeurant ... CA, Encinitas, 92024 Californie (Etats-Unis),  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 mars 2000, où étaient présents : M. Canivet, premier président, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de Me Delvolvé, avocat de M. X..., de la SCP Bouzidi, avocat de M. Waldemar C... et de Mme B...C..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que, par acte du 11 octobre 1988, M. Raymond C... a assigné les descendants de François C..., décédé le 3 mars 1895 à Rogliano, afin d'obtenir le partage des biens dépendant de la succession ; que Rosalie C... et M. Fernand X... ont soutenu que les descendants ayant émigré à Porto Rico avait perdu leur vocation à hériter qui s'était trouvée prescrite dans le délai de trente ans ;  Attendu que M. Fernand X... fait grief à l'arrêt attaqué (Bastia, 30 juin 1997) d'avoir dit que les descendants de la "branche américaine" avaient vocation à hériter, alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel n'a pas relevé, en violation des articles 2220 et 2221 du Code civil, l'existence d'actes manifestant la volonté non équivoque des descendants demeurés en Corse de renoncer au bénéfice de la prescription, d'autre part, qu'en se fondant sur une procédure d'expulsion et un pouvoir spécial d'un descendant émigré qu'aucune des parties n'avait invoqués, la cour d'appel a violé les articles 7 et 16 du nouveau Code de procédure civile, enfin, qu'en indiquant que Rosalie et Joséphine C... avaient été les initiatrices de la procédure d'apposition de scellés du 13 juin 1942, dans laquelle était mentionné le nom d'un descendant parti en Amérique, la cour d'appel a dénaturé l'acte d'apposition de scellés ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que Joséphine et Rosalie C... avaient adressé, en 1950, à leurs cousins portoricains des correspondances dans lesquelles elles les informaient de la consistance et de la valeur des propriétés faisant partie de l'héritage et leur proposaient d'acquérir leurs droits dans la succession ; qu'elle a pu estimer que ces démarches, par lesquelles les descendants corses reconnaissaient les droits de leurs cousins, traduisaient une manifestation de volonté non équivoque de renoncer à se prévaloir de la prescription ; d'où il suit que le moyen, qui, en sa deuxième branche, critique un motif surabondant et, dans sa troisième branche, est incompatible avec les conclusions d'appel de M. X..., n'est pas fondé en sa première branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande formée par M. X..., le condamne à payer la somme globale de 13 000 francs à M. Waldemar D... et à Mme B...C... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mai deux mille.     PRESCRIPTION CIVILE - Prescription trentenaire - Succession - Renonciation à se prévaloir de la prescription - Correspondance à un cohéritier lui proposant d'acquérir ses droits dans la succession.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société ROYER, société anonyme, dont le siège social est à Paris (6e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1987 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section A), au profit de :  1°) Monsieur X..., demeurant à Saint-Michel-de-Fronsac (Gironde) ;     2°) La société SOGEGARDE, société anonyme, dont le siège social est à Paris (9e), ... ;     3°) LA COMPAGNIE SEINE ET RHONE OCEANIDE REUNIS, société anonyme, dont le siège social est à Paris (9e), ... ;     4°) La société CHRISTIE'S FRANCE, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Paris (7e), ... ;  défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 novembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Sablayrolles, rapporteur, MM. Perdriau, Defontaine, Patin, Peyrat, Cordier, Nicot, Mme Pasturel, conseillers, MM. Y..., Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de Me Hubert Henry, avocat de la société Royer, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. X..., de Me Célice, avocat de la société Sogegarde, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de la Compagnie Seine et Rhône Océanide Réunis, de Me Choucroy, avocat de la société Christie's France, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 2 mars 1987), que M. X..., qui avait confié en dépôt à la société Sogegarde un service en porcelaine de la Compagnie des Indes, a chargé la société Christie's France de le vendre, que le 4 février 1980, cette société a fait procéder à l'enlèvement des dix colis plombés le contenant par la société Royer, substituée à la société Sagatrans, primitivement choisie à cet effet ;  que la société Royer a signé un bon de décharge sans réserve ;  que le 14 février 1980, à l'ouverture du colis dans les entrepôts de la société Royer, il a été constaté que dans l'un d'eux, certaines pièces de porcelaine étaient cassées, que le 27 octobre 1980, après expertise, M. X... a assigné en référé la société Christie's France pour obtenir une provision ;  que celle-ci a appelé en garantie le 4 novembre 1980 la société Royer  ;  que ces demandes ayant été accueillies, la société Royer a assigné le 4 février 1981 M. X..., les sociétés Christie's France, Sogegarde et Sagatrans pour faire juger qu'elle n'encourrait aucune responsabilité dans l'avarie et subsidiairement que la limitation de garantie prévue au contrat de transport devait recevoir application, que le 5 mars 1981, M. X... a assigné en responsabilité les sociétés Christie's France et Sogegarde et que celle-ci a appelé son assureur, la société Seine et Rhône Océanide réunies, en garantie ;     Sur le premier moyen :  Attendu que la société Royer fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action dirigée contre elle en dépit de la prescription annale de l'article 108 du Code de commerce, alors, selon le pourvoi, qu'antérieurement à la loi du 5 juillet 1985, modifiant l'article 2244 du Code civil, l'assignation en référé n'interrompait pas le délai de prescription, de sorte qu'en décidant le contraire, les juges du fait ont violé les dispositions de l'article 108 du Code de commerce, ainsi que celles de l'article 2244 du Code civil en sa rédaction applicable en la cause ;     Mais attendu que l'arrêt retient que si la loi du 5 juillet 1985, qui a modifié l'article 2244 du Code civil n'est pas applicable aux instances en cours, l'assignation en référé interrompt la prescription lorsqu'elle tend à faire reconnaître un droit soumis à prescription ;  qu'en l'espèce, les fins de l'assignation de M. X... délivrée a la société Christie's France le 27 octobre 1980 pour obtenir une provision et la demande en garantie de cette dernière société dirigée contre la société Royer le 4 novembre 1980 ont été accueillies par ordonnance du 5 décembre 1980 ;  que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ;     Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Royer fait encore grief à l'arrêt d'avoir déclaré fondée l'action dirigée contre elle sans mettre en cause la responsabilité de la Sagatrans, alors, selon le pourvoi, que le transporteur subrogé n'est responsable qu'envers le transporteur initial, de sorte que les juges du fait ont violé les dispositions des articles 99 et suivants du Code de commerce ;     Mais attendu qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que cette fin de non-recevoir ait été soutenue devant les juges du fond ;  que, nouveau et mélangé de fait et de droit, le moyen est irrecevable ;     Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Royer fait en outre grief à l'arrêt de l'avoir déclarée responsable des avaries survenues à la marchandise transportée, constatées à l'arrivée, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le transporteur ayant reçu des colis plombés et donné décharge de colis plombés dont il n'avait pas eu la possibilité de vérifier le contenu, ni l'état, la présomption de responsabilité des articles 103 et 104 du Code de commerce ne pouvait jouer, et qu'en décidant que le transporteur était responsable de l'état d'une marchandise dont la nature ne lui avait pas été indiquée et dont l'état n'avait pu être contrôlé, l'arrêt attaqué a violé les articles 103 et 104 du Code de commerce, et alors d'autre part, qu'en écartant, comme cause exonératoire, l'insuffisance de l'emballage à raison d'un précédent transport effectué sans dommage, sans rechercher si l'emballage était identique, l'arrêt n'a pas donné une base légale à sa décision et a ainsi violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'en retenant que la société Royer, chargée du transport, a reçu les colis de la société Sogegarde sans réserves après constatation de la nature et de l'état des objets transportés et que l'avarie s'est produite alors que ceux-ci étaient entre ses mains, la cour d'appel a justifié légalement sa décision sans avoir à faire la recherche invoquée par la seconde branche du moyen, que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;     Sur le quatrième moyen :  Attendu que la société Royer fait enfin grief à l'arrêt de lui avoir refusé le bénéfice de la limitation de responsabilité, alors selon le pourvoi, qu'il importe peu que l'expéditeur ait eu ou non connaissance de la clause contractuelle de responsabilité, à partir du moment où aucun lien de droit n'existe entre lui et le transporteur originaire, mais seulement entre lui et le transporteur, de sorte que l'arrêt attaqué a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt a retenu que la société Christie's France, qui a désigné la société Royer pour exécuter le transport, n'a pas eu connaissance de la clause limitative de responsabilité invoquée, que la cour d'appel n'encourt pas le grief que lui fait le moyen, que celui-ci n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Référé - Méconnaissance d'un droit soumis à prescription.  TRANSPORTS TERRESTRES - Marchandises - Responsabilité - Perte ou avarie - Absence de réserve.  TRANSPORTS TERRESTRES - Marchandises - Responsabilité - Clause limitative - Non connaissance par le donneur d'ordres - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le directeur général des Impôts, ministère de l'Economie, des Finances et du Budget, domicilié à Paris (12e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 4 avril 1991 par le tribunal de grande instance de Paris (2e chambre, 2e section), au profit de M. Claude X..., demeurant à Paris (14e), ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 janvier 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de Me Goutet, avocat de M. le directeur général des Impôts, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 2247 du Code civil et 757 du Code de procédure civile, ensemble l'article R.199-1 du livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'il résulte du jugement attaqué que la réclamation de M. X... contre un avis de recouvrement émis le 24 avril 1986 à la suite d'un redressement de droits de mutation a été rejetée par décision du 10 janvier 1989 ; que M. X... a assigné le directeur des services fiscaux de Paris-Nord devant le tribunal de grande instance de Paris par acte du 17 janvier 1990, "sur et aux fins d'un acte précédent du 9 mars 1989", pour être déchargé des droits et pénalités et être remboursé des ses frais de procédure ;  Attendu que l'Administration ayant soulevé l'irrecevabilité des demandes de M. X..., en invoquant la prescription en raison de ce que l'action n'avait pas été exercée dans les deux mois suivant la notification de la décision prise sur sa réclamation, le Tribunal a déclaré l'assignation du 17 janvier 1990 recevable aux motifs que la caducité n'entraîne ni la déchéance ni la forclusion et que l'assignation du 9 mars 1989, qui, quoique caduque, était régulière en la forme avait été délivrée dans les délais de l'article R. 199-1 du Livre des procédures fiscales et avait valablement interrompu le délai pour agir ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi alors qu'une assignation dont la caducité a été constatée ne peut interrompre le cours de la prescription, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, le jugement rendu le 4 avril 1991, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette la demande formée par M. X... sur le fondement de l'article 700 nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X... envers M. le directeur général des Impôts aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Met en outre à sa charge ceux de l'instance devant le Tribunal ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de grande instance de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Action en justice - Assignation caduque (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Le Fourgon dauphinois Bellier (FDB), société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1995 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile, 1re section), au profit de la société Richard, société anonyme, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 novembre 1997, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Apollis, conseiller rapporteur, M. Lassalle, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Apollis, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Le Fourgon dauphinois Bellier, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Richard, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, que la société Richard et compagnie (société Richard), qui a confié un certain nombre de transports de marchandises à la société Fourgon dauphinois Bellier (société FDB), a assigné ce transporteur en paiement du prix de palettes et de box d'emballage qu'il ne lui aurait pas restitués et en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que la société FDB fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes de la société Richard, alors, selon le pourvoi, d'une première part, qu'en déduisant du seul engagement de la société FDB à ne pas faire supporter à l'expéditeur le coût des retours des box que celle-ci s'était contractuellement engagée à assurer la gestion de ces retours en se portant garant de leur perte, la cour d'appel a dénaturé la lettre du 25 mars 1987 et violé l'article 1134 du Code civil ; alors, de deuxième part, que le transporteur n'encourt aucune responsabilité au titre de la non-restitution des emballages, dès lors que ce défaut de restitution est dû à la carence de l'expéditeur ; qu'en laissant sans réponse le moyen des écritures de la société FDB qui faisait valoir qu'elle n'avait accepté de prendre en charge le retour des emballages qu'à titre purement gracieux et que l'absence de procédure de consignation et de reprise, dont la société Richard avait la charge, l'avait mis dans l'impossibilité d'assurer utilement le retour des emballages, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de troisième part, que dans la lettre du 15 mars 1989, la société FDB, sans contester le nombre des box et palettes perdus, n'a accepté d'en payer le prix à la société Richard que sous condition de compensation avec la propre dette de celle-ci au titre de l'exécution des différents transports, compensation faisant ressortir un solde en faveur de la société FDB de 180 000 francs qu'elle demandait à la société Richard de bien vouloir lui régler ; que cette lettre mentionnait qu'"à réception de votre accord sur cette proposition, nous considérons cette affaire comme définitivement solutionnée" ; qu'en déclarant qu'aux termes de cette correspondance, la société FDB s'était engagée de manière inconditionnelle à régler à la société Richard le coût des emballages perdus, la cour d'appel a dénaturé ce document et violé l'article 1134 du Code civil ;  alors, de quatrième part, qu'en estimant que la lettre litigieuse contenait une reconnaissance non équivoque par la société FDB de sa responsabilité contractuelle dans la perte des emballages, la cour d'appel l'a dénaturée et violé derechef l'article 1134 du Code civil ; et alors, enfin, que seule une reconnaissance de responsabilité comportant un engagement ferme et exceptionnel de payer pris par le transporteur à l'égard de l'expéditeur présente un caractère novatoire interruptif de la prescription annale de l'article 108 du Code de commerce ; que l'engagement pris par un débiteur de payer une dette sous condition de compensation ne saurait, en cas de refus du créancier, s'analyser en un engagement pur et simple de payer emportant interruption de la prescription ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé ce texte et l'article 2248 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient, d'un côté, qu'en adressant ses tarifs à la société Richard par courrier du 25 mars 1987, la société FDB lui a précisé "Nous vous signalons que le retour des box et palettes est compris dans le prix du trafic aller", et, d'un autre côté, que le voiturier a égaré des emballages d'une valeur de 338 820 francs et 572 palettes "Europe" d'une valeur de 33 241,20 francs ; qu'ainsi, la cour d'appel n'a pas dénaturé la lettre litigieuse en retenant que la société FDB s'était engagée à prendre à son compte les emballages et palettes qui lui seraient confiés en retour et a répondu pour les écarter aux conclusions prétendûment omises ;  Attendu, en second lieu, qu'en vertu de l'article 2248 du Code civil la prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur fait du droit de celui contre lesquel il prescrivait ; que l'arrêt relève que, par lettre du 15 mars 1989, la société FDB, après avoir chiffré le nombre d'emballages et de palettes perdus, a indiqué à la société Richard "vous nous devez donc, sauf à parfaire, la somme de ...613 191,92 francs, somme de laquelle nous déduisons le montant des emballages estimés à 338 820 francs plus 572 palettes "Europe" pour un montant de 33 241,20 francs", que cette lettre constitue, de la part du transporteur, une reconnaissance non équivoque de responsabilité, dès lors qu'à l'exception d'un bref passage relatif au préjudice commercial créé par les doubles manutentions et l'immobilisation financière des consignations, un tel document ne contient pas des propositions de nature transactionnelle, mais fait ressortir les sommes dues par le transporteur au titre des pertes d'emballages et de palettes et celles dues par son client au titre des factures de transport et de régularisation ; que de ces constatations et appréciations, hors toute dénaturation, la cour d'appel, qui n'a pas retenu que l'engagement de payer était fait sous condition ni qu'il y avait eu interversion de la prescription, a pu décider que la prescription avait été interrompue par la lettre du 15 mars 1989, et que l'action de la société Richard, engagée le 10 août 1989, n'était donc pas prescrite ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa cinquième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Et sur le second moyen, pris en sa première branche :  Attendu que la société FDB fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Richard une certaine somme à titre de dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, qu'en déclarant recevable et fondée la demande de dommages-intérêts de la société Richard en réparation du préjudice commercial et financier, tout en constatant que la proposition faite de ce chef par la société FDB dans la lettre du 15 mars 1989 avait un caractère purement transactionnel, de sorte que cette proposition ne pouvait s'analyser en un engagement d'indemnisation inconditionnel ayant, du chef des dommages-intérêts, interrompu la prescription, la cour d'appel a violé l'article 108 du Code de commerce ;  Mais attendu que la reconnaissance, même partielle, que le débiteur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait, entraîne pour la totalité de la créance un effet interruptif qui ne peut se fractionner ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la deuxième branche du même moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt a condamné la société FDB à payer à la société Richard la somme de 65 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre par aucun motif aux conclusions par lesquelles la société FDB invoquait la limitation de responsabilité du contrat, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société FDB à payer à la société Richard la somme de 65 000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 27 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Richard aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Richard ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du six janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Acte interruptif - Reconnaissance du droit du créancier - Application à un transporteur.  PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Effets - Fractionnement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 octobre 1998 par la cour d'appel de Paris (15e Chambre civile, Section B), au profit de M. Moussa X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 novembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, Mme Garnier, conseillers, M. Huglo, conseiller référendaire appelé à compléter la Chambre en application des articles L. 131-6-1 et L. 131-7 du Code de l'organisation judiciaire, Mme Mouillard, M. Boinot, Mmes Champalaune, Gueguen, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal, créée par une loi du 16 février 1991 et venant aux droits de la Banque nationale de développement du Sénégal et de la société sénégalaise pour le développement de l'industrie et du tourisme, a, dans le cadre du recouvrement d'une créance à l'encontre de la société africaine pour le caoutchouc, l'automobile et le cycle (SAFCAC) poursuivi en paiement M. X..., président du conseil d'administration de cette société, en invoquant le bénéfice de deux billets à ordre souscrits par elle, à échéance du 31 décembre 1985, et qui contenaient la mention manuscrite "bon pour aval" suivie de la signature de celui-ci ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal fait grief à l'arrêt d'avoir constaté la prescription de l'action cambiaire et d'avoir ordonné la mainlevée de la saisie conservatoire de parts sociales de la SCI Syval et des hypothèques provisoires inscrites sur deux immeubles appartenant à M. X..., sis rue Erlanger et avenue des Ternes à Paris, en la déboutant de sa demande tendant à voir condamner M. X..., en exécution d'un engagement de caution personnel, à lui payer une somme limitée à hauteur de 5 millions de francs français correspondant à la valeur des actifs mobiliers et immobiliers de ce dernier ayant fait l'objet de mesures conservatoires, alors, selon le moyen :  1 / que la courte prescription de l'article 179 du Code de commerce repose sur une présomption de paiement qui peut être anéantie par l'aveu exprès ou tacite du défendeur ; qu'en se déterminant de la sorte, par des motifs inopérants tirés de l'interversion de la prescription pouvant résulter de la reconnaissance de la dette par acte séparé ainsi que de l'absence d'actes interruptifs de prescription, sans rechercher, comme elle y était expressément invitée, si les conclusions d'appel de M. X... ne comportaient point l'aveu implicite et non équivoque du non-paiement par celui-ci des deux billets qu'il avait avalisés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 179 du Code de commerce ;  2 / qu'en tout état de cause, elle se prévalait, à titre subsidiaire, de la suspension de la prescription, jusqu'à la date de sa constitution par la loi du 16 février 1991, et ce depuis la date de liquidation, intervenue en 1988, des banques aux droits desquelles elle se trouvait ; qu'en affirmant, pour retenir qu'elle ne démontrait pas que suite à l'émission de ces billets, le créancier s'est trouvé dans l'impossibilité d'agir, qu'elle n'invoquait que des circonstances postérieures à sa création, la cour d'appel a dénaturé ses conclusions d'appel en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'est irrecevable le moyen reprochant à la cour d'appel de n'avoir pas recherché si les écritures d'appel de M. X... ne comportaient point l'aveu implicite de celui-ci du non-paiement des billets à ordre dès lors que, les conclusions invoquées n'étant pas produites, la Cour de Cassation n'est pas en mesure d'apprécier le bien-fondé du grief ;  Attendu, d'autre part, que la règle selon laquelle la prescription ne court pas contre celui qui est dans l'impossibilité d'agir par suite d'un empêchement quelconque résultant soit de la loi, soit de la convention ou de la force majeure, ne s'applique pas lorsque le titulaire de l'action disposait encore, au moment où cet empêchement a pris fin, du temps nécessaire pour agir avant l'expiration du délai de prescription ;  qu'ayant constaté que la Société nationale de recouvrement avait été créée le 16 février 1991, ce dont il résultait qu'elle avait encore plusieurs mois pour agir en paiement des billets à ordre venus à échéance le 31 décembre 1985, à supposer que la prescription ait été suspendue par la liquidation des banques en 1988 jusqu'à la création de la société nationale, la cour d'appel, qui n'avait pas à rechercher si cette cause de suspension était valablement invoquée, en a justement déduit que l'action de la société nationale, introduite le 23 décembre 1993, était prescrite ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen, pris en ses première et deuxième branches :  Attendu que la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal fait grief à l'arrêt d'avoir dit que M. X... ne s'est pas engagé en qualité de caution à l'égard de la BNDS aux droits de laquelle elle se trouve et d'avoir ordonné la mainlevée de la saisie conservatoire de parts sociales de la SCI Syval et des hypothèques provisoires inscrites sur deux immeubles appartenant à M. X... sis rue Erlanger et avenue des Ternes à Paris, alors, selon le moyen :  1 / qu'une même personne en la même qualité ne peut être à la fois le souscripteur d'un billet à ordre et donneur d'aval pour ce billet et qu'en l'absence de tout élément accompagnant la signature d'un dirigeant de société sur un billet à ordre, celui-ci est seul engagé à titre personnel comme avaliste, sans qu'il y ait lieu de rechercher s'il a agi en qualité de mandataire ; qu'il résultait de la seule apposition de la signature de M. X... sous la mention "bon pour aval", que celui-ci avait donné son engagement personnel d'avaliste aux deux billets à ordre également signés en sa qualité de représentant légal de la société SAFCAC, souscripteur ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé l'article 130 du Code de commerce ;  2 / qu'en tout état de cause, si le contrat de cautionnement est soumis à sa loi propre, il y a lieu de présumer, dans le silence des parties à cet égard, qu'il est régi par la loi de l'obligation qu'il garantit ;  qu'en l'espèce, elle faisait expressément valoir, à l'appui de sa demande d'application de la loi sénégalaise en vertu de cette règle de conflit de lois, que le régime de la liberté de preuve du cautionnement commercial en droit sénégalais, était plus favorable que les dispositions de la loi française soumettant aux règles d'administration de la preuve littérale, l'établissement du cautionnement à l'encontre d'une personne non commerçante ; qu'après avoir affirmé qu'il importait peu de déterminer si la loi sénégalaise avait vocation à s'appliquer, dès lors que suivant l'article 835 du Code des obligations civiles et commerciales de la République du Sénégal, le cautionnement doit être stipulé de façon expresse, la cour d'appel qui a néanmoins retenu que l'aval de M. X... sur les billets à ordre litigieux pourrait valoir commencement de preuve par écrit d'un engagement de caution de nature commerciale, compte tenu de l'intérêt patrimonial dans la société débitrice de son président, titulaire de la quasi-totalité du capital, à la condition d'être complété par des éléments extrinsèques, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 du Code civil ;  3 / qu'enfin l'aval cambiairement inefficace peut être retenu, à l'encontre d'un donneur d'aval non commerçant, comme commencement de preuve par écrit d'un cautionnement de droit commun, lequel peut être complété par l'élément extrinsèque découlant de la seule qualité de dirigeant social de l'avaliste ; qu'en retenant que les documents litigieux ne pouvaient être envisatés comme comportant la volonté de m. X... de s'engager personnellement, sans préciser en quoi sa double qualité de président-directeur général et de titulaire de la quasi-totalité des actions de la société SAFCAC n'était pas de nature à compléter le commencement de preuve par écrit constitué par la signature des billets à ordre sous la mention "bon pour aval", ni s'expliquer, comme elle y était expressément invitée, sur la conformité de cet aval cambiaire aux précédents protocoles d'accord stipulant la garantie de l'aval des principaux actionnaires, lesquels étaient eux-mêmes susceptibles d'être complétés par l'estimation de la valeur vénale des biens immobiliers lui appartenant fournie à elle par M. X..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1326 et 1347 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant constaté qu'aucun des billets à ordre ne comporte, sous la mention dactylographiée du nom du souscripteur, la SAFCAC, la signature manuscrite de celle-ci, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que ces documents ne pouvaient valoir comme billets à ordre et, en conséquence, ne pouvaient obliger M. X... comme avaliste ;  Attendu, en deuxième lieu, qu'ayant relevé que la société nationale de recouvrement invoquait la signature d'aval de M. X..., et non l'existence d'un acte de cautionnement, et constaté que les dispositions des articles 110 à 189 du Code de commerce français étaient applicables, en vertu du droit sénégalais, la cour d'appel a justifié sa décision, selon laquelle il était indifférent de déterminer si la loi sénégalaise avait vocation à s'appliquer, au regard du texte invoqué ;  Attendu, enfin, que c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation du sens et de la portée des documents produits par les parties que les juges du fond ont estimé que ceux-ci ne comportaient pas la volonté de M. X... de s'engager personnellement, mais concrétisaient l'engagement de la société de rembourser la dette ; que la cour d'appel, qui n'avait pas à effectuer la rechercher prétendument omise, a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société nationale de recouvrement de la République du Sénégal aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille un.     PRESCRIPTION CIVILE - Suspension - Impossibilité d'agir - Empêchement prenant fin peu avant l'expiration du délai d'une courte prescription.  EFFET DE COMMERCE - Aval.  EFFET DE COMMERCE - Billet à ordre - Mentions nécessaires - Absence de signature manuscrite - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 9 juin 1998), qu'en 1963 M. X... a constitué une société anonyme dénommée "Le Lubrifiant national" dans le but d'y regrouper, en qualité d'actionnaires, diverses sociétés titulaires de marques d'huile et de graisse qu'elles abandonneraient au profit d'une marque collective appelée "Orly" ; que le 24 novembre 1966, la Compagnie franco continentale de lubrifiants (CFCL) est devenue actionnaire de cette société, qui a, ultérieurement, pris le nom de société Orly international ;  qu'à la suite de graves dissensions au sein de la société, M. X..., président du conseil d'administration, a, le 27 février 1984, présenté sa démission, et décidé de retirer à celle-ci le droit d'exploiter la marque Orly en révélant que cette marque appartenait en copropriété à une société, qu'il détenait par ailleurs, et à un tiers, et non à la société Orly International ainsi que le croyaient les autres actionnaires ; que le capital social de la société n'ayant pas été porté au minimum légal, celle-ci s'est trouvée dissoute de plein droit au 1er janvier 1985 ; qu'en décembre 1986, la société Orly international, en liquidation amiable, a assigné la CFCL devant le tribunal de grande instance de Mulhouse pour obtenir paiement de redevances dues en application du règlement intérieur de la société et demeurées impayées ; que, par jugement du 29 février 1988, le tribunal de grande instance de Mulhouse a sursis à statuer sur cette demande jusqu'à l'issue de la procédure pénale engagée à l'encontre de M. X... pour abus de biens sociaux ; que M. X... ayant été relaxé par jugement du tribunal correctionnel de Mulhouse du 25 mars 1993, l'instance a été reprise et la demande de la société Orly rejetée par jugement du 19 juin 1995 au motif que "l'adhésion" de la CFCL par la souscription d'actions de la société "Le Lubrifiant national" était nulle ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la CFCL fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel interjeté par M. Y..., ès qualités de liquidateur amiable de la SA Orly international, alors, selon le moyen, que la désignation judiciaire du liquidateur amiable d'une société sans mention de durée ne vaut que pour trois ans ; que M. Y... a été nommé en qualité de liquidateur amiable de la SA Orly international par ordonnance du tribunal de grande instance de Mulhouse, le 21 juillet 1991 ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que M. Y... a interjeté appel de la décision rendue par le tribunal de grande instance de Mulhouse le 23 août 1995 ; qu'en ne relevant pas d'office que M. Y... n'avait plus pouvoir pour représenter la SA Orly international à cette date pour relever appel du jugement entrepris, la cour d'appel a violé les articles 409 de la loi du 24 juillet 1966, 117 et 120 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni des conclusions, ni de la décision attaquée, que le moyen ait été soutenu devant les juges du fond ; que nouveau et mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  Et sur le second moyen, pris en ses cinq branches :  Attendu que la CFCL fait encore grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable comme prescrite sa demande tendant à l'annulation des actes de cession d'action et de l'avoir condamnée à verser à la société Orly international une certaine somme, alors, selon le moyen :  1 / que l'obligation des associés d'une société de se conformer aux statuts et au règlement intérieur de celle-ci trouve son fondement dans la qualité de partie au contrat de société ; que les associés, dont l'acte d'entrée en société est affecté de nullité, sont donc bien fondés à l'opposer à la société par voie d'exception pour se libérer de leurs obligations statutaires ; qu'en l'espèce elle opposait à la demande d'exécution du règlement intérieur de la SA Orly, la nullité de l'acte par lequel elle était entrée au sein de cette société pour dol résultant de la croyance erronée que la société Orly était propriétaire de la marque Orly ;  qu'en décidant dès lors qu'elle n'opposait pas l'exception de nullité de l'acte sur lequel se fondait la demande en exécution formulée par la société Orly, de telle sorte qu'elle ne pouvait se prévaloir de la règle "quae temporalia", la cour d'appel a violé les articles 1304 du Code civil et 360 de la loi du 24 juillet 1966 ;  2 / qu'en outre seule la régularisation de l'acte nul ou l'exécution de la convention affectée de nullité postérieurement à la découverte du vice emportent confirmation de l'acte nul, laquelle empêche de soulever la nullité par voie d'exception ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que la CFCL a cessé de payer les redevances imposées par le règlement intérieur à compter de l'année 1980 ; que dès lors, en relevant que l'acte de cession d'actions avait été exécuté par la CFCL à la date de sa conclusion en 1966 par le paiement du prix, pour écarter l'exception de nullité soulevée par cette dernière, sans constater que cette exécution s'était prolongée postérieurement au 27 février 1984, date de découverte du vice, ni que la CFCL avait régularisé depuis son adhésion en renouvelant son consentement, la cour d'appel a violé les articles 1338 du Code civil et 365 de la loi du 24 juillet 1966 ;  3 / qu'en outre, la cession d'actions qui fait rentrer le cessionnaire dans la société constitue un acte distinct de la délibération sociale qui l'autorise ; que si la nullité des délibérations sociales se prescrit par trois ans, la nullité d'une cession pour vice du consentement se prescrit par cinq ans en application du droit commun des conventions ;  qu'en décidant dès lors que la prescription triennale spécifique aux nullités de sociétés devait s'appliquer à l'action en nullité de la cession d'actions par laquelle la CFCL était entrée au sein de la société Orly international, la cour d'appel a violé l'article 367 de la loi du 24 juillet 1966 par fausse application et l'article 1304 du code civil par refus d'application ;  4 / que lorsque deux actions, bien qu'ayant des causes distinctes, tendent à seul et même but, de telle sorte que la seconde est virtuellement comprise dans la première, l'interruption de la prescription de l'une s'étend à l'autre ; qu'en l'espèce, après avoir découvert que la marque Orly n'appartenait pas à la société Orly mais en fait à son dirigeant, M. X..., la CFCL avait déposé une plainte avec constitution de partie civile à l'encontre de ce dernier pour abus de bien social, tendant à voir sanctionner ses agissements consistant à avoir fait financer par les associés l'exploitation d'une marque qui lui appartenait en les maintenant dans la croyance que la marque était la propriété de la société ; qu'en décidant dès lors que les poursuites pénales dirigées contre M. X... n'avaient pas interrompu la prescription de l'action en nullité de l'acte d'entrée en société de la CFCL fondée sur l'erreur résultant de la croyance erronée que la société Orly était propriétaire de la marque du même nom, sans rechercher comme elle y était invitée si les poursuites pénales ne tendaient pas à déterminer que M. X... avait induit en erreur la CFCL en lui faisant croire que la société Orly était propriétaire de la marque du même nom, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2244 du Code civil ;  5 / qu'enfin le criminel tient le civil en l'état ; que l'action pénale intentée par la société CFCL contre M. X... en 1984 a conduit le juge civil à surseoir à statuer par jugement du 29 février 1988 jusqu'à ce que la juridiction pénale se soit prononcée définitivement par jugement du 25 mars 1993 ; qu'ainsi, la CFCL étant dans l'impossibilité d'agir en nullité de son acte d'entrée en société jusqu'à ce que l'action civile reprenne, la prescription de l'action en nullité a été suspendue du 29 février 1988 jusqu'au 25 mars 1993 ; qu'en déclarant l'action prescrite sans tenir compte de la suspension de l'action entre 1988 et 1993, la cour d'appel a violé l'article 4, alinéa 2, du Code de procédure pénale ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir rappelé que l'exception de nullité suppose pour être accueillie que l'une des parties poursuive en justice l'exécution d'une obligation non encore exécutée et affectée d'une irrégularité, la cour d'appel a relevé, qu'en l'espèce, la société Orly international, qui poursuivait l'exécution de son règlement intérieur, se voyait opposer non la nullité de celui-ci mais la nullité de l'acte par lequel la CFCL était devenue son actionnaire, acte entièrement exécuté lors de la remise des actions en contrepartie du paiement de leur prix ; qu'elle en a déduit, à bon droit, et sans avoir à procéder à des constatations que son analyse rendait inopérantes, que la CFCL ne pouvait se prévaloir de l'exception de nullité ;  Attendu, en deuxième lieu, qu'ayant indiqué dans ses conclusions d'appel qu'elle était fondée à invoquer l'application de l'article 360, alinéa 2, de la loi du 24 juillet 1966, devenu l'article L. 235-1, alinéa 2, du Code de commerce, s'agissant d'actes ou délibérations ne modifiant pas les statuts, et ayant seulement fait valoir que le délai de prescription fixé par l'article 367 de la loi précitée, devenu l'article L. 235-9 du Code de commerce, pouvait être interrompu ou suspendu, et que l'exception de nullité était quant à elle imprescriptible, la CFCL n'est pas recevable à soutenir devant la Cour de Cassation un moyen incompatible avec la position qu'elle avait adoptée devant les juges du fond ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, qui a retenu que le délai de prescription triennal de l'action en nullité avait commencé à courir le 27 février 1984, et qui a souligné que la plainte avec constitution de partie civile déposée par la CFCL contre M. X... pour abus de biens sociaux n'impliquait en elle-même aucune contestation de cet acte de cession d'actions, et que, de surcroît, elle n'était pas dirigée contre la société Orly international, a, à bon droit, décidé que la demande d'annulation de l'acte de cession d'actions formée par conclusions de la CFCL du 6 janvier 1994 était prescrite, et a ainsi légalement justifié sa décision, sans avoir à procéder à une recherche que celle-ci excluait ;  D'où il suit que le moyen irrecevable en sa troisième branche, n'est pas fondé en ses autres branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la CFCL aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CFCL et de la SA Orly international ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille deux.     PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription triennale - Société - Action en nullité de cession d'actions - Exception de nullité opposée après exécution de l'obligation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant ... de Montluc (Loire-atlantique), en cassation d'un jugement rendu le 17 juillet 1985 par le conseil de prud'hommes de Nantes (section industrie), au profit de Mme Paulette Y..., demeurant ... (Loire-atlantique), défenderesse à la cassation  LA COUR, en l'audience publique du 18 juillet 1988, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Guermann, conseiller rapporteur ;  MM. Saintoyant, Vigroux, conseillers ;  M. Aragon-Brunet, conseiller référendaire ;  M. Dorwling-Carter, avocat général ;  Mme Collet, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Guermann, les observations de Me Jacoupy, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 2262 du Code civil ;     Attendu que pour condamner M. Jean X... ès qualités de gérant de la société d'exploitation des établissements X..., à payer à Mme Z... qui avait été, selon cette dernière, au service de son père François X... du 11 avril 1947 à mai 1953 en qualité de monteuse en caisse, des dommages-intérêts pour résistance abusive à la délivrance d'un certificat de travail demandé en décembre 1984, le jugement attaqué a énoncé que M. Jean X... n'avait soulevé la prescription qu'à la fin de l'audience de jugement et que, successeur de son père, il avait l'obligation de délivrer ce certificat de travail ;     Qu'en statuant ainsi, alors que la fin de non-recevoir tirée de la prescription, en l'espèce trentenaire, pouvait être soulevée en tout état de cause avant la clôture des débats et qu'il n'y avait dès lors aucune obligation pour M. Jean X... de délivrer le certificat réclamé, le conseil de prud'hommes a violé l'article susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 17 juillet 1985, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Nantes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Saint-Nazaire ;     PRESCRIPTION CIVILE - Exception - Présentation.
