Monsieur et Madame X..., propriétaires d'une maison à usage d'habitation, sise à PLAISIR, ont été contraints de déménager en 1992. Ils soutiennent qu'ils ont alors accepté de prêter leur demeure, pour une durée de trois mois, aux époux Y.... Par acte d'huissier en date du 22 décembre 1995, Monsieur et Madame X... ont fait assigner Monsieur et Madame Y... aux fins d'obtenir le prononcé de leur expulsion, sous astreinte de 1.000 Francs par jour de retard, la séquestration du mobilier, ainsi que le paiement des sommes de : [* 7.000 Francs depuis le mois d'août 1992, et 1.000 Francs pour les charges, *] 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, le tout assorti de l'exécution provisoire. A l'appui de leur demande, ils ont fait valoir que les époux Y... s'étaient engagés, en contrepartie de la mise à leur disposition de la maison pour une durée limitée à trois mois, à payer une indemnité d'occupation ; qu'ils occupaient toujours les lieux et qu'ils ne s'acquittaient de l'indemnité due que de façon intermittente. Les époux Y... ont répliqué que le contrat les unissant à Monsieur et Madame X... s'analysait en une mise à disposition d'un immeuble à titre gratuit. Par jugement contradictoire en date du 19 février 1996, le Tribunal d'Instance de VERSAILLES, retenant la qualification de convention d'occupation précaire, a rendu la décision suivante : - juge que les parties étaient liées par une convention d'occupation précaire, - fixe à 4.000 Francs le montant de la redevance prévue entre les parties, - condamne Monsieur et Madame Jean Luc Y... au paiement de la somme de 112.000 Francs au titre de l'arriéré de redevances au 31 août 1995, - fixe l'indemnité d'occupation due à compter du 1er septembre 1995 à la somme mensuelle de 5.500 Francs, - condamne les époux Y... au paiement de ladite somme jusqu'à leur départ effectif des lieux, - ordonne l'expulsion de Monsieur et Madame Jean Luc Y... ainsi que celle de tous occupants de leur chef des lieux situés ... à PLAISIR dans le mois suivant la signification du jugement, - dit que passé ce délai, ils seront tenus au paiement d'une astreinte de 500 Francs par jour de retard, - ordonne la séquestration du mobilier dans tel garde meubles qu'il plaira aux demandeurs, aux frais des expulsés, - rejette la demande tendant au paiement des charges, - ordonne l'exécution provisoire, - condamne Monsieur et Madame Y... aux dépens ainsi qu'au paiement de la somme de 5.000,00 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le 22 avril 1996, Monsieur et Madame Y... ont interjeté appel. Ils font valoir que la convention conclue verbalement avec les époux X... s'analyse en une mise à disposition d'un immeuble par les seconds au profit des premiers, à titre gratuit. En outre, ils font grief au jugement entrepris d'avoir décidé que les mandats d'un montant de 4.000 Francs expédiés par Monsieur Y... aux époux X... établissaient que la convention d'occupation précaire qui avait été conclue, moyennant le versement d'une indemnité fixée à ce montant. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - déclarer les époux Y... recevables et bien fondés en leur appel, - réformant le jugement déféré à la Cour : - constater qu'au vu des éléments du dossier la situation des époux Y... s'analyse comme une mise à disposition par les époux X... d'un immeuble sis à PLAISIR Domaine de la Bataille à titre gratuit, - donner acte aux époux Y... de ce qu'ils offrent de payer, à titre d'indemnité d'occupation à compter du 1er août 1995, date à laquelle les époux X... les ont assigné en référé pour récupérer leur bien, une indemnité d'occupation de 4.000 Francs par mois, - condamner les époux X... aux dépens de première instance et d'appel, dont distraction pour ces derniers, au profit de Maître BINOCHE, avoué dans les termes de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame X... répliquent que le caractère onéreux de la convention d'occupation est établi à la fois par le règlement d' "acomptes" d'un montant de 4.000 Francs effectué spontanément par les époux Y... aux mois de juillet 1992, mai, juin, août, octobre et décembre 1993, et par le versement de la somme de 8.000 Francs consécutivement à la sommation de payer qui leur a été délivrée, le 18 janvier 1994, par acte d'huissier. Ils réclament, en outre, la réactualisation de leur créance et invoquent, à l'appui de cette demande, l'absence de tout règlement des "indemnités dues" par les époux Y... et le maintien dans les lieux loués de ces derniers, depuis le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de VERSAILLES en date du 19 février 1996. Ils sollicitent, enfin, la condamnation de Monsieur et Madame Y... au versement de la somme de 10.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et dilatoire, ainsi que de celle de 10.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - débouter Monsieur et Madame Y... de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner les époux Y... à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 93.500 Francs (5.500 Francs x 17) représentant le montant de l'indemnité d'occupation due du mois de septembre 1995au mois de janvier 1997, - condamner Monsieur et Madame Y... en tous les dépens, dont le recouvrement sera poursuivi par Maître Bernard JOUAS Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans leurs dernières conclusions, les époux X... font valoir que, Monsieur et Madame Y... ayant été expulsés le 30 juin 1997, il y a lieu de réactualiser leur créance représentant les indemnités d'occupation dues. Ils soutiennent également avoir subi un préjudice du fait de l'impossibilité de faire visiter la maison, dont la vente a été confiée à un mandataire (Agence ORPI), en raison de l'occupation des lieux par les époux Y.... Ils réclament donc la condamnation des appelants au paiement de la somme de 25.000 Francs pour procédure abusive, et au paiement des impôts fonciers de chaque année à hauteur de 8.000 Francs. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - leur adjuger le bénéfice de leurs précédentes écritures et les modifiant et les complétant en tant que de besoin, - condamner les époux Y... à leur payer la somme de 121.000 Francs (5.500 Francs x 22) représentant le montant de l'indemnité d'occupation due du mois de septembre 1995 au mois de juin 1997 et ce avec les intérêts de droit, - condamner Monsieur et Madame Y... au paiement de la somme de 25.000 Francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, - statuer ainsi précédemment requis quant aux dépens. L'affaire a été clôturée le 19 février 1998 et les dossiers des parties déposés à l'audience du 26 mars 1998. Les époux Y... ont quitté les lieux litigieux, le 30 juin 1997. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que les propriétaires époux X... ont d'abord, devant le tribunal d'instance, argué de l'existence d'un prêt (à usage) d'une durée de trois mois et moyennant, selon eux, paiement d'une redevance de 4.000 Francs par mois, mais qu'ils ne rapportent pas la preuve écrite de l'existence et du contenu de cette convention (articles 1315 alinéa 1° et 1341 et suivants du Code Civil), étant de plus, observé que cette thèse d'origine n'est pas entièrement maintenue par les appelants, puisque dans leurs dernières conclusions du 19 février 1998 dites "complétives et rectificatives" ils parlent des époux Y... en les qualifiant de "locataires" ; que de plus -et pour ajouter à cette confusion des données du litige- il est rappelé que le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES avait refusé de retenir sa compétence, au motif qu'il existait une contestation sérieuse sur les biens juridiques entre les parties, et que, notamment, l'huissier mandaté par les propriétaires avait, dans sa sommation de payer du 18 janvier 1994 employé, en toute connaissance de cause, les termes de "loyers", puis "d'action en résiliation du bail et expulsion" ; qu'enfin, dans leurs conclusions devant la Cour, du 6 mai 1997 (page 5), les époux X... parlaient des "lieux loués" ; Considérant qu'en outre -toujours en se plaçant sur le terrain du prêt invoqué par les époux X...- qu'il leur sera alors opposé qu'en vertu de l'article 1878 du Code civil, le prêt à usage est essentiellement gratuit ; que ces deux propriétaires ne font pas la preuve écrite qui leur incombe qu'une "redevance" ou une "indemnité" (ou toute autre contrepartie due par les époux Y...) aurait été convenue entre les parties ; Considérant, certes, que certaines sommes ont été versées par les époux Y..., en juillet 1992, mai, juin et août 1993, puis en octobre et décembre 1993 (-que les propriétaires qualifient, devant la Cour, d'"acomptes"-) mais toujours sans faire la preuve du montant et de la durée de "l'indemnité d'occupation" qui aurait été convenue ; qu'il est à souligner, en outre, que les propriétaires ont attendu décembre 1995 pour enfin agir en justice, au fond, en invoquant expressément l'existence d'un prêt ; Considérant que ces paiements, très irréguliers des époux Y..., ne suffisent pas, à eux seuls, à caractériser l'existence d'une "indemnité d'occupation" ou d'une "redevance" qui aurait été convenue, et que ces versements peuvent très bien correspondre à certaines prestations d'ordre matériel (entretien du jardin, des lieux et ou participation aux taxes et impôts, etc...), librement assumées par les emprunteurs, mais sans que pour autant, il soit ainsi démontré que ce prêt aurait perdu son caractère essentiel de gratuité ; Considérant que les propriétaires ne font pas la preuve qui leur incombe que cette convention serait, selon eux et selon leur dernière thèse, "une convention d'occupation pécuniaire moyennant redevance" ; que le jugement est par conséquent infirmé de ce qu'il a retenu cette qualification, et en ce qu'il a, de ce chef, condamné les époux Y... à payer une "indemnité d'occupation" de 4.000 francs par mois ; que les époux X... sont déboutés de leur dernière demande, devant la Cour, en paiement de 121.000 Francs , de ce chef ; II) Considérant qu'il résulte de la motivation ci-dessus développée que les appelants ont fait valoir des moyens sérieux ; que les époux X... sont donc déboutés de leur demande en paiement de dommages-intérêts pour "procédure abusive" ; Considérant que, compte tenu de l'équité, les époux X... qui succombent en leurs moyens et en leurs demandes sont déboutés de leur demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que le jugement déféré est infirmé en ce qu'il a accordé 5.000 Francs aux époux X..., en vertu de cet article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que la Cour donne acte aux époux Y... de ce qu'ils offrent de payer une somme de 4.000 Francs par mois d'indemnité d'occupation, à compter du 1er août 1995 (étant souligné que les intéressés ont quitté les lieux, le 30 juin 1997) ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'article 1876 du Code Civil : . DEBOUTE les époux X... des fins de toutes leurs demandes ; . INFIRME le jugement déféré ; . DONNE acte aux époux Y... de ce qu'ils offrent de payer 4.000 Francs (QUATRE MILLE FRANCS) par mois d'indemnité d'occupation, à compter du 1er août 1995 ; . CONDAMNE les époux X... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par Maître BINOCHE, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     PRET - Prêt à usage  Il résulte des dispositions des articles 1875 et 1876 du code civil que le prêt à usage est essentiellement gratuit. Le propriétaire d'un bien immeuble qui en prête l'usage à un tiers sans établir qu'une redevance, indemnité ou contrepartie aurait été convenue entre les parties est mal fondé à poursuivre le règlement d'une indemnité d'occupation dès lors que des versements irréguliers au profit du propriétaire ne suffisent ni à caractériser l'existence d'une convention d'occupation à titre onéreux, ni à démontrer que le prêt à usage aurait perdu son caractère essentiel de g
FAITS ET PROCEDURE Le 27 janvier 1998, Monsieur X... a fait assigner Madame Y... devant le tribunal d'instance de Boulogne Billancourt, afin d'obtenir le paiement de la somme de 30.000 Francs en principal. Monsieur Z... a produit la photocopie de deux chèques émis au profit de Madame Y... les 28 mai et 26 octobre 1997, pour des montants respectifs de 10.000 Francs et 20.000 Francs, en expliquant qu'il s'agissait de prêts consentis au bénéfice de sa compatriote, raison pour laquelle il n'avait pas établi d'écrit constatant ce prêt. Il a également produit deux attestations de témoins. Madame Y..., assignée à personne, n'a pas comparu ni fait comparaître pour elle. Par jugement réputé contradictoire en date du 8 avril 1998, le tribunal d'instance de Boulogne Billancourt a condamné Madame Y... à payer à Monsieur Z... la somme de 30.000 Francs, majorée des intérêts au taux légal à compter de l'assignation et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Le 2 septembre 1998, Madame Y... a interjeté appel. Elle fait valoir qu'il n'est pas démontré que les chèques litigieux ont été encaissés par elle et que la remise de fonds n'est donc pas prouvée; que la photocopie de chèques ne constitue pas un commencement de preuve par écrit; qu'aucun contrat, aucune reconnaissance de dette répondant aux conditions de l'article 1326 du code civil ne sont versés aux débats, alors qu'il n'existe pas en l'espèce d'impossibilité morale ou matérielle d'établir un écrit. Elle demande à la Cour de: - prendre acte de la nouvelle adresse de Madame Y... à savoir : 3, rue Jean-Jacques ROUSSEAU 78130 LES MUREAUX - la déclarer recevable et bien fondée en son appel, Y faisant droit, Vu les dispositions des articles 1326 et 1348 du code civil, - infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - condamner Monsieur Z... à lui verser la somme de 5.000 Francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, -  le condamner aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETE LAFON, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Z... réplique que les chèques produits par lui constituent un commencement de preuve par écrit, étayé par l'attestation de Madame A...; que Madame Y... a omis de produire les relevés de son compte afférents à la période de mai 1997 à octobre 1997 et ce, malgré une sommation de communiquer; qu'il était également dans l'impossibilité morale de solliciter un écrit en raison du lien affectif existant entre les parties. Il demande à la Cour de: - débouter Madame Y... de toutes ses demandes, fins et conclusions, - ordonner la comparution personnelle des parties, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, - condamner Madame Y... à tous les dépens de première instance et d'appel dont le recouvrement sera poursuivi conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle. L'ordonnance de clôture a été signée le 18 mai 2000 et l'affaire appelée à l'audience du 6 juin 2000. SUR CE LA COUR Considérant que Monsieur Z... ne justifie pas de l'encaissement des chèques litigieux; que même à supposer ce fait, il est de droit constant que la preuve de la remise de fonds à une personne ne suffit pas à justifier l'obligation pour celle-ci de restituer la somme qu'elle a reçue et qu'il est nécessaire d'établir l'existence d'un contrat de prêt; Considérant que Monsieur Z... ne produit ni contrat de prêt, ni reconnaissance de dette; que la photocopie des chèques signés par lui ne constitue pas un commencement de preuve par écrit répondant aux conditions de l'article 1347 du code civil, puisque ces chèques, tirés par lui, n'émanent pas de Madame Y..., contre laquelle la demande en paiement est formée; Considérant que Monsieur Z... ne rapporte pas la preuve de liens particuliers ayant existé entre  Madame Y... et lui-même, le plaçant dans l'impossibilité morale de se procurer une preuve littérale du prêt allégué, le fait qu'elle soit sa compatriote, ce qui d'ailleurs n'est pas prouvé, ne suffisant pas à cet égard; Considérant que par conséquent, Monsieur Z... ne rapportant pas la preuve d'un prêt qu'il aurait consenti à l'appelante et partant, de l'obligation pour celle-ci de rembourser la somme prêtée, la cour, infirmant le jugement déféré, le déboute de toutes ses demandes; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Madame Y... la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort: Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions; Et statuant à nouveau: Déboute Monsieur Z... des fins de toutes ses demandes; Condamne Monsieur Z... à payer Madame Y... la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Le condamne à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile et de la loi sur l'aide juridictionnelle. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT A. CHAIX     PRET - Prêt d'argent - Preuve - Remise de fonds - Portée - /  La preuve de la remise de fonds à un tiers, à la supposer établie, n'implique pas, en l'absence de contrat de crédit, une obligation de restitution à la charge du destinataire. Dès lors que la simple production de photocopies de chèques par celui qui les a tirés, à l'exclusion de tout contrat de prêt ou de reconnaissance de dette ne constitue pas un commencement de preuve par écrit conforme aux exigences de l'article 1347 du Code civil, et que, pas davantage, n'est rapportée la preuve d'éléments qui auraient mis le prêteur dans l'impossibilité de se procurer une preuve littérale du prêt allégué, la preuve du prêt n'est pas établie et, partant, aucune obligation de remboursement
COUR D'APPEL DE DOUAI HUITIEME CHAMBRE ARRET DU 14/09/2000 APPELANT Monsieur X... AIDE JURIDICTIONNELLE Y... du 02/10/1998 BAJ N°591780029806892 Représenté par la SCP COCHEME-KRAUT Avoués Assisté de Maître AUDEGOND, avocat au barreau de VALENCIENNES INTIME SA D. Représenté par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP MASUREL-THERY Avoués Assistée de Maître LESTOILLE, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Madame GEERSSEN, Président Monsieur Z... et Monsieur DEJARDIN, Conseillers DEBATS à l'audience publique du VINGT TROIS MAI DEUX MILLE tenue par Madame GEERSSEN, Magistrat chargé du rapport, qui a entendu seule les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Madame ANCEL-DHOLLANDE ARRET A..., prononcé à l'audience publique du QUATORZE SEPTEMBRE DEUX MILLE date indiquée à l'issue des débats, par Madame GEERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Madame B..., Greffier. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 15/05/200 Vu le jugement contradictoire rendu par le Tribunal d'instance de VALENCIENNES le 2 juillet 1998 ; Vu l'appel formé le 29 juillet 1998 par Monsieur X...; Vu les conclusions récapitulatives déposées le 25 octobre 1999 pour Monsieur X...; Vu les conclusions déposées le 2 février 1999 pour la SA D.; Vu l'ordonnance de clôture rendue le 15 mai 2000; Attendu que le jugement entrepris a condamné Monsieur X... à payer à la SA D. la somme de 40.927,87 F avec intérêts au taux de 8,95 % à compter du 18 août 1997, 1 F à titre d'indemnité et 261,99 F à titre de frais, à restituer dans les 48 heures de la décision le véhicule acheté à crédit, sous astreinte de 200 F par jour de retard et à s'acquitter de cette dette en 24 mensualités égales ; Attendu que Monsieur X... a fait appel aux motifs qu'ayant effectué des règlements dont la SOCIETE D. n'a pas tenu compte, il ne pouvait être  condamné qu'en deniers ou quittances, que d'acquittant de mensualités une condamnation à restitution ne s'impose pas, qu'enfin l'astreinte avait déjà commence a courir avant même d'avoir la décision et propose de régler en moins de 24 versements de 1.246,40 F le solde de la dette ; Sur la créance de la SOCIETE D. Attendu que le 5 septembre 1996, Monsieur X... a accepté une offre préalable de crédit accessoire à la vente d'une RENAULT CLIO BIBOP émanant de la SA D. d'un montant de 52.910 F remboursable en 57 mensualités de 1.246,40 F assurance incluse au taux effectif global de 8,95 0/o du 25 janvier 1997 au 25 septembre 2001 ; que les échéances de mai, juin et juillet 1997 ayant été impayées, la SOCIETE D. a mis en demeure le 20 août 1997 Monsieur X... à peine de déchéance du terme sous huit jours et paiement d'une indemnité de résiliation de 8 % du capital restant dû prévue à l'article 5 b du contrat ; que Monsieur X... n'a écrit à la SOCIETE D. que le 27 octobre 1997 pour proposer de régler 300 F de plus que la mensualité et demander des délais ce que la société a refusé réclamant le paiement du solde intégral au 30 octobre 1997 (53.641 F) ou la restitution du véhicule, que parallèlement elle avait sollicité et obtenu du juge de l'exécution la restitution de la voiture, procédure bloquée, par l'opposition le 14 novembre 1997 de son débiteur ; Attendu que Monsieur X... a payé 2.000 F un stage de formation en télésurveillance devant s'effectuer du 27 janvier 1997 au 7 février à un organisme de formation professionnelle qui ne lui a pas assuré l'emploi prévu, de telle sorte qu'ayant démissionné de son travail il s'est retrouvé chômeur non indemnisé ; qu'en dépit de ses difrcultés financières il a réglé malgré l'opposition de la SOCIETE D. désireuse de mettre fin au contrat de crédit à compter du 25 août 1997 les mensualités auxquelles à partir du 14 novembre 1997 il a ajouté 300 F pour apurer celles impayées de mai, juin et juillet 1997, résorbant l'arriéré en décembre 1998 ; Attendu que si la  déchéance du terme est encourue, Monsieur X... ayant repris des versements réguliers et compte tenu de ces circonstances, peut se voir allouer le délai qu'il demande, la dette étant en voie de résorption et conserver le véhicule ; qu'il y a lieu de prononcer une condamnation en deniers ou quittances ; Attendu que selon le dernier décompte du 1er février 1999 la SOCIETE D. établit sa créance à - mensualités de mal, juin et juillet 1997 (1.246,40 x 3) 3.739,20 F - capital restant dû au 28 août 1997 47.818,64 F - intérêts de retard 5.127,87 F - indemnité de 8 % de 47.818,64 F 3.825,49 F - frais de justice 1.023.44 F = 63.081,04 F moins 25.681,17 F de versements effectués par le débiteur entre septembre 1997 et janvier 1999, soit la somme de 37.399,87 F ; Attendu que si le contrat prévoit la possibilité pour le prêteur d'exiger le maximum de l'indemnité de résiliation prévu par les textes à savoir 8 % du capital restant dû, il prévoit aussi le pouvoir d'appréciation du tribunal ; que compte tenu des efforts faits par le débiteur pour apurer sa dette au mieux de ses intérêts et de ceux bien compris de son prêteur, il y a lieu de fixer celle-ci à la somme de 800 F ; Attendu que les frais de justice ne sont pas justifiés, que la saisie du véhicule ne s'imposait d'ailleurs pas ; qu'il y a donc lieu de fixer la créance de la SOCIETE DIAC à la somme de [*3.739,20 F) 51.557184 F *]47.818,64 F) 5.127,87 F 800,00 F =57.485,71. F en deniers ou quittances avec intérêts au taux conventionnel de 8,95 % l'an sur la somme de 51.557,84 F à compter du ler février 1999 et au taux légal sur la somme de 800 F; Attendu sur les demandes de dommages-intérêts pour procédure abusive, que la SOCIETE D. ne rapporte pas la preuve d'un abus de Monsieur X...; Attendu sur la demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, qu'il ne paraît pas inéquitable de laisser à la SOCIETE D. la charge de ses frais irrépétibles ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, DECLARE recevables l'appel principal et l'appel incident; INFIRME le jugement entrepris en ce qu'il a condamné Monsieur X... à restituer le véhicule ; LE CONFIRME pour le surplus sauf à l'émender sur le montant de la condamnation et sur les modalités de délais de paiement; Statuant à nouveau de ces chefs, CONDAMNE Monsieur X... à payer à la SOCIETE D. la somme de 57.485,71 F en deniers ou quittances avec intérêts au taux conventionnel de 8,95 % l'an sur la somme de 51.557,84 F à compter du 1er février 1999 date du dernier décompte et au taux légal sur la somme . de 800 F à compter du 1er février 1999 DIT que Monsieur X... s'acquittera de sa dette par 11 versements de 1.246,40 F le solde étant réglé lors de la douzième mensualité à compter de la signification du présent arrêt, sous réserve de l'exigibilité immédiate de la totalité de la somme due en cas de non versement d'une seule mensualité à son échéance le 15 du mois; et y ajoutant, REJETTE les demandes de dommages-intérêts et en article 700 du nouveau code de procédure civile de la SOCIETE D.; CONDAMNE Monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, F. B... I.GEERSSEN      PRET - Prêt d'argent - Terme - Déchéance  Si la déchéance du terme est encourue, le débiteur ayant repris des versements réguliers et compte tenu de ses difficultés financières et de ses efforts pour apurer les mensualités impayées, peut se voir allouer le délai de paiement qu'il demande  PRET - Prêt d'argent - Résiliation - Indemnité  Si le contrat de prêt prévoit la possibilité pour le prêteur d'exiger le maximum de l'indemnité de résiliation prévue par les textes, il prévoit aussi le pouvoir d'appréciation du tribunal. En raison des efforts du débiteur pour apurer sa dette au mieux de ses intérêts et de ceux de son prêteur, il y a lieu de réduire l'in
COUR D'APPEL DE DOUAI HUITIEME CHAMBRE ARRET DU 21/09/2000 APPELANT SA C. L. Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP LE MARC'HADOUR POUILLE-GROULEZ Avoués Assistée de la SCP TIRY, avocats au barreau de VALENCIENNES INTIMES Monsieur S. Représenté par la SCP CARLIER-REGNIER Avoués Assisté de Maître DONNEZ, avocat au barreau de VALENCIENNES Madame L. épouse S. Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER Avoués Assistée de Maître DONNEZ, avocat au barreau de VALENCIENNES Madame D. épouse S. Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER Avoués Assistée de Maître DONNEZ, avocat au barreau de VALENCIENNES COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Madame GEERSSEN, Président Monsieur BECH et Monsieur DEJARDIN, Conseillers DEBATS à 1'audience publique du QUATORZE JUIN DEUX MILLE tenue par Madame GEERSSEN, Magistrat chargé du rapport, qui a entendu seule les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de -procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Madame DUMONT ARRET CONTRADICTOIRE , prononcé à l'audience publique du VINGT ET UN SEPTEMBRE DEUX MILLE date indiquée à l'issue des débats, par Madame GEERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Madame DUMONT , Greffier. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 09/05/2000 Vu le jugement contradictoire rendu par le Tribunal de grande instance de VALENCIENNES le 30 mai 1997 ; Vu l'appel formé le 18 juillet 1997 par la SA C. L. ; Vu les conclusions déposées le 1er septembre 1997 pour la SA C. L. ; Vu les conclusions déposées le 9 mars 1998 pour Madame S. L. , Monsieur S. et Madame D. épouse S. ; Vu l'ordonnance de clôture rendue le 9 mai 2000; Attendu que le jugement entrepris a débouté le C. L. de sa demande en paiement de la somme de 81.716,99 F avec intérêts au taux conventionnel de 15,03% à compter du 13 février 1995 à l'encontre de Madame L. épouse S. et de Monsieur et Madame S. D. respectivement épouse et parents du débiteur principal S. mis en redressement judiciaire le 13 février 1995 et ayant obtenu un plan de redressement sur 8 ans avec remboursement intégral des créanciers le 22 janvier 1996 par le Tribunal de commerce de VALENCIENNES; Attendu que le C. L. a fait appel. faisant valoir que la déchéance du terme du prêt du 14 janvier 1991 cautionné le même jour par trois actes séparés par l'épouse et les parents de Monsieur S. a été prononcée suite à une mise en demeure adressée le 26 janvier 1994 au débiteur principal pour non paiement des échéances de septembre 1993 à janvier 1994 pour 14.135 F d'avoir à régler avant le 15 février 1994 et demeurée vaine ; que cette déchéance du terme a entraîné la production le 4 mai 1995 de sa créance au redressement judiciaire de Monsieur S. pour un montant de 81.716,99 F correspondant au capital rendu exigible le 29 avril 1994 101.985,51 F 20.268,52 F, sommes versées par le débiteur, et son admission pour ce montant le 19 octobre 1995 ; qu'en vertu des conditions générales du contrat de prêt article 5 - les intérêts conventionnels sont majorés de trois points soit 15,03 % l'an et dus à compter de l'ouverture de la procédure collective ; qu'enfin, il a informé les cautions, conformément aux prescriptions de l'article 48 de la loi du ler mars 1984, ainsi qu'en témoignent les prélèvements de frais d'information des cautions sur le compte de Monsieur S. en mai 1992 pour 272,78 F, en mai 1993 pour 284,64 F et en mai 1994 pour  la même somme, alors que les cautions l'en avaient dispensé ; il s'oppose à l'octroi de tout délai de paiement; Sur la créance du C. L. Attendu que le C. L. n'a pas prononcé la déchéance du terme du contrat de prêt du 14 janvier 1991 conclu pour 7 ans au taux de 12,03 % l'an remboursable par mensualités de 2.827 F jusqu'au 18 janvier 1998, le 13 février 1995, à cause de l'ouverture du redressement judiciaire du débiteur principal mais parce que sa lettre de mise en demeure du 26 janvier 1994 pour non paiement des échéances de septembre 1993 à janvier 1994 est restée vaine, de telle sorte que la déchéance du terme était acquise dès le 15 février 1994 ; qu'il justifie ainsi avoir déclaré sa créance et même avoir été admis pour la somme dont il réclame le paiement; que le jugement sera donc infirmé; Sur le taux d'intérêt conventionnel Attendu que les cautions ont signé chacune un acte de cautionnement solidaire avec le débiteur portant au recto mention du taux d'intérêt soit 12,03 % ; qu'à supposer la mention manuscrite imparfaite en ce qu'elle ne reproduit pas le taux, les cautions ne peuvent soutenir avoir ignoré le montant des intérêts et n'avoir pas eu conscience de la portée de leur engagement sur ce point; Attendu en ce qui concerne la majoration de trois points figurant à l'article 5 des conditions générales du contrat de prêt annexées à l'acte de cession du fonds de commerce, que ce dernier n'a été signé que du seul débiteur principal ; que la formule générale dans les obligations garanties par le cautionnement selon laquelle la caution déclare inutile de rappeler et dont elle accepte qu'elles lui soient applicables parce qu'elle connaît toutes les conditions, alors que l'obligation garantie indique seulement un taux de 12,03% ne vaut pas acceptation d'un taux de 15,03 % l'an ; qu'en conséquence, seul le taux de 12,03% est applicable ; Attendu cependant que le C. L. se contente de faire état de perception de frais élevés en 1992, 1993 et 1994 pour justifier de ce qu'il a  souscrit à l'obligation, d'ordre public, d'information des cautions ; qu'il ne rapporte donc pas la preuve de ce que l'information exigée des établissements financiers par l'article 48 de la loi du 1er mars 1984 et dont il ne peut s'exonérer par une clause contraire de l'acte de cautionnement a été fournie conformément à ses prescriptions, qu'il sera donc déchu du droit aux intérêts conventionnels dans ses rapports avec les cautions à compter du 1er janvier 1992 ; Sur la demande de délais de paiement Attendu que les cautions ne versent aucune justification à l'appui de cette demande ; que les délais de procédure leur ont procuré davantage que les deux ans maximum autorisés par le texte ; qu'elles seront déboutées de cette demande; Sur les demandes en article 700 du nouveau code de procédure civile des cautions et du C. L. qu'il n'y a pas lieu de les accueillir ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, DECLARE recevable l'appel principal; INFIRME le jugement; CONDAMNE Madame L. épouse S. , Monsieur et Madame S.-D. à payer au C. L. , chacun solidairement avec le débiteur, la somme de 81.716,09 F sous déduction des intérêts conventionnels à compter du l'janvier 1992 et des sommes versées par le débiteur principal, avec intérêts au taux légal à compter du 6 mai 1995 date de la mise en demeure; REJETTE la demande de délais des cautions DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ni en première instance ni en cause d'appel FAIT MASSE des dépens de première instance et d'appel et dit qu'ils se partageront par moitié; AUTORISE le recouvrement des dépens conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, F. DUMONT I. GEERSSEN      PRET - Prêt d'argent - Terme - Déchéance  La déchéance du terme du contrat de prêt a été prononcée suite à une mise en demeure adressée au débiteur principal pour le non-paiement des échéances et demeurée vaine et, non à cause de l'ouverture du redressement judiciaire du débiteur survenu par la suite  PRET - Prêt d'argent - Prêteur - Etablissement de crédit - Obligation - Crédit à une entreprise - Information annuelle de la caution  La banque qui se contente de faire état de perceptions de frais élevés lors des premiers remboursements du prêt, ne rapporte pas la preuve de ce que l'information exigée par l'article 48 de la loi du 1 mars 1984 et dont elle ne peut s'exonérer par une clause insérée dans l'acte de cautionnement, a été fournie. En conséquence, elle est échue du droit aux intérêts conventionnels dans ses rapports avec les cautions
COUR D'APPEL DE PARIS 8è chambre, section B ARRET DU 7 JUIN 2001 (N ,4pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/20636 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 26/10/2000 par le JUGE DE L'EXECUTION DU TGI de PARIS. RG n : 2000/82679 (Juge : Michel LAMHOUT) Date ordonnance de clôture : 26 Avril 2001 Nature de la décision : contradictoire. Décision : CONFIRMATION. APPELANT : Monsieur X... Etienne Marie Y... né le 23/10/1949 à BOULOGNE BILLANCOURT (92), de nationalité française, demeurant 19 AVENUE DE L' AVANT POSTE 1005 LAUSANNE (Suisse) représenté par la SCP TEYTAUD, avoué assisté de Maître JOURDAN BARRY, avocat, A 336, APPELANTE : Madame SCHENKEL Ellen Charlotte Z... épouse X... née le 23/01/1964 à AMSTERDAM - PAYS BAS demeurant 19 AVENUE DE L' AVANT - POSTE 1005 LAUSANNE (Suisse) représentée par la SCP TEYTAUD, avoué assistée de Maître JOURDAN BARRY, avocat, A 336, INTIME : MONSIEUR LE TRESORIER PRINCIPAL PRES LA TRESORERIE PRINCIPALE DU 16ème Arrondissement ayant ses bureaux 3EME DIVISION 64 RUE RANELAGH 75016 PARIS représenté par la SCP JOBIN, avoué assisté de Maître Véronique JOBIN, avocat, R 195. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur ANQUETIL, Conseillers : Madame A... et Madame B.... DEBATS : à l'audience publique du 3 mai 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame C.... ARRET : contradictoire. Prononcé publiquement par Monsieur ANQUETIL, Président, qui a signé la minute avec Madame C..., Greffier. RAPPEL DE LA PROCEDURE ANTERIEURE: Par jugement contradictoire rendu le 26 octobre 2000, le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de PARIS a - mis hors de cause Monsieur le Receveur Général des Finances Trésorier Payeur Général de la région Ile de France, - annulé les avis à tiers détenteur émis les 3 juin et 6 décembre 1993 à l'encontre de Monsieur Etienne X..., portant sur les impôts sur le revenu des années 1989,1990,1991, faute pour l'administration fiscale de rapporter la preuve de leur notification régulière à l'intéressé, - considéré régulières les notifications faites le 28 janvier 1997 par voie postale et le 12 février 1997 par voie diplomatique, des commandements de payer délivrés le 23 janvier 1997 à l'encontre d'Etienne X..., et en conséquence irrecevable comme tardive leur contestation; LA PROCEDURE DEVANT LA COUR: C'est de ce jugement qu'Etienne X... et Ellen SCHENKEL épouse X... sont appelants, appel limité en ce que le jugement a déclaré irrecevable la contestation portant sur les commandements de payer en date du 23 janvier 1997; ayant rappelé l'historique des faits et des recours pratiqués, ils relèvent l'absence de notification des avis de recouvrement, l'absence de notification de mise en demeure préalable, l'inexistence de titre exécutoire du fait d'un jugement correctionnel de relaxe du 28 novembre 1996, et concluent à la nullité des commandements litigieux; ils contestent les pièces produites par l'administration fiscale comme titres exécutoires et la valeur des notifications invoquées par celle-ci; ils concluent à l'infirmation du jugement dans les dispositions dont appel, à la nullité des commandements litigieux et sollicitent pour chacun 8 000F pour leurs frais irrépétibles; Le TRESORIER PRINCIPAL DE PARIS 16ème, intimé, rappelle que les commandements litigieux ont été régulièrement notifiés, tant par voie postale que diplomatique, et qu'en conséquence la contestation introduite en janvier 2000 est tardive au regard des dispositions de l'article R 281-2 du Livre des Procédures Fiscales; il rappelle que les poursuites pour paiement de l'impôt sont distinctes de celles pour fraude fiscale et que la relaxe obtenue par les appelants ne les dispense pas de régler l'impôt dû; il conclut à la confirmation de la décision et sollicite la condamnation de chacun des appelants à lui payer 8 000F pour ses frais irrépétibles; SUR CE, LA COUR, Considérant qu'en vertu des articles R281-1 et suivants du livre des procédures fiscales, les contestations relatives au recouvrement des impôts prévus à l'article L281 dudit livre, doivent être adressées au TRESORIER PAYEUR GENERAL, à peine de nullité, dans les deux mois à partir de la notification de l'acte litigieux, et ce avant tout contentieux, à peine de forclusion; Considérant que c'est par de justes motifs que la Cour adopte que le premier juge a considéré que les commandements litigieux en date du 23 janvier 1997 avaient été notifiés à Etienne X... le 28 janvier suivant par voie postale et 12 février suivant par voie diplomatique; qu'il échet au demeurant de relever qu'il ne résulte pas de l'article 296 du Décret n°92-755 du 31 juillet 1992 et de l'article 259 du Livre des Procédures Fiscales que l'avis de réception de la lettre recommandée notifiant les commandements doive être signé par son destinataire et que la notification soit faite à personne; que la notification des commandements, dont l'existence ne peut être contestée, étant régulière, les délais pour les recours ont couru de sa date; que dès lors le recours préalable engagé le 7 janvier 2000 est tardif; que c'est à bon droit que le premier juge a déclaré la contestation irrecevable; qu'il n'y a donc lieu d'examiner les moyens de fond tendant à établir la nullité desdits commandements; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge du créancier saisissant ses frais irrépétibles d'appel, à hauteur de 8 000 F; PAR CES MOTIFS, et ceux non contraires du premier juge, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions dont appel; Condamne en outre in solidum les époux X... à payer au TRESORIER PRINCIPAL DE PARIS 16ème la somme de 8 000Fen application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Rejette toutes autres demandes des parties; Condamne in solidum les époux X... aux dépens d'appel dont le montant pourra être recouvré directement par la SCP JOBIN, avoué,  dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PRET - Prêt d'argent - Preuve - Commencement de preuve par écrit  La remise d'un chèque et son encaissement est insuffisante à elle seule à rapporter la preuve d'un prêt . Le prétendu prêteur doit rapporter la preuve de la cause de la remise. En cas de relations d'affection entre les parties , le remettant est recevable, par application de l'article 1348 du code civil à se prévaloir d'un commencement de preuve par écrit ou d'un témoignage. Il s'ensuit que le prêteur qui produit une lettre contenant des phrases qui de toute évidence traitent du remboursement allégué, rapporte suffisamment la preuve du prêt considéré
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE B JO/IL ARRET N0 AFFAIRE N0 01/00033 AFFAIRE X... CI CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'AN DU MAINE Décision du Tribunal de Grande Instance LAVAL du 30 Octobre 2000 ARRÊT DU 27 MARS 2002 APPELANTE: Madame Chantal X... épouse Y... née le xxxxxxxxxxxxxxxxxà VITRE (35500) Le Bourg 53240 ST GERMAIN LE GUILLAUME représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Maître GISSELBRECHT, avocat au barreau de LAVAL INTIMEE: LA CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE 40 rue Prémartine 72000 LE MANS représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Maître HAMARD, avocat au barreau de LAVAL COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Monsieur CHESNEAU, Président de Chambre, Monsieur Z... et Madame BARBAUD, Conseillers, GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt: Madame A..., DEBATS : A l'audience publique du 06 Février 2002 à 14h 00 ARRET: contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 27 Mars 2002, à 14 H00 date indiquée par le Président à l'issue des débats. ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE Par acte d'huissier du 28 juin 2000, le Crédit agricole a fait assigner Madame Chantal Y..., aux fins d'obtenir sa condamnation à lui payer avec exécution provisoire: [* La somme de 36.668,60 Francs, avec intérêts au taux contractuel sur la somme de 32.027,83 Francs à compter du 15 juin 2000 et au taux légal sur le surplus à compter de la date de l'assignation. *] La somme de 105.438,16 Francs avec intérêts au taux contractuel sur la somme de 92.773,50 Francs à compter du 15 juin 2000 et au taux légal sur le surplus à compter de la date de l'assignation. DECISION DEFEREE A LA COUR Par jugement du Tribunal de Grande Instance de LAVAL du 30 octobre 2000, il a été statué en ces termes: Condamne Madame Chantai X... épouse Y... à payer au CREDIT AGRICOLE ANJOU MAINE: [* Au titre du prêt de 120.000 Francs la somme de TRENTE SIX MILLE SIX CENTS SOIXANTE HUIT FRANCS ET SOIXANTE CENTIMES (36.668,60 Francs), avec intérêts au taux contractuel de 12,55 % sur la somme de 32.027,83 Francs postérieures au 15 juin 2000 et au taux légal sur le surplus à compter du 28 juin 2000; *] Au titre du prêt de 180.000 Francs la somme de CENT CINQ MILLE QUATRE CENT TRENTE HUIT FRANCS ET SEIZE CENTIMES (105.438,16 Francs), avec intérêts au taux contractuel de 11,25 % sur la somme de 92.773,50 Francs postérieurs au 15 juin 2000 et au taux légal sur le surplus à compter du 28 juin 2000; Ordonne l'exécution provisoire du présent jugement; Condamne Madame Y... aux dépens. Vu les dernières conclusions de Madame Chantal X... du 15 mai 2001; Vu les dernières conclusions de la CRCAM DE L'ANJOU ET DU MAINE du 9 novembre 2001; Vu l'ordonnance de clôture du 17 décembre 2001; MOTIFS Le CREDIT AGRICOLE a consenti à Monsieur Laurent B... et à son épouse, Madame Chantal X...: - le 27 octobre 1995 un prêt de 120 000 F remboursable en 60 échéances; - le 24 décembre 1996, un prêt de 180 000 F remboursable également en 60 échéances. Madame Chantal X... expose qu'elle ne peut avoir la qualité de coemprunteur car les deux prêts étaient à l'usage professionnel exclusif de son mari. Elle ajoute que prêt étant un contrat réel, la tradition de la somme s'est faite sur le compte de Monsieur Laurent B..., au profit exclusif de ce dernier et que le contrat de prêt ne s'est donc pas formé à l'égard de l'épouse. Le contrat de prêt n'est pas un contrat réel car il se forme dès l'échange des consentements et la signature apposée sur l'acte de prêt par Madame ChantaI X... en qualité de coemprunteur marque l'accord des parties sur la cause et sur l'objet du prêt. Madame Chantal X... a non seulement accepté de signer des actes de prêt sur  lesquels elle se présentait comme coemprunteur mais a également, sur chacun des actes, porté de sa main les mentions manuscrites "lu et approuvé" avec indication de la somme en lettres et en chiffres. Son consentement a ainsi été librement manifesté, rien n'interdisant à la banque de lui demander de soutenir l'activité professionnelle de son époux en se portant non pas caution mais codébiteur solidaire de ses emprunts. Ce consentement n'était pas dépourvu de cause car il permettait au mari d'acquérir les fonds nécessaires pour exercer une activité professionnelle au bénéfice du mènage. Madame Chantal X... doit donc exécuter les engagements qu'elle a souscrits. La banque a rempli son obligation en remettant à l'un des coemprunteurs le montant du prêt. Il appartient en conséquence à Madame Chantal X... de faire la preuve qu'elle s'est libérée de la dette. Elle ne peut se prévaloir du plan de redressement dont a bénéficié Monsieur Laurent B... dans le cadre de la procédure de redressement judiciaire qu'il subit Le CREDIT AGRICOLE fait d'ailleurs remarquer qu'il est prévu un remboursement par Monsieur Laurent B... dans le cadre de ce plan et qu'il sera naturellement tenu compte des sommes qui seront encaissées. La banque justifie de sa créance par la production des actes de prêt, des tableaux d'amortissement et des extraits de ses comptes. Madame ChantaI X... sollicite la réduction des indemnités de 10% prévues par chacun des contrats. Ces clauses ont pour but à la fois d'assurer par la contrainte l'exécution de l'obligation et de déterminer l'indemnisation due au créancier en cas d'inexécution. Elles constituent bien des clauses pénales contrairement à ce que soutient la banque, puisqu'une telle clause se caractérise précisément par ces deux buts. Le débiteur peut donc en demander la réduction par application de article 1152 du code civil, mais le montant contractuellement fixé n'est nullement excessif au regard en particulier de l'importance et du coût des démarches nécessitées par le recouvrement des impayés, Madame ChantaI X... ayant opposé aux réclamations de la banque un silence total jusqu'en appel. La réduction ne sera donc pas prononcée. Madame Chantal X... a déjà bénéficié de de délai du seul fait de la durée de la procédure, aucun effort de remboursement n'ayant en outre été fait depuis. Elle sera donc déboutée de ses demandes au titre de l'article 1244-1 code civil. La demande de capitalisation satisfait aux exigences de l'article 1154 du code civil et sera en conséquence accueillie. Il y a lieu de faire application de l'article 700 procédure civile dans les conditions qui figurent au dispositif. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, CONFIRME le jugement entrepris; DEBOUTE Madame Chantal X... de ses demandes; DIT que les intérêts échus au 9 novembre 2001 se capitaliseront dans les conditions de l'article 1154 du Code Civil; CONDAMNE Madame ChantaI X... à payer à la CRCAM DE L'ANJOU ET DU MAINE la somme de 500 Euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; CONDAMNE Madame Chantal X... aux dépens qui seront recouvrés dans les conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER D. A... LE PRESIDENT J.CHESNEAU      PRET - Prêt d'argent - Prêteur - Etablissement de crédit - Caractère du contrat  L'épouse d'un commerçant qui a souscrit auprès d'un organisme bancaire, conjointement avec son époux, deux emprunts successifs, contrats qui ne sont pas réels car formés dès l'échange des consentements, doit se voir reconnaître la qualité de coemprunteur débitrice au titre des deux prêts. En effet, les exigences relatives à l'objet du contrat de prêt sont remplies du fait de la signature et de la mention manuscrite "lu et approuvé" avec indication de la somme en lettres et en chiffres, apposées par l'épouse sur le document contractuel. De même, le contrat ne saurait être dit dépourvu de cause dans la mesure où l'épouse avait la totale liberté de décider de soutenir ou non l'activité professionnelle de son époux dont par ailleurs elle avait vocation à bénéficier au sein du ménage, en accédant aux exigences de la banque visant à l'engager en tant que codébiteur solidaire et non simplement comme caution  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas - Confusion des patrimoines - Action en extension - Demande d'ouverture  L'épouse codébitrice solidaire d'un contrat de prêt ne peut se prévaloir du plan de redressement dont a bénéficié l'époux codébiteur dans le cadre de la procédure de redressement que ce dernier subit  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Exécution - Clause pénale - Révision  Dans le cadre d'un contrat de prêt souscrit conjointement par un commerçant et son épouse auprès d'un organisme bancaire, les clauses qui ont pour objet et pour effet de contraindre à l'exécution de l'obligation et de déterminer l'indemnisation due au créancier en cas d'inexécution, sont à juste titre qualifiées de pénales, mais le codébiteur, qui peut par principe en solliciter la réduction, ne saurait aboutir dans cette prétention, non plus que dans celle relative au délai de grâce prévu par l'article 1244-1 du Code civil, compte tenu de l'importance et du coût des démarches de recouvrement rendues nécessaires par son comportement
Première Chambre B ARRÊT R.G : 01/06817 Mme Claudette Marie Louise LE X... épouse Y...Z.../ M. Jean Pascal Y... S.A. COFIDIS Réformation RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM A... PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT A... 25 OCTOBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS A... DÉLIBÉRÉ : Monsieur PIPERAUD, Président de Chambre, Madame Ghislaine SILLARD, Conseiller, Monsieur Jean-Malo BOHUON, conseiller, GREFFIER : Mme Patricia B..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 13 Septembre 2002 devant Monsieur PIPERAUD, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur PIPERAUD, Président de Chambre, à l'audience publique du 25 Octobre 2002, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTE : Madame Claudette Marie Louise Y... née LE X... Chez Madame LE X...C... 44 route de Nantes 56130 LA ROCHE BERNARD représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me GEORGES, avocat INTIMÉS : Monsieur Jean Pascal Y... 4 rue Henri Bournouveau 44420 LA TURBALLE représenté par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assisté de Me GONET, avocat (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 02/2425 du 25/06/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de RENNES) COFIDIS, SA, 1 rue Molinel 59290 WASQUEHAL représentée par la SCP CASTRES COLLEU &amp;amp; PEROT, avoués assistée de Me PANAGET, avocat [* *] [* *] [* *] Par jugement du 3 octobre 2001 le Tribunal d'Instance de SAINT NAZAIRE, aux motifs que Claudette Y..., née LE X..., ne démontrait pas l'imitation de sa signature par son époux, que la solidarité entre époux jouait s'agissant de crédits servant aux besoins de la vie courante et que la Société COFIDIS n'avait pas respecté son obligation d'information annuelle relative aux conditions de renouvellement du crédit, a condamné solidairement Jean Pascal Y... et Claudette LE X... à payer à la Société COFIDIS, sans intérêts, la somme de 20 311,79 F (soit 3096,51 euros) au titre de l'offre préalable de crédit du 7 mai 1998 et la somme de 15 491,90 F (soit 2361,72 euros) au titre de l'offre préalable de crédit du 12 avril 1999 ; Claudette Y..., née LE X..., a interjeté appel de cette décision et, par écritures du 27 juin 2002 exposant ses moyens et arguments, a conclu à ce qu'il soit procédé à la vérification de la signature qui lui est attribuée, à l'inapplication en l'espèce de la solidarité prévue par l'article 220 alinéa 3 du code civil, au débouté de la Société COFIDIS en toutes ses demandes à son encontre, à la confirmation du jugement en ce qu'il a déclaré la Société COFIDIS déchue de son droit à intérêts et à la condamnation de Jean Pascal Y... à lui payer la somme de 763 euros à titre de dommages-intérêts et de ce dernier et de la Société COFIDIS à lui payer la somme de 3 050 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Par écritures du 30 mai 1992 Jean Pascal Y... a conclu, après y avoir fait valoir ses moyens et arguments, à la confirmation du jugement dont appel et à la condamnation de l'appelante à lui payer la somme de 1500 euros de dommages-intérêts pour procédure abusive et la même somme au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Exposant ses moyens et arguments dans des écritures en date du 30 juillet 2002 la Société COFIDIS a conclu également à la confirmation du jugement dont appel, au débouté de Claudette LE X... et de Jean Paul Y... en leurs demandes et à leur condamnation, ou l'un à défaut de l'autre, à lui payer la somme de 1 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; SUR QUOI : Considérant qu'il résulte des pièces versées aux débats que deux offres préalables de prêt faites par la Société COFIDIS ont été acceptées, respectivement le 7 mai 1998 pour un montant de 15 000 F et le 12 avril 1999 pour un montant de 20 000 F par Jean Pascal Y... à titre d'emprunteur et par Claudette LE X... épouse Y... à titre de co-emprunteur ; Considérant que contrairement à ce qu'a jugé le Tribunal d'Instance de SAINT NAZAIRE les signatures apposées sur ces offres et attribuées à Claudette LE X... sont manifestement différentes de celles apposées par celle-ci sur les pièces de comparaison versées aux débats, dont sa carte d'identité en date du 14 janvier 1991 ; qu'il sera au demeurant observé que dans ses propres conclusions d'appel Jean Pascal Y... s'est abstenu de contester les affirmations de l'appelante selon lesquelles il aurait imité sa signature ; Considérant qu'il en résulte que Claudette LE X... n'a pas la qualité d'emprunteur et ne peut donc être poursuivie en paiement de ce chef, étant relevé qu'il est sans effet juridique, faute de tout autre élément, que le montant des crédits ait été versé, sans au demeurant qu'il en soit justifié, sur un compte bancaire joint dès lors qu'il n'en résulte pas que l'intéressée aurait personnellement disposé de ces fonds et en aurait profité ; Considérant que la Société COFIDIS est également mal fondée, contrairement à ce qu'a jugé le Tribunal d'Instance, à opposer à l'appelante les dispositions de l'article 220 alinéa 3 du code civil dès lors, en effet qu'elle ne rapporte pas le preuve, qui lui incombe, que les sommes prêtées étaient nécessaires aux besoins de la vie courante des époux Y... ; Considérant que la Société COFIDIS est donc mal fondée en ses demandes à l'encontre de Claudette LE X... dont elle sera déboutée, le jugement dont appel étant réformé de ce chef ; Considérant qu'en imitant, ce qu'il ne conteste pas, la signature de son épouse, sans établir par ailleurs qu'il aurait agi ainsi avec son accord, Jean Pascal Y... a commis une faute et lui a causé un préjudice tant matériel que moral qui sera réparé par l'octroi d'une somme de 760 euros à titre de dommages-intérêts ; qu'en équité il sera alloué à l'appelante sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile la somme de 1000 euros à la charge solidaire de la Société COFIDIS et de Jean Paul Y... ; PAR CES MOTIFS : La Cour, - Déclare Claudette Y..., née LE X..., bien fondée en son appel, - Réforme le jugement du Tribunal d'Instance de SAINT NAZAIRE en date du 3 octobre 2001 en ce qu'il a prononcé des condamnations à l'encontre de Claudette Y..., née LE X..., - Déboute la Société COFIDIS de toutes ses demandes à l'encontre de Claudette Y... née LE X..., - Condamne Jean Pascal Y... à payer à Claudette Y... née LE X... la somme de 760 euros à titre de dommages-intérêts, - Condamne in solidum la Société COFIDIS et Jean Pascal LE SONGEUR à payer à Claudette Y... née LE X... la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - Les condamne in solidum aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     PRET - Prêt d'argent - Emprunteur  Eu égard au fait qu'un organisme de crédit poursuit en paiement deux époux en leur qualité de coemprunteurs, alors qu'au regard des pièces versées aux débats, il est manifeste que les signatures attribuées à l'épouse ne sont pas d'elle, cette dernière qui n'a donc pas la qualité d'emprunteur n'est pas obligée par cette dette. Il importe peu, faute de tout autre élément, que le montant des crédits ait été versé sur un compte bancaire joint dès lors qu'il n'en résulte pas que l'épouse aurait personnellement disposé de ces fonds  PRET - Prêt d'argent - Emprunteur  Selon l'article 220 alinéa 3 du Code civil, la solidarité entre époux a lieu si les emprunts ont été conclus du consentement des deux conjoints ou bien par un seul mais relativement à des sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante. Dès lors qu'il est démontré qu'un époux a vu sa signature imitée, il incombe alors au prêteur qui se prévaut de la solidarité de prouver que les sommes prêtées l'ont été pour des besoins de la vie courante
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 10 SEPTEMBRE 2003 Décision déférée : Décision du Tribunal d'Instance de TREVOUX du 09 novembre 2001 (R.G. : 200100234) N° R.G. Cour : 02/01128 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en réparation des dommages causés par une nuisance de l'environnement APPELANTS : Monsieur Jean Pierre Louis X..., décédé le 9 juillet 2002 représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assisté de Maître TEBIB, Avocat, (TREVOUX) (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2002/010754 du 05/09/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON) Madame X... représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assistée de Maître TEBIB, Avocat, (TREVOUX) INTIMEE : Madame Veuve Jacques Y... représentée par la SCP DUTRIEVOZ, Avoués assistée de Maître LE GAL, Avocat, (TOQUE 835) Instruction clôturée le 20 Mai 2003 Audience de plaidoiries du 12 Juin 2003 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Z..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 10 SEPTEMBRE 2003, par Madame DUMAS, Conseiller faisant fonction de Président, en remplacement du Président légitimement empêché, qui a signé la minute avec Madame A..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Madame Veuve Jacques Y... est propriétaire d'un château à MESSIMY SUR SAONE (AIN). Par un acte du 1er novembre 1996, elle a donné aux époux Jean-Pierre X... la jouissance gratuite d'une habitation indépendante, située dans le parc du château. Les époux Jean-Pierre X... ont assigné Madame Y..., en dénonçant le trouble apporté à leur jouissance de cette habitation, pour obtenir paiement d'une indemnité de 40 000 F. Par jugement rendu le 9 novembre 2001, le Tribunal d'Instance de TREVOUX, qualifiant la convention de commodat, a débouté les demandeurs, en l'absence de faute imputable à Madame Y... Monsieur Jean-Pierre X... est décédé le 9 juillet 2002. Madame Jean-Pierre X..., appelante, conclut à l'infirmation, à la qualification de bail d'habitation, au paiement d'une indemnité de 6 098 ä, en réparation du trouble apporté à la jouissance de l'habitation, et, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, de la somme de 763 ä. Madame Jacques Y..., intimée, conclut à la confirmation et au paiement de la somme de 2 000 ä, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE Vu les conclusions signifiées par Madame X..., le 24 juin 2002 ; Vu celles signifiées par Madame Y..., le 21 mars 2003 ; Attendu que Madame X... soutient qu'en raison des obligations de gardiennage et de jardinage mises à leur charge par la convention du 1er novembre 1996, la gratuité, qui est de l'essence du commodat, fait défaut et que la convention constitue un bail mettant à la charge de Madame Y... l'obligation d'assurer la jouissance paisible de ses locataires ; Mais attendu que la gratuité de la convention n'est pas altérée par la stipulation d'obligations secondaires, mises à la charge des occupants de l'immeuble ; Qu'en se référant aux déclarations des précédents occupants de l'habitation, Madame X... évalue ces prestations mensuelles à 250 F, ce qui n'est pas de nature à justifier la qualification de louage d'habitation d'autant que Madame Y... devait fournir l'eau et l'électricité gratuitement aux occupants ; Que, pour ces raisons, la qualification du commodat retenue par le Premier Juge est confirmée ; Attendu que Madame X... fait encore valoir que la qualification de commodat oblige Madame Y... à répondre, en application de l'article 1891 du Code Civil, des défauts de la chose prêtée ; Mais attendu que le comportement des visiteurs, au château, dénoncé par Madame X..., ne constitue pas un défaut inhérent à l'immeuble dont Madame Y... aurait dû répondre ; Qu'aucune faute imputable à Madame Y... n'est démontrée ; Attendu qu'il serait inéquitable de ne pas faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de Madame Y..., contrainte de suivre la procédure ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Condamne Madame Veuve X... à payer à Madame Veuve Y... la somme complémentaire de 500 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Madame Veuve X... aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la Société d'Avoués DUTRIEVOZ. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PRET - Prêt à usage - Caractère gratuit  La gratuité inhérente à la convention de commodat n'est pas altérée par la stipulation d'obligations secondaires, en l'espèce des obligations de gardiennage et de jardinage mises à la charge des bénéficiaires d'un prêt à usage d'immeuble
No 04/2140 - 2 - Vu le jugement rendu le 13 juillet 2004 par le Tribunal de Grande Instance de MONTLUOEON qui, après avoir constaté que M. Alain X... occupait sans droit ni titre un immeuble appartenant à Mme Jeanne BILLARD épouse Y..., a ordonné l'expulsion de ce dernier et l'a condamné au paiement d'une indemnité d'occupation ; Vu la déclaration d'appel remise le 13 août 2004 au greffe de la Cour ; Vu les dernières conclusions d'appel signifiées le 2 mars 2005 par M. X... ; Vu les conclusions signifiées le 25 mars 2005 par Mme Y... ; Attendu que M. X... a été autorisé à occuper l'immeuble litigieux ; que Mme Y... qui insiste sur le fait que cette occupation a été consentie à titre gratuit a manifesté le 9 août 2002 sa volonté de pouvoir disposer de son bien afin de le vendre ; que pour faire échec à cette demande, il a alors prétendu qu'en réalité il pouvait se prévaloir d'un bail d'habitation ou à tout le moins d'un prêt à usage dont Mme Y... ne saurait le priver faute de justifier d'un besoin pressant et imprévu de reprendre son bien ; Attendu qu'en l'absence de toute contrepartie avérée à la charge de l'occupant, ce dernier ne peut cependant, comme l'a admis le Tribunal, faire état de l'existence d'un bail ; qu'il n'a jamais réglé aucune somme à la propriétaire de même qu'il est bien en peine de justifier de la réalisation des travaux qu'il invoque en tant que contrepartie en nature, ne serait-ce du reste que parce qu'il s'est lui-même opposé aux constatations de l'huissier mandaté pour ce faire ; Attendu que la mise à disposition du bien de Mme Y... échappe de ce fait à la réglementation régissant les baux d'habitation, de sorte que M. X... n'est pas davantage fondé à réclamer l'application de celle-ci à son profit ; Attendu que l'appelant qui admet subsidiairement la qualification retenue par le Tribunal de prêt à usage ne peut encore prétendre en tirer les conséquences qu'il avance puisqu'il est désormais de principe que lorsque aucun terme n'a été convenu pour le prêt d'une chose d'un usage permanent, le prêteur est en droit d'y mettre fin à tout moment en respectant un délai de préavis raisonnable ; qu'en l'espèce, M. X... a été avisé dès le 9 août 2002 d'avoir à délaisser les lieux pour le 10 septembre et qu'une sommation de déguerpir lui a encore été délivrée le 24 septembre 2002 à laquelle il n'a pas déféré ; No 04/2140 - 3 - Attendu que Mme Y... est ainsi bien fondée à reprendre la libre disposition de son bien sans avoir à justifier de surcroît d'une impérieuse nécessité que sa situation personnelle suffirait en tout état de cause à faire admettre ; Attendu que l'appelant aurait donc dû quitter les lieux depuis septembre 2002 et que la décision du premier juge, dont la confirmation est sollicitée par l'intimée de condamner ce dernier au paiement d'une indemnité d'occupation à compter du 24 septembre 2002 (et non du 20 comme prévu dans le jugement) date de la sommation de déguerpir, mérite aussi confirmation ; Attendu que depuis cette date, l'appelant se maintient dans les lieux au prix d'une utilisation abusive des moyens procéduraux et que rien ne peut conduire à le faire bénéficier de délais supplémentaires ; Que cette même utilisation abusive qui fait peu de cas du comportement généreux de la propriétaire des lieux à son égard et prive celle-ci de la possibilité de vendre son bien libre d'occupation est également à l'origine d'un préjudice qui mérite réparation ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement déféré sauf à préciser que l'indemnité d'occupation mensuelle de 150 çuros mise à la charge de M. X... courra à compter du 24 septembre 2002 jusqu'à complète libération des lieux et sauf en ce qu'il a rejeté la demande de dommages-intérêts ; Réformant de ce chef, Condamne M. X... à payer à Mme Y... une somme de 1.500 çuros à titre de dommages-intérêts ; Vu les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne M. X... à payer à Mme Y... une autre somme de 1.500 çuros en vertu de ce texte ; Condamne M. X... aux dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. Le greffier le président     PRET  Il est désormais de principe que lorsque aucun terme n'a été convenu pour le prêt d'une chose à usage permanent, le prêteur est en droit d'y mettre fin à tout moment en respectant un délai de préavis raisonnable et sans avoir à justifier une impérieuse nécessité; en l'espèce, l'occupant sans droit ni titre d'un immeuble, a été avisé dès le 9 août 2002 d'avoir à délaisser les lieux pour le 10 septembre et une sommation de déguerpir lui a été délivrée le 24 septembre 2002.
DU 12 Décembre 2006------------------------- C.S/S.B Bernard X... Sonia Y... épouse X... C/SOCIETE GENERALE Aide juridictionnelle RG N : 05/01026 - A R R E T No ------------------------------Prononcé à l'audience publique du douze Décembre deux mille six, par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE :Monsieur Bernard X... né le 17 Mars 1971 à ALBERT (80300) Madame Sonia Y... épouse X... née le 28 Juin 1967 à CORBIE (80800) ... (bénéficient d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2005/004694 du 25/11/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) représentés par la SCP VIMONT J. ET E., avoués APPELANTS d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de MARMANDE en date du 15 Avril 2005 D'une part,ET :SOCIETE GENERALE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 29 Boulevard Haussmann 75009 PARIS représentée par la SCP TESTON LLAMAS avoués assistée de Me François RABANIER, avocat INTIMEE D'autr part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 Novembre 2006, devant Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, Catherine LATRABE, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 28 septembre 2006 (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Nicole CUESTA, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.FAITS ET PROCEDURE Par exploit du 4 octobre 2003 la SA SOCIETE GENERALE a fait assigner Bernard et Sonia X... pour obtenir le paiement du solde débiteur de leur compte bancaire ouvert sous le no 01790005031659 clôturé le 22 décembre 2003 ; Par jugement réputé contradictoire rendu le 15 avril 2005 auquel il convient de se référer pour un plus ample exposé des moyens développés et des motifs adoptés par le premier juge, le Tribunal de Grande Instance de MARMANDE a fait droit à cette demande et condamné les défendeurs au paiement de la somme 16.234,36 euros majorée des intérêts au taux légal à compter du prononcé de la décision. Dans des conditions de forme et de délais non contestés Monsieur et Madame X... ont interjeté appel de ce jugement le 28 juin 2005. Aux termes de leurs ultimes conclusions visées le 26 janvier 2006 et tout en reconnaissant le principe de leur dette, ils contestent néanmoins le montant des sommes réclamées en faisant valoir que les intérêts prélevés n'ont jamais fait l'objet d'une convention de découvert ou de toute autre convention en violation des dispositions de l'article L.312-1-1 du Code monétaire et financier et de l'article 1907 du Code civil. Ils sollicitent en conséquence que la banque soit tenue de produire un décompte sans frais ni agios et faisant apparaître le seul calcul des intérêts légaux. A titre subsidiaire ils réclament l'octroi de larges délais de paiement. En réplique la SA SOCIETE GENERALE conclut à la confirmation de la décision déférée et sollicite l'allocation des sommes de 1.000,00 euros à titre de dommages et intérêts et de 1.200,00 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle soutient en premier lieu que les dispositions de l'article L.312-1-1 du Code monétaire et financier dans sa rédaction issue de la loi du 30 décembre 2004 ne sont pas applicables en l'espèce, le compte ayant été clôturé le 22 décembre 2003. En second lieu elle fait valoir que les époux X... sont mal fondés à se prévaloir des dispositions de l'article 1907 du Code civil, ayant d'une part souscrit une convention le 10 janvier 2001 prévoyant une réduction des intérêts conventionnels sur le découvert autorisé et en ayant d'autre part été régulièrement destinataires des relevés de compte sur lesquels figuraient le montant des taux d'intérêts conventionnels sans émettre la moindre protestation. La clôture a été prononcée le 17 octobre 2006.MOTIFS DE LA DÉCISION Vu les moyens et prétentions des parties tels que développés dans leurs ultimes conclusions auxquelles il est expressément renvoyé pour de plus amples informés; Sur le montant des sommes réclamées Vu les articles L.312-1-1 du Code monétaire et financier et 1907 du Code civil ; Attendu que les dispositions de l'article L.312-1-1 du Code monétaire et financier dans leurs rédactions successives issues des lois 2001-1168 du 11 décembre 2001 et 2004-1484 du 30 décembre 20004 ne sauraient s'appliquer en l'espèce ; Qu'il convient en effet de relever que les modalités particulières d'entrée en vigueur de l'article L.312-1-1 prévues à l'article 13-III-1 de la loi du 11 décembre 2001 ont en réalité été abrogées par l'article 77 de la loi 2003-706 du 1er août 2003 ; Que le compte bancaire des époux X... a par ailleurs été clôturé avant l'entrée en vigueur de la loi du 30 décembre 2004 ; Qu'il convient en conséquence d'écarter les moyens tirés de l'application des dispositions précitées ; Attendu en revanche que les dispositions de l'article 1907 alinéa 2 du Code civil sont applicables au litige soumis à la Cour ; Que ce texte impose comme condition de validité de la stipulation d'intérêt l'exigence d'un écrit mentionnant le taux d'intérêt conventionnel ; qu'il est constant que de telles dispositions s'appliquent au solde débiteur d'un compte courant ; Que la reconnaissance de l'obligation de payer des intérêts conventionnels afférents au solde débiteur d'un compte courant peut néanmoins, en l'absence d'indication dans la convention d'ouverture de compte courant, résulter de tout écrit et de la réception sans protestation ni réserve des relevés de compte indiquant les taux des intérêts ; Attendu par ailleurs qu'en l'espèce il est constant que la convention d'ouverture de compte ne figure pas au dossier ; Qu'il ressort néanmoins des pièces versées aux débats qu'à l'occasion du transfert de leur compte bancaire à l'agence de MARMANDE les époux X... ont signé le 10 janvier 2001 une convention dite "Piano" prévoyant notamment un forfait d'exonération des taux des intérêts conventionnels pratiqués par l'établissement bancaire sur le montant du découvert de leur compte bancaire ; Qu'ils ont été destinataires de l'ensemble des relevés de compte sur lesquels figuraient le montant des intérêts débiteurs après réduction de la convention piano ; qu'ils n'ont jamais émis la moindre réserve ou protestation ; qu'ils n'ont jamais contesté avant la clôture du compte le montant des intérêts pratiqués ; que de même, il convient de relever qu'ils n'ont jamais contesté lors de la saisine de la commission de surendettement en février 2004 le montant de la créance alléguée par la Société Générale ; Attendu qu'au regard de ces éléments et des pièces justifiant le montant des sommes dues (relevés de compte, décomptes...) la décision déférée ne pourra qu'être confirmée en ce qu'elle a condamné les époux X... au paiement de la somme 16.234,36 euros majorée des intérêts au taux légal à compter de son prononcé. Sur les délais de paiements Attendu que les appelants ne versent aucune pièce permettant d'apprécier leur situation actuelle ; qu'il ne fournissent aucun élément permettant d'apprécier leur capacité de remboursement et d'apurer selon un échéancier précis le montant de leur dette ; Que leur compte bancaire a été clôturé depuis près de trois ans sans qu'aucun remboursement partiel n'intervienne ; Qu'au regard de l'ensemble de ces éléments il ne saurait être fait application des dispositions de l'article 1244-1 du Code civil ; Qu'il convient en conséquence d'écarter leur demande de chef ; Sur les dommages et intérêts sollicités par la Société Générale Attendu qu'en l'absence d'éléments permettant d'établir la caractère dilatoire de l'appel ainsi que la mauvaise foi des époux X... la demande de dommages et intérêts formée par la Société Générale ne pourra qu'être rejetée. Sur les frais irrépétibles et les dépens Attendu qu'aucune considération tirée de l'équité ou de la situation économique des parties ne permet de faire application des dispositions l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Que les demandes présentées au titre des frais irrépétibles doivent en conséquence être rejetées ; Attendu que succombant en leurs prétentions, les époux X... seront en revanche condamnés aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare recevable en la forme l'appel jugé régulier, Sur le fond le déclare mal fondé et confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Rejette les demandes plus amples ou contraires, Condamne Bernard X... et Sonia Y... épouse X... aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés selon les règles relatives à l'Aide Juridictionnelle et conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, Ainsi fait et jugé les jours, mois et an susdits. Le présent arrêt a été signé par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre et par Nicole CUESTA, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     PRET - Prêt d'argent - Intérêts conventionnels - Stipulation - Validité - Exigence d'un écrit - Portée  L'article 1907, alinéa 2, du code civil qui impose comme condition de validité de la stipulation d'intérêt l'exigence d'un écrit mentionnant le taux d'intérêt conventionnel, est applicable au litige. En effet, il est constant que de telles dispositions s'appliquent au solde débiteur d'un compte courant. La reconnaissance de l'obligation de payer des intérêts conventionnels afférents au solde débiteur d'un compte courant peut néanmoins, en l'absence d'indication dans la convention d'ouverture de compte courant, résulter de tout écrit et de la réception sans protestation ni réserve des relevés de compte indiquant les taux des intérêts
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B   ARRÊT DU 22 Mars 2007   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 29 septembre 2005 - No rôle : 2005J1475   No R.G. : 05/06937  Nature du recours : Appel   APPELANT :  Maître Jean-Philippe REVERDY, mandataire judiciaire, ès qualité de liquidateur judiciaire de la société OR CENTER, SARL 23, rue Paul Bert 69003 LYON  représenté par Maître André BARRIQUAND, avoué à la Cour  assisté de Maître Vanessa JAKUBOWICZ-AMBIAUX, avocat au barreau de LYON    INTIMÉE :  CAISSE DE CRÉDIT MUTUEL LYON GAMBETTA 52, cours Gambetta 69007 LYON  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour  assistée de la SCP REBOTIER ROSSI DOLARD, avocats au barreau de LYON, substitué par Maître Georgia LUMBREARAS, avocat au barreau de LYON     Instruction clôturée le 03 Octobre 2006  Audience publique du 19 Février 2007    LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller   DÉBATS : à l'audience publique du 19 Février 2007 sur le rapport de Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de  Madame Joëlle POITOUX, Greffier   ARRÊT :  CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 22 mars 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   ****************   Le 28 avril 2004, la Société OR CENTER a obtenu de la CAISSE DE CRÉDIT MUTUEL une facilité de caisse d'un montant maximum de 10 000 &#128;, garantie par un nantissement de fonds de commerce et la caution solidaire de son gérant.  Par courrier du 15 mars 2005, la CAISSE DE CRÉDIT MUTUEL a dénoncé l'autorisation de découvert.  Autorisée à assigner à jour fixe par ordonnance du président du tribunal de commerce de LYON en date du 25 mai 2005, la Société OR CENTER a saisi le dit tribunal d'une demande aux fins de condamnation du CRÉDIT MUTUEL à l'exécution forcée d'un prêt de 40 000 &#128; accordé le 5 janvier 2005, et subsidiairement en indemnisation du préjudice résultant pour elle de la rupture de l'autorisation de découvert.  Par jugement du 29 septembre 2005, le tribunal a débouté la Société OR CENTER de l'intégralité de ses demandes, et l'a condamnée à payer au CRÉDIT MUTUEL la somme de 9 796,15 &#128;, outre intérêts au taux conventionnel au titre du compte courant, et une indemnité pour frais d'instance hors dépens.  La Société OR CENTER a interjeté appel par déclaration remise au greffe le 26 octobre 2005.    A la suite du prononcé de la liquidation judiciaire de la Société OR CENTER, prononcée par jugement du tribunal de commerce de LYON du 11 avril 2006, Maître REVERDY agissant en qualité de mandataire liquidateur de la Société OR CENTER,  par conclusions déposées au greffe le 27 juin 2006, et expressément visées par la Cour, sollicite la réformation du jugement du 29 septembre 2005, et en conséquence :  - la condamnation du CRÉDIT MUTUEL à verser la somme de 40 000 &#128; en indemnisation du préjudice de la Société OR CENTER subi à la suite du refus fautif de déblocage du prêt de 40 000 &#128; accordé le 4 janvier 2005 ;  - en tout état de cause la condamnation du CRÉDIT MUTUEL à payer au TRÉSOR PUBLIC la somme de 10 450 &#128;, et subsidiairement celle de 6966,66 &#128;, au titre des pénalités libératoires sous forme de timbres fiscaux, et ce dans un délai de 8 jours à compter de la notification du jugement à intervenir, sous peine d'astreinte de 300 &#128; par jour de retard ; - l'allocation d'une indemnité pour frais d'instance hors dépens.  L'appelant expose que : - le 4 janvier 2005, le gérant de la Société OR CENTER consultant sur Internet l'état du compte de la Société a lu que le prêt de 40 000 &#128;, sur lequel les parties s'étaient mises d'accord quelques jours auparavant, a été accordé, et a émis en conséquence un certain nombre de chèques ; - cependant quelques jours plus tard, la Banque a refusé de régulariser la convention de prêt, ce qui fait que les chèques émis sont revenus impayés faute de provision, et que la Société OR CENTER s'est retrouvée interdite d'émettre des chèques ; - le CRÉDIT MUTUEL a reconnu que la mention de l'octroi du prêt a figuré pendant quelques jours sur son site Internet ; - le prêt figurait avec son montant, le taux d'intérêt de 4,15 % l'an indexé et la durée de 36 mois ; - l'apport de 16 000 &#128; demandé par le CRÉDIT MUTUEL, à titre de garantie, avant le déblocage des fonds a été effectué le 11 janvier 2005 ; - s'il est vrai que des chèques impayés, au nombre de 3, ont été émis par la Société OR CENTER sur d'autres banques, c'est le CRÉDIT MUTUEL qui est à l'origine des difficultés qu'elle a rencontrées ; - le déficit financier de la Société OR CENTER est en tout cas imputable à hauteur des 2/3 au CRÉDIT MUTUEL.   Dans ses dernières écritures déposées au greffe le 20 juillet 2006, et expressément visées par la Cour, la CAISSE DE CRÉDIT MUTUEL LYON GAMBETTA demande la confirmation du jugement entrepris, et la fixation de sa créance au passif de la Société OR CENTER en liquidation judiciaire à la somme de 8 005,30 &#128;, outre intérêts au taux conventionnel de 12,19 % l'an à compter du 4 mai 2006. Elle sollicite une indemnité pour frais d'instance hors dépens.  Elle qualifie d'erreur la mention de l'octroi du prêt sur le site Internet le 4 janvier 2005, et soutient que cette erreur n'est génératrice d'aucun droit pour la Société OR CENTER en l'absence d'accord sur la somme prêtée, la durée et le taux d'amortissement. Elle indique que la Société OR CENTER dans un courrier du 25 mars 2005 a reconnu que le prêt a été refusé.  Elle ajoute que quand bien même il y aurait eu intention de sa part d'accorder le prêt, le déblocage ne pouvait être demandé en l'absence des garanties qu'elle n'aurait pas manqué de prendre, et que du reste la page Internet ne fait pas état du déblocage du prétendu  prêt.  Elle relève que les chèques impayés, qui se sont élevés à plus de 70 000 &#128;, ont été émis soit avant, soit bien après le refus du prétendu prêt, certains sur d'autres banques, et fait valoir que les difficultés de la Société OR CENTER sont bien antérieures.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 3 octobre 2006.  SUR CE  En application de l'article 1892 du code civil "le prêt de consommation est un contrat par lequel l'une des parties livre à l'autre une certaine quantité de choses qui se consomment par l'usage, à la charge pour cette dernière de lui en rendre autant de même espèce et de même qualité".  Il en résulte classiquement que le prêt est considéré comme étant un contrat réel, qui se réalise par la remise de la chose prêtée, ainsi un prêt d'argent par la remise de la somme. Et à supposer que le prêt ne soit pas un contrat réel quand il est consenti par un professionnel du crédit, le contrat n'est formé que s'il y a accord sur ses éléments essentiels.  En l'espèce, il est constant que le déblocage des fonds, consécutif à l'accord de principe sur le prêt sollicité par la Société OR CENTER donné par la Banque, par erreur selon ses dires, sur son site Internet le 4 janvier 2005 n'est pas intervenu. En conséquence, le contrat n'a pas été formé. En toute hypothèse, si la page Internet mentionnait bien le montant la durée et le taux d'intérêts du prêt négocié, il manquait un élément essentiel du contrat à savoir les garanties de remboursement, dont il n'est pas contesté qu'elles devaient être apportées à la Banque, qui un an plus tôt n'avait consenti à la Société OR CENTER une ouverture de crédit de 10 000 &#128; qu'avec le nantissement du fonds de commerce et le cautionnement personnel du dirigeant. Le contrat de prêt n'était donc pas formé le 5 janvier 2005.  En conséquence, Maître REVERDY ès qualités sera débouté de l'ensemble de ses demandes et, sur la demande reconventionnelle, qui n'est pas contestée, la créance de la Banque au titre de l'ouverture du compte courant sur la Société OR CENTER en liquidation judiciaire sera fixée à 8 005,30 &#128; outre intérêts au taux  conventionnel de 12,19 % l'an à compter du 4 mai 2006. Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a rejeté les prétentions de la Société OR CENTER et fait droit à la demande de la Banque, sauf dans la présente instance à fixer le montant de la créance au passif de la Société appelante aujourd'hui en liquidation judiciaire.  En raison de l'erreur commise par la Banque sur son site Internet, le jugement sera réformé en ce qu'il a fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de la Banque, qui sera déboutée de sa demande à ce titre en instance d'appel.   PAR CES MOTIFS  La Cour ;  Déboute Maître REVERDY ès qualités de l'ensemble de ses demandes ;  Confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté la Société OR CENTER de l'ensemble de ses demandes et a déclaré bien fondée en son principe la demande reconventionnelle du CRÉDIT MUTUEL LYON GAMBETTA au titre du solde débiteur du compte courant ;  L'infirme pour le surplus ;  Fixe la créance du CRÉDIT MUTUEL LYON GAMBETTA au passif privilégié de la Société OR CENTER en liquidation judiciaire, au titre du solde débiteur du compte courant, à 8 005,30 &#128; outre intérêts au taux conventionnel de 12,19 % l'an à compter du 4 mai 2006.  Déboute la Banque de sa demande sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile  Met les dépens de première instance et d'appel à la charge de Maître REVERDY ès qualités, et dit qu'ils seront employés en frais privilégié de liquidation judiciaire, et que les dépens de l'instance d'appel seront distraits au profit de la BRONDEL &amp; TUDELA, avoués, sur leur affirmation de droit.   LE GREFFIERLE PRÉSIDENT J. POITOUXL. FLISE              PRET - Prêt d'argent -  Caractère réel -  Délivrance de la chose -  Effet -  Conclusion du contrat. -  / JDF   En application de l'article 1892 du code civil, le prêt de consommation est un contrat par lequel l'une des parties livre à l'autre une certaine quantité de choses qui se consomment par l'usage, à la charge pour cette dernière de lui en rendre autant de même espèce et de même qualité. Il en résulte que le prêt est considéré comme un contrat réel qui se réalise par la remise de la chose prêtée.Dès lors, le déblocage des fonds, consécutif à l'accord de principe sur le prêt sollicité par la société donné par la banque sur son site internet n'étant pas intervenu, le contrat n'a pas été formé  PRET - Prêt d'argent -  Caractère réel -  Défaut -  Cas -  Prêt consenti par un professionnel du crédit -  / JDF   Quand un prêt est consenti par un professionnel du crédit, le contrat n'est formé que s'il y a accord sur ses éléments essentiels.Dès lors, si la page internet mentionne bien le montant, la durée et le taux d'intérêts du prêt négocié, il manque un élément essentiel du contrat à savoir les garanties de remboursement
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, HOUVET, PROPRIETAIRE D'UNE GRANGE OU IL ENTREPOSAIT LUI-MEME DU FOIN ET DE LA PAILLE, AVAIT MIS GRATUITEMENT LA PARTIE CENTRALE DE CETTE GRANGE, LAISSEE LIBRE, A LA DISPOSITION DE CUNTZ POUR LUI PERMETTRE D'Y GARER UNE CAMIONNETTE ;  QU'UN INCENDIE, DONT LA CAUSE EST DEMEUREE INCONNUE, DETRUISIT ENTIEREMENT LA GRANGE, LE FOURRAGE ET LA CAMIONNETTE ;  QUE LA MUTUELLE DU MANS, SUBROGEE A SON ASSURE HOUVET QU'ELLE AVAIT DESINTERESSE, A ASSIGNE CUNTZ ET SON ASSUREUR, LA SOCIETE LES TRAVAILLEURS FRANCAIS, EN REMBOURSEMENT DES SOMMES PAR ELLE VERSEES A HOUVET ;  QUE LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR, POUR EN DECIDER AINSI, APRES AVOIR QUALIFIE DE PRET A USAGE LE CONTRAT PASSE ENTRE HOUVET ET CUNTZ, D'AVOIR DISPENSE CE DERNIER DE TOUTE OBLIGATION DE RESTITUTION, ET D'AVOIR RENVERSE LE FARDEAU DE LA PREUVE EN ESTIMANT QU'EN RAISON D'UN USAGE COMMUN DE LA GRANGE, L'EMPRUNTEUR N'A PAS A ETABLIR L'EXISTENCE D'UNE CAUSE ETRANGERE POUR S'EXONERER DE SA RESPONSABILITE, MAIS QU'IL APPARTENAIT AU PRETEUR D'ETABLIR UN FAIT DE L'EMPRUNTEUR SUSCEPTIBLE D'AVOIR PROVOQUE LE DOMMAGE ;  MAIS ATTENDU QUE, APRES AVOIR CONSTATE QU'IL Y AVAIT UTILISATION COMMUNE ET REGULIERE DE LA GRANGE PAR LES DEUX PARTIES AU CONTRAT DE PRET ET QUE LE PRETEUR N'AVAIT JAMAIS CESSE D'AVOIR LA DETENTION DE CETTE GRANGE, LA COUR D'APPEL EN A DEDUIT A BON DROIT QUE, POUR OBTENIR DE L'EMPRUNTEUR REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT DE LA DESTRUCTION DE LA GRANGE, LE PRETEUR OU SON ASSUREUR SUBROGE DEVAIT ETABLIR QUE CETTE DESTRUCTION ETAIT IMPUTABLE A L'EMPRUNTEUR CUNTZ ET QUE, EN L'ABSENCE D'UNE TELLE PREUVE, LA MUTUELLE DU MANS DEVAIT ETRE DEBOUTEE DE SA DEMANDE ;  QUE PAR CE SEUL MOTIF, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, ET QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 AVRIL 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PRET - PRET A USAGE - RESPONSABILITE DE L'EMPRUNTEUR - CONDITIONS.  * COMMODAT - OBJET - IMMEUBLE - INCENDIE - RESPONSABILITE DE  L'EMPRUNTEUR - CONDITIONS.  * COMMODAT - PERTE DE LA CHOSE - RESPONSABILITE DE L'EMPRUNTEUR -  CONDITIONS.  * ASSURANCE EN GENERAL - RECOURS CONTRE LE TIERS RESPONSABLE -  SUBROGATION LEGALE - ASSURANCE INCENDIE - PRET A USAGE - FAIT DE  L'EMPRUNTEUR - PREUVE - CHARGE.  STATUANT SUR LES CONSEQUENCES D'UN INCENDIE D'ORIGINE  INCONNUE, QUI A DETRUIT UNE GRANGE DONT UNE PARTIE, NON UTILISEE PAR  SON PROPRIETAIRE, AVAIT ETE MISE GRATUITEMENT PAR CELUI-CI A LA  DISPOSITION D'UNE AUTRE PERSONNE, LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATE  QU'IL Y AVAIT UTILISATION COMMUNE ET REGULIERE DE CETTE GRANGE PAR  LES DEUX PARTIES AU CONTRAT DE PRET ET QUE LE PRETEUR N'AVAIT JAMAIS  CESSE D'EN AVOIR LA DETENTION, EN DEDUIT A BON DROIT QUE, POUR  OBTENIR DE L'EMPRUNTEUR REPARATION DE SON PREJUDICE, LE PRETEUR, OU  SON ASSUREUR SUBROGE, DEVAIT ETABLIR QUE LA DESTRUCTION DU BATIMENT  ETAIT IMPUTABLE A L'EMPRUNTEUR.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-05-09 Bulletin 1966 I N. 272 P. 210 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU LES ARTICLES 1348 ET 1892 DU CODE CIVIL ; ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGE DU FOND, QUE MME JEANNE Y..., VEUVE B...Z..., SOUTENANT QU'ELLE AVAIT PRETE A SON FILS M. JACKY Z..., DECEDE EN SEPTEMBRE 1977, LA SOMME DE 2.000 FRANCS DESTINEE A L'ACHAT D'UN VEHICULE, SOMME DIRECTEMENT REMISE AU VENDEUR DE L'AUTOMOBILE, LEQUEL A ETABLI UNE ATTESTATION CERTIFIANT AVOIR VENDU A M. JACKY Z..., UNE VOITURE DONT LE PRIX, A CONCURRENCE DE 2.000 FRANCS, AVAIT ETE PAYE PAR SA MERE EN AVRIL 1977, A, EN OCTOBRE 1978, ASSIGNE LA VEUVE DE SON FILS, MME JEANINE X..., EPOUSE EN SECONDES NOCES DE M. RENE A..., EN REMBOURSEMENT DE CETTE SOMME ; QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE A ACCUEILLI CETTE DEMANDE AU MOTIF QUE MME JEANNE Y..., VEUVE B...Z..., AVAIT ETE DANS L'IMPOSSIBILITE MORALE DE SE PROCURER UN ECRIT ET QUE, DES LORS, IL CONVENAIT DE "RECEVOIR L'ATTESTATION DU GARAGISTE VENDEUR DU VEHICULE ET DE DIRE QU'ELLE ETAIT FONDEE DANS SA DEMANDE DE REMBOURSEMENT DE SON PRET" ;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS PRECISER EN QUOI LE FAIT QUE MME JEANNE Y..., VEUVE B...Z..., AIT PAYE LE PRIX D'UN VEHICULE ACQUIS PAR SON FILS DEMONTRAIT QU'IL S'AGISSAIT D'UN PRET, LE TRIBUNAL N'A PAS DONNE DE BASES LEGALES A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU PREMIER MOYEN, ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 4 JUILLET 1979 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE D'AVRANCHES ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE COUTANCES.     PRET - Prêt d'argent - Preuve - Remise de fonds - Cause - Charge de la preuve.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Preuve - Existence de l'obligation - Constatations nécessaires.  * PREUVE EN GENERAL - Charge - Contrats et obligations - Existence de l'obligation.  * PREUVE EN GENERAL - Moyen de preuve - Attestation - Prêt d'argent - Remise de fonds - Existence de l'obligation.  Ne donne pas de base légale à sa décision le tribunal d'instance qui, se fondant sur l'attestation du vendeur d'une automobile qui affirmait que le prix du véhicule qu'il avait vendu lui avait été payé par la mère de l'acheteur, depuis décédé, condamne la veuve du défunt à rembourser la somme ainsi versée à son ancienne belle-mère, qui soutenait qu'il s'agissait d'un prêt qu'elle avait consenti, sans préciser en quoi le fait que cette dernière ait payé le prix d'une voiture acquise par son fils démontrait qu'il s'agissait d'un prêt.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-07-20 Bulletin 1965 I N. 492 (1) p.369 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1981-01-28 Bulletin 1981 I N. 34 p.28 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur les premier et deuxième moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 21 mars 1983), que Mme X..., ayant vendu en 1974 un domaine agricole à la Société civile immobilière du domaine de Sermet, dont M. Y... est le gérant, a ultérieurement consenti à celui-ci des avances constatées par une reconnaissance de dette sous seing privé du 6 août 1978, aux termes de laquelle le débiteur s'engageait à restituer les sommes prêtées "au moment de la vente du château" ; qu'après avoir pris, sur autorisation de justice, une inscription provisoire d'hypothèque judiciaire sur le domaine, Mme Hayter a formé une demande en paiement du montant du prêt et en "validation" de l'inscription provisoire ;  Attendu que M. Y... et la Société civile immobilière font grief à l'arrêt d'avoir, pour les condamner au paiement des sommes réclamées, retenu que Mme X..., bénéficiaire d'une reconnaissance de dette, n'avait point à prouver autrement sa créance, alors, selon le premier moyen, "que toute obligation est nulle lorsqu'elle a été contractée sous une condition potestative de la part de celui qui s'oblige, de telle sorte que le débiteur conserve la faculté de ne pas exécuter ; qu'ainsi, la Cour d'appel, qui a constaté que la restitution n'était prévue ; qu'au moment de la vente du château, de sorte que seul le débiteur pouvait empêcher la condition de se réaliser, a, en statuant comme elle l'a fait, violé, par refus d'application, l'article 1174 du Code civil" ; que le deuxième moyen soutient, d'une part, "que, la convention stipulant que la restitution devait intervenir au moment de la vente du château, la Cour d'appel, qui a estimé que la condition telle que stipulée n'entraîne pas la nullité de la convention et demeurait donc licite, a, en prononçant la condamnation incriminée avec effet immédiat, dénaturé l'acte du 6 août 1978 et violé l'article 1134 du Code civil ; d'autre part, que ce qui est dû à terme ne peut être : exigé avant l'échéance du terme, qu'ainsi, la Cour d'appel a violé l'article 1186 du Code civil ; qu'enfin, les juges d'appel n'ont pu, sans se contredire et violer l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, admettre que la clause critiquée était valable puisqu'elle ne constituait pas une condition potestative ; de la dette mais seulement de la date de son règlement, et prononcer une condamnation à paiement immédiat, estimant ainsi nécessairement qu'aucune condition n'avait été stipulée" ;  Mais attendu qu'appréciant souverainement l'influence de la clause en litige sur les obligations des parties, l'arrêt retient que la clause de remboursement "au moment de la vente du château" affectait seulement la date du paiement de la dette et non l'existence de l'obligation ; qu'ayant ainsi constaté que la convention laissait à la discrétion des emprunteurs la fixation de l'époque du remboursement, la Cour d'appel, qui n'était pas saisie par ces derniers d'une demande de délai, a pu, sans, encourir les critiques du moyen, les condamner à rembourser le prêt sans délai, par application des articles 1900 et 1901 du Code civil qui dérogent à l'article 1186 de ce code ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen ;  Attendu qu'il est reproché à la Cour d'appel d'avoir, par confirmation du jugement entrepris, "validé" l'inscription provisoire d'hypothèque prise par Mme X..., alors, selon le moyen, "que, d'une part, les juges du fond sont liés par les conclusions des parties et ne peuvent modifier les termes du litige dont ils sont saisis, qu'ainsi, en retenant un moyen tiré de la nullité d'un engagement général et du caractère d'ordre public d'une renonciation à des droits, qui n'avait pas été invoqué, la Cour d'appel a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, en relevant d'office un moyen qui n'avait fait l'objet d'aucune discussion entre les parties, la Cour d'appel a violé le principe de la contradiction et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors qu'enfin, la renonciation à un droit, fût-il d'ordre public, est toujours possible, à la condition que cette renonciation intervienne après la naissance de ce droit, qu'ainsi, en statuant dans les conditions susvisées, alors que la créancière bénéficiait, aux termes de l'acte de vente, du privilège du vendeur et de l'action résolutoire, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, l'arrêt constate que Mme X... avait été autorisée par ordonnance sur requête à prendre une inscription provisoire d'hypothèque judiciaire et retient que cette personne, qui bénéficie d'un jugement de condamnation, peut, comme tout créancier disposant d'un titre exécutoire, prendre une inscription d'hypothèque judiciaire sur les biens de son débiteur, sans qu'il lui soit besoin de demander au juge la validation d'une hypothèque provisoire ; que la Cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs critiqués par le moyen, qui sont surabondants dès lors que M. Y... et la Société civile immobilière Seriner n'avaient pas soutenu, dans leurs conclusions d'appel, que Mme X... aurait renoncé par convention au droit de prendre inscription provisoire ou définitive d'hypothèque judiciaire ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 21 mars 1983 par la Cour d'appel de Bordeaux.     PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Terme - Terme indéterminé - Fixation par les juges du fond.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Modalités - Conditions - Conditions potestatives - Prêt - Remboursement dépendant de la seule volonté de l'emprunteur.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Terme - Terme indéterminé - Fixation par les juges du fond.  Ayant souverainement apprécié l'incidence sur les obligations des parties de la clause d'une reconnaissance de dette par laquelle un débiteur s'engageait à restituer les sommes prêtées dans un délai laissé à sa discrétion, la Cour d'appel, qui retient que cette clause affectait seulement la date du paiement de la dette et non l'existence de l'obligation, peut condamner ce débiteur à rembourser le prêt sans délai par application des articles 1900 et 1901 du code civil qui dérogent à l'article 1186 du même code.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 1, 1976-10-06, Bulletin 1976 I N° 287 p. 232 (Rejet) et les arrêts cités.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Pau, 12 mars 1986), qu'en application de la loi n° 78-741 du 13 juillet 1978 relative à l'orientation de l'épargne vers le financement des entreprises, cinq établissements de crédit, dont la Société Bordelaise de crédit industriel et commercial (SBCIC), ont, le 4 janvier 1984, accordé à la société Biga un prêt participatif de 900 000 francs, qui était garanti à concurrence d'un certain pourcentage par la Société française d'assurance du capital-risques des petites et moyennes entreprises (SOFARIS) ; qu'après la mise en règlement judiciaire de la société Biga une somme de 72 000 francs est restée à la charge de la SBCIC au titre du prêt participatif précité et que cette dernière a assigné en paiement de ce montant M. X..., qui, en 1979, s'était rendu caution des dettes de la société Biga ; que la cour d'appel a débouté la SBCIC de son action par des motifs tirés de la circonstance qu'en matière de prêt participatif une convention passée le 2 décembre 1982 entre l'Etat et la SOFARIS, ainsi qu'une note d'instruction élaborée par cette dernière, excluait la possibilité d'une garantie du type du cautionnement donné par M. X... ;  Attendu que la SBCIC fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors que, de première part, la convention passée entre l'Etat et la SOFARIS ne lui serait pas opposable ; alors que, de deuxième part, en ne recherchant pas si la SBCIC avait conclu avec l'organisme de garantie un accord exprès au terme duquel les obligations contenues dans la convention passée entre ce dernier et l'Etat devaient obligatoirement s'appliquer à leurs propres relations, la juridiction du second degré n'aurait pas donné de base légale à sa décision ; alors que, de troisième part, auraient été dénaturés les termes clairs et précis de l'article 4 de cette convention qui dispose que " le fonds de garantie, SOFARIS, l'établissement prêteur se partagent au prorata des risques pris les sûretés éventuellement prises sur des tiers " ; et alors que, enfin, un acte unilatéral n'engageant que son ou ses auteurs, la cour d'appel aurait violé l'article 1103 du Code civil en tirant des conséquences pour la SBCIC de la note de service de la SOFARIS ;  Mais attendu, d'abord, que, comme l'a relevé la cour d'appel, en accordant un prêt participatif garanti par la SOFARIS, la SBCIC a par là même accepté les modalités et conditions de cette garantie définies tant par la convention passée le 2 décembre 1982 entre l'Etat et la SOFARIS que par la note d'instruction de cette dernière ;  Attendu, ensuite, que le grief de dénaturation de l'article 4 de la convention précitée procède d'une citation tronquée puisque cet article prévoit que les sûretés éventuellement prises sur des tiers le sont " dans des conditions limitatives " et que " l'établissement de prêt ne peut bénéficier, pour la part de risque qui lui est laissée, d'aucune garantie ou contre-garantie en dehors de celles retenues par la SOFARIS ", observation étant faite qu'il n'a pas été soutenu par la SBCIC que le cautionnement donné par M. X... entrerait dans la catégorie des garanties autorisées par la SOFARIS ;  Qu'ainsi l'arrêt attaqué, qui n'a pas dénaturé la convention litigieuse, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRET - Prêt participatif - Loi du 13 juillet 1978 - Prêt participatif garanti - Convention passée entre l'Etat et le fonds de garantie - Portée à l'égard de l'établissement de crédit  BANQUE - Prêt participatif - Loi du 13 juillet 1978 - Prêt participatif garanti - Convention passée entre l'Etat et le fonds de garantie - Portée  L'établissement de crédit qui, en application de la loi n° 78-741 du 13 juillet 1978, accorde un prêt participatif garanti par la Société française d'assurance du capital-risques des petites et moyennes entreprises (SOFARIS) accepte par là même les modalités et conditions de cette garantie qui sont définies par une convention passée le 2 décembre 1982 entre l'Etat et la SOFARIS et par une note d'instruction de cette dernière .
ARRÊT N° 2   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte sous seing privé du 25 novembre 1976, la Caisse de retraite des établissements de soins privés (CRESP) a consenti à la Société anonyme d'économie mixte de construction du département de l'Ain (SEMCODA) un prêt de 4 000 000 de francs, remboursable en 25 ans, au taux d'intérêt nominal de 4 % ; qu'il a été prévu à la clause 6 de ce contrat que " l'intérêt nominal et la partie du capital nominal compris dans chaque annuité d'amortissement seront majorés en fonction de l'indice du coût de la construction publié trimestriellement par l'INSEE... ; que le montant de chaque annuité sera établi en multipliant son montant de base par le rapport entre le dernier indice publié à la date d'échéance et l'indice de référence " ; que la clause 11 a mis à la charge de l'emprunteur l'ensemble des impôts, droits et taxes se rapportant au prêt ; qu'en 1987, la SEMCODA a assigné la CRESP, à titre principal, en annulation de contrat, au motif que le taux effectif global du prêt n'avait pas été mentionné dans l'acte, et, subsidiairement, en annulation des clauses relatives aux intérêts et à l'indexation, ainsi que de la clause concernant les incidences fiscales ; que, refusant de prononcer la nullité du contrat, la cour d'appel a substitué au taux d'intérêt conventionnel, à compter de la date du prêt, le taux d'intérêt légal, en précisant que celui-ci serait soumis aux dispositions légales de révision, et a dit que le capital serait remboursé en tenant compte de l'indexation conventionnelle ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SEMCODA fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé que le taux légal substitué au taux conventionnel serait soumis aux variations législatives, alors, selon le moyen, que l'intérêt légal substitué au taux indétermimé dans le contrat ne peut être que celui en vigueur au jour du contrat ; qu'ainsi, la cour d'appel a méconnu l'article 1907 du Code civil ;  Mais attendu qu'aux termes de la loi du 11 juillet 1975, modifiée par la loi du 23 juin 1989, le taux de l'intérêt légal est en toute matière fixé pour la durée de l'année civile ; qu'en l'espèce, après avoir décidé à bon droit qu'en matière de prêt d'argent l'indication par écrit du taux effectif global est une condition de validité de la stipulation d'intérêts, à défaut de laquelle le taux d'intérêt légal est substitué, à compter de la date du prêt, au taux conventionnel, l'arrêt énonce exactement que le taux légal est celui fixé par la loi en vigueur au moment où il est acquis, et qu'il doit, en conséquence, subir les modifications successives que la loi lui apporte ; qu'ainsi, loin de violer le texte visé au moyen, la cour d'appel en a fait une exacte application ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à la cour d'appel d'avoir déclaré non fondée l'action en annulation de la clause d'indexation du capital insérée dans le contrat, alors, selon le moyen, que l'indexation prévue par la loi du 9 juillet 1970 -visée dans l'arrêt- ne concerne que les immeubles bâtis et qu'il résulte des énonciations des juges du fond que le prêt litigieux a été contracté pour des immeubles à bâtir ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a estimé qu'il existait une relation directe entre, d'une part, l'activité de la SEMCODA et l'objet du contrat, et, d'autre part, l'indice choisi ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu les articles 3 et 4 de la loi du 28 décembre 1966 ;  Attendu que le contrat conclu par la CRESP et la SEMCODA comporte une clause n° 11, aux termes de laquelle " l'emprunteur s'engage à prendre à sa charge les impôts, charges, droits et taxes présents et futurs se rapportant au présent emprunt, en principal et intérêts, et à les verser entre les mains du prêteur " ;  Attendu que, pour écarter les conclusions de la SEMCODA, qui faisait valoir qu'il s'agissait d'un complément d'intérêts et que la clause ne pouvait recevoir application, dès lors que le taux effectif global n'avait pas été mentionné dans le contrat, l'arrêt énonce que cette obligation a été librement consentie, qu'elle ne révèle aucune condition potestative et qu'elle est parfaitement déterminable en fin d'exercice ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si les impôts, taxes et droits mis à la charge de l'emprunteur ne constituaient pas un accroissement des charges de l'emprunt faisant en conséquence partie du taux effectif global, réductible au taux de l'intérêt légal, en raison de la méconnaissance par le rédacteur du contrat de l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives aux incidences fiscales du prêt, l'arrêt n° 24 rendu le 14 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PRET - Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Article 4 -  Fondement -  Intérêt exclusif de l'emprunteur  PRET -  Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Article 4 -  Méconnaissance -  Effets -  Nullité relative de la stipulation d'intérêts conventionnels PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 exclusif de l'emprunteur PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 Effets -  Nullité relative de la stipulation d'intérêts INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Article 4 -  Méconnaissance -  Effets -  Nullité relative de la stipulation d'intérêts INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Article 4 -  Fondement -  Intérêt exclusif de l'emprunteur  Les dispositions d'ordre public de l'article 4 de la loi 66-1010 du 28 décembre 1966 ayant été édictées dans le seul intérêt de l'emprunteur, leur méconnaissance est sanctionnée par la nullité relative de la clause de stipulation des intérêts conventionnels (arrêt n° 1).  INTERETS - Intérêts conventionnels -  Stipulation d'intérêts -  Nullité -  Action en nullité -  Prescription -  Prescription quinquennale -  Point de départ -  Signature du prêt  PRESCRIPTION CIVILE -  Applications diverses -  Prescription quinquennale -  Article 1304, alinéa 1, du Code civil -  Intérêts -  Intérêts conventionnels -  Stipulation d'intérêts -  Nullité -  Action en nullité -  Point de départ -  Signature du prêt PRET -  Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux conventionnel -  Nullité de la stipulation d'intérêts -  Action en nullité -  Prescription -  Prescription quinquennale -  Point de départ -  Signature du prêt  L'action en nullité de la clause de stipulation des intérêts conventionnels s'éteint si elle n'a pas été exercée pendant 5 ans à compter de la signature du prêt ( arrêt n° 1).  PRET - Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Mention -  Absence -  Effets -  Nullité de la stipulation d'intérêts  PRET -  Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Mention -  Absence -  Effets -  Substitution de l'intérêt légal à l'intérêt conventionnel INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Mention -  Absence -  Effet INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Stipulation d'intérêts -  Nullité -  Effet PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 Nullité de la stipulation d'intérêts PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 Substitution de l'intérêt légal à l'intérêt conventionnel  En matière de prêt d'argent, l'indication par écrit du taux effectif global est une condition de validité de la stipulation d'intérêts, à défaut de laquelle le taux d'intérêt légal est substitué, à compter de la date du prêt, au taux conventionnel (arrêts n°s 2 et 3).  INTERETS - Intérêt légal -  Taux -  Taux applicable -  Détermination -  Loi en vigueur au moment où il est acquis -  Portée   Le taux de l'intérêt légal est en toute matière fixé pour la durée de l'année civile (arrêt n° 2). En conséquence, le taux applicable est celui fixé par la loi en vigueur au moment où il est acquis et ce taux doit subir les modifications successives que la loi lui apporte (arrêt n° 3).  PRET - Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Calcul -  Eléments à retenir -  Impôts, taxes et droits mis à la charge de l'emprunteur -  Accroissement des charges de l'emprunt -  Recherche nécessaire  PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 Prêt d'argent -  Impôts, taxes et droits mis à la charge de l'emprunteur -  Accroissement des charges de l'emprunt -  Recherche nécessaire  La cour d'appel qui ne recherche pas si les impôts, taxes et droits mis à la charge de l'emprunteur ne constituaient pas un accroissement des charges de l'emprunt faisant en conséquence partie du taux effectif global, ne donne pas de base légale à sa décision donnant efficacité à une telle stipulation (arrêts n°s 2 et 3).  PRET - Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Calcul -  Eléments à retenir -  Indexation du capital prêté (non)  PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Loi du 28 décembre 1966 Prêt d'argent -  Indexation du capital prêté (non) INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) -  Calcul -  Eléments à retenir -  Prêt d'argent -  Indexation du capital prêté (non)  L'indexation du capital prêté ne doit pas être prise en compte pour la détermination du taux effectif global (arrêt n° 3).  INDEXATION - Indexation conventionnelle -  Prêt d'argent -  Arrêté du 10 août 1965 -  Indexation du capital prêté -  Possibilité (non)  PRET -  Prêt d'argent -  Arrêté du 10 août 1965 -  Capital prêté -  Indexation -  Possibilité  Les dispositions de l'arrêté du 10 août 1965 ne font pas obstacle à l'indexation du capital prêté (arrêt n° 3).  INDEXATION - Indexation conventionnelle -  Référence à un index -  Rapport entre la nature de l'indice et l'objet du contrat -  Appréciation souveraine  INDEXATION -  Indexation conventionnelle -  Référence à un index -  Rapport entre la nature de l'indice et l'activité de l'une des parties -  Appréciation souveraine PRET -  Prêt d'argent -  Indexation conventionnelle -  Rapport entre la nature de l'indice et l'activité de l'une des parties -  Appréciation souveraine PRET -  Prêt d'argent -  Indexation conventionnelle -  Rapport entre la nature de l'indice et l'objet du contrat -  Appréciation souveraine POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Indexation -  Indexation conventionnelle -  Référence à un index -  Rapport entre la nature de l'indice et l'objet du contrat POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Indexation -  Indexation conventionnelle -  Référence à un index -  Rapport entre la nature de l'indice et l'activité de l'une des parties  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation qu'une cour d'appel estime qu'il existe une relation directe entre, d'une part, l'activité de l'emprunteur et l'objet du contrat, et d'autre part, l'indice choisi pour l'indexation des annuités de l'intérêt et de l'amortissement du capital (arrêts n°s 1 et 2).
Sur le moyen unique du pourvoi incident formé par M. X..., qui est préalable :   Attendu que sous couvert de griefs non fondés de violation des articles 1102, 1103 et 1347 du Code civil, le moyen ne tend en réalité qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine des juges du fond qui ont estimé que la reconnaissance de dette invoquée par M. Y... constituait un commencement de preuve par écrit complété par la convention du 28 mai 1971 signée par les deux parties ; d'où il suit que le moyen, qui manque en fait dans sa première branche, ne peut être accueilli ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal formé par M. Y... :  Attendu que les juges du fond ont souverainement estimé que la convention du 28 mai 1971 ne constituait pas un commencement de preuve par écrit de la stipulation d'intérêts conventionnels ; qu'ils ont en outre relevé que la mention manuscrite exprimait seule la connaissance que le souscripteur avait de la nature et de l'étendue de son obligation sans référence à un taux d'intérêt ; qu'ils en ont déduit, sans encourir les griefs du moyen, qui n'est fondé en aucune de ses branches, que le prêt avait été consenti à titre gratuit et pour faire courir les intérêts au taux légal à partir de la mise en demeure ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant incident que principal     PRET - Prêt d'argent - Intérêts - Stipulation expresse - Absence de mention manuscrite - Caractère gratuit - Effets - Application des intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure  INTERETS - Intérêts conventionnels - Stipulation d'intérêts - Validité - Conditions - Ecrit - Nécessité  INTERETS - Intérêt légal - Dette d'une somme d'argent - Prêt - Prêt à titre gratuit  Une mention manuscrite exprime seule la connaissance que le souscripteur a de la nature et de l'étendue de son obligation ; il se déduit de l'absence de référence à un taux d'intérêt que le prêt a été consenti à titre gratuit et que ce sont les intérêts au taux légal qui courent à partir de la mise en demeure.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Calif a consenti à M. X..., exploitant agricole, un prêt de 94 000 francs, remboursable en 6 annuités égales, pour financer partiellement l'acquisition d'un tracteur ; que M. X... ayant cessé ses règlements, la société Calif, après avoir, avec autorisation de justice, saisi et fait vendre le tracteur aux enchères publiques, a assigné l'emprunteur en paiement du solde du prêt déduction faite du prix de revente du tracteur ;  Attendu que la société Calif fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 12 mars 1992) d'avoir réduit sa créance à la somme de 16 000 francs, alors que, d'une part, en refusant d'appliquer le contrat sans constater que le consentement de M. X... avait été vicié, la cour d'appel aurait violé l'article 1134 du Code civil ; alors que, d'autre part, l'établissement de crédit, qui n'avait pas à conseiller l'emprunteur sur la gestion de son patrimoine ni à le prévenir contre ses propres erreurs, n'aurait pas commis de faute ; alors que, enfin, la cour d'appel ne pouvait reprocher à la société Calif d'avoir revendu le tracteur à un prix inférieur à sa valeur réelle dès lors que la vente avait été faite aux enchères publiques ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé, par motifs propres et adoptés, que la société Calif avait amené M. X... à contracter un emprunt dont la charge annuelle était supérieure au revenu que lui procurait sa petite exploitation agricole ; que les renseignements que l'établissement financier prétendait avoir obtenus de la banque de l'emprunteur étaient, en raison de la modicité des opérations figurant sur le compte de ce dernier, de nature à confirmer sa situation financière très précaire et les risques d'une insolvabilité contre laquelle l'unique bien de M. X... ne pouvait être pris en considération sans exposer celui-ci à une ruine certaine ; que l'acquisition de ce matériel aurait dû d'autant moins apparaître opportune que M. X..., de surcroît d'un certain âge, possédait déjà un tracteur que le vendeur n'aurait pas accepté de reprendre au prix de 30 758 francs si cet engin s'était révélé impropre à un usage normal ; que la cour d'appel a pu en déduire que la société Calif avait agi avec une légèreté blâmable, cette faute ayant contribué au préjudice, résultant pour l'établissement financier du non remboursement du prêt, dans une proportion que les juges du second degré ont souverainement appréciée ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRET - Prêt d'argent - Organisme de crédit - Crédit consenti à un acquéreur - Responsabilité - Connaissance de la situation financière précaire de l'emprunteur .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Prêt d'argent - Organisme de crédit - Crédit consenti à un acquéreur - Connaissance de la situation financière précaire de l'emprunteur  BANQUE - Responsabilité - Prêt - Connaissance de la situation financière précaire de l'emprunteur  Une cour d'appel est fondée à réduire la créance d'un établissement financier qui a agi avec une légèreté blâmable en consentant à un emprunteur un prêt dont la charge annuelle était supérieure à ses revenus alors que les renseignements que l'établissement financier avait obtenus de la banque de l'emprunteur étaient de nature à confirmer sa situation financière précaire et les risques d'insolvabilité.
Sur le premier moyen :  Vu les articles 1888 et 1889 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 24 octobre 1997), que M. X..., propriétaire d'une maison, l'a mise à la disposition de M. Y... qui l'a remise en état ; que M. X..., désirant vendre cette maison, a délivré à l'occupant une sommation de déguerpir, puis l'a assigné en expulsion et paiement d'une indemnité d'occupation ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que les relations entre les parties, qui n'ont pas soutenu qu'un loyer avait été demandé, étaient organisées par les règles du prêt à usage et qu'en l'absence de terme au contrat, le propriétaire avait le droit de le résilier unilatéralement ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le besoin de M. Y..., en vue duquel l'immeuble lui avait été donné en commodat, avait cessé ou si M. X... avait un besoin urgent et imprévu de sa maison, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné l'expulsion de M. Y... et condamné celui-ci à payer à M. X... une indemnité d'occupation, l'arrêt rendu le 24 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     PRET - Prêt à usage - Absence de terme fixé - Effets - Résiliation par le prêteur - Besoin de l'emprunteur ou du prêteur - Recherche nécessaire .  PRET - Prêt à usage - Restitution de la chose - Expiration du contrat - Absence de terme fixé - Résiliation par le prêteur - Condition  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 1888 et 1889 du Code civil la cour d'appel qui, pour accueillir une demande en expulsion, retient que les relations entre les parties, qui n'ont pas soutenu qu'un loyer avait été demandé, étaient organisées par les règles du prêt à usage et qu'en l'absence de terme au contrat, le propriétaire avait le droit de le résilier unilatéralement, sans rechercher si le besoin de l'occupant, en vue duquel l'immeuble lui avait été donné en commodat, avait cessé ou si le propriétaire avait un besoin urgent et imprévu de sa maison.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-02-03, Bulletin 1993, I, n° 62, p. 41 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, chacun pris en ses deux branches, tels qu'énoncés au mémoire en demande et annexés au présent arrêt :  Attendu que M. X..., par le versement de deux cotisations de 350 000 francs et de 100 000 francs, a souscrit auprès du Crédit lyonnais (la banque) deux contrats de capitalisation comportant "délégation" de ces contrats au profit du Crédit lyonnais, désigné comme bénéficiaire en cas de vie et en cas de décès, avec transfert du droit de rachat, pour sûreté du remboursement de toutes sommes qui pourrait lui être dues au titre de deux crédits immobiliers que cette banque avait accordés à Mme Y... ; que M. X... a assigné la banque pour notamment faire révoquer, sinon requalifier en actes de caution, ses engagements de garantie ; que l'arrêt attaqué (Bourges, 24 août 1999) a débouté M. X... de ses demandes ;  Attendu que tant que les parties n'ont pas été remises en l'état antérieur à la conclusion de leur convention annulée, l'obligation de restituer, inhérente au contrat de prêt, demeure valable ; que, dès lors, la garantie en considération de laquelle le prêt a été consenti subsiste tant que cette obligation n'est pas éteinte ; que c'est dès lors à bon droit, en dépit d'une maladresse de rédaction relative au caractère autonome de la garantie litigieuse, que l'arrêt retient que M. X... s'était seulement engagé à donner ses contrats d'assurance en garantie du remboursement des sommes dues par Mme Y... et que ces sûretés conservaient leurs effets pour garantir les éventuelles restitutions consécutives à l'annulation des contrats de crédit ; que le premier moyen est mal fondé en ses deux branches et le second inopérant en ses deux griefs ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer au Crédit lyonnais la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf octobre deux mille deux.     PRET - Prêt d'argent - Annulation - Obligation de restitution - Portée - Garanties .  PRET - Prêt d'argent - Restitution - Garanties - Portée  Tant que les parties n'ont pas été remises à l'état antérieur à la conclusion de leur convention annulée, l'obligation de restituer, inhérente au contrat de prêt, demeure valable ; dès lors, la garantie en considération de laquelle le prêt a été consenti subsiste tant que cette obligation n'est pas éteinte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-07-01, Bulletin 1997, I, n° 224, p. 150 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que la BNP a, les 3 mars 1999 et 28 août 2000, consenti aux époux Y..., un prêt personnel de 21 342,86 euros remboursable en 60 mensualités au taux effectif global annuel de 8,263 % et une ouverture de crédit d'un montant de 9 909,19 euros aux taux effectif global annuel de 13,09 % ; que ces derniers étaient également titulaires d'un compte dépôt présentant au 2 novembre 2001 un solde débiteur de 2 430,42 euros ; qu'à la suite d'échéances impayées et de la déchéance des termes, la BNP, devenue la BNP Paribas, a assigné Mme Y... en paiement des différentes sommes restant dues ; que celle-ci s'est prévalue d'un manquement de la banque à son obligation de conseil ;  Attendu que pour accueillir la demande de la banque, la cour d'appel relève qu'aucun document n'était versé aux débats par la banque ayant affirmé que les ressources des emprunteurs étaient compatibles avec ce concours, que si les documents versés par les emprunteurs témoignaient d'une baisse des revenus entre 1999 et 2000, elle ne possédait aucun élément permettant d'apprécier sur quelles bases les concours avaient été apportés et sur quelles déclarations des emprunteurs, qu'un établissement bancaire ne pouvait voir rechercher sa responsabilité pour avoir consenti un crédit manifestement disproportionné eu égard aux facultés de remboursement de l'emprunteur sans qu'il soit constaté que la situation du débiteur principal était irrémédiablement compromise au moment de la souscription des engagements pris par ce dernier et que cette preuve n'était pas rapportée par Mme Y... ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les emprunteurs pouvaient ou non être regardés comme des emprunteurs profanes et, dans l'affirmative, si, conformément au devoir de mise en garde auquel elle était tenue à leur égard, la BNP avait vérifié leurs capacités financières avant de leur apporter son concours et les avait alertés sur les risques de l'endettement né de l'octroi des prêts, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mai 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la BNP Paribas aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la BNP Paribas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille sept.     PRET - Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Responsabilité -  Manquement au devoir de mise en garde -  Office du juge -  Portée  PRET -  Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Obligations -  Obligation de mise en garde -  Existence -  Conditions -  Détermination PRET -  Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Responsabilité -  Manquement au devoir de mise en garde -  Applications diverses BANQUE -  Responsabilité -  Obligations -  Obligation de mise en garde -  Existence -  Conditions -  Détermination BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Applications diverses  Prive sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil, une cour d'appel qui accueille la demande d'une banque en paiement de sommes restant dues au titre des prêts consentis, sans rechercher si les emprunteurs pouvaient ou non être regardés comme des emprunteurs profanes et, dans l'affirmative, si, conformément au devoir de mise en garde auquel elle était tenue à leur égard, la banque avait vérifié leurs capacités financières avant de leur apporter son concours et les avait alertés sur les risques de l'endettement né de l'octroi des prêts
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que se prétendant créancière à l'égard de Mme X... de sommes d'argent représentant les soldes de deux prêts qu'elle avait consentis à celle-ci et à son mari, ainsi que le solde débiteur d'un compte de dépôt ouvert au nom de ces derniers, la société BNP, devenue BNP Paribas (la banque), a assigné en paiement Mme X..., laquelle a formé une demande reconventionnelle en paiement de dommages-intérêts pour manquement de la banque à son devoir de mise en garde lors de l'octroi des prêts ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 1er avril 2008) rendu sur renvoi après cassation (1re chambre civile, 13 février 2007, pourvoi Y 04-17.287) d'accueillir la demande principale et de rejeter la demande reconventionnelle, alors, selon le moyen :  1°/ que l'obligation de mise en garde du banquier à l'égard d'un emprunteur non averti lui impose de vérifier les capacités financières de celui-ci avant de lui apporter son concours et de l'alerter sur les risques d'endettement nés de l'octroi des prêts ; qu'en considérant que la BNP Paribas avait satisfait à ce devoir de mise en garde en faisant remplir aux époux X... une fiche d'informations sommaires sur laquelle ils avaient dit être propriétaires de leur résidence principale depuis 1970 alors qu'ils n'étaient qu'usufruitiers et n'ont acquis la propriété de cet immeuble que le 28 décembre 2000, et avaient déclaré disposer d'un revenu moyen annuel de 27 013 euros, soit un revenu disponible mensuel de 2 251,16 euros de sorte qu'après remboursement mensuel des échéances, les époux X... bénéficieraient d'un montant mensuel de 1 513,11 euros pour faire face aux besoins de la vie courante, sans procéder à aucune vérification ni même solliciter la fourniture d'avis d'imposition, ce qui lui aurait permis de constater que les revenus professionnels de M. X..., agent commercial, n'étaient pas réguliers, soit déficitaires de 40 013 francs en 1998, bénéficiaires de 147 644 francs en 1999 et déficitaires à nouveau de 49 939 francs en 2000, si bien que M. X... a déposé son bilan en 2001, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  2°/ que c'est à la banque qu'il incombe d'établir avoir satisfait au devoir de mise en garde auquel elle est tenue à l'égard de l'emprunteur non averti à raison des capacités financières de celui-ci et des risques d'endettement nés de l'octroi des prêts ; qu'en considérant que Mme X... n'apportait ainsi aucun élément précis tendant à démontrer une quelconque faute de la banque dans son devoir de mise en garde à l'égard d'emprunteurs profanes, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du code civil ;  3°/ qu'il résulte des avis d'imposition sur les revenus 1998, 1999 et 2000 versés aux débats que les revenus professionnels de M. X..., agent commercial, n'étaient pas réguliers, déficitaires de 40 013 francs en 1998, bénéficiaires de 147 644 francs en 1999 et déficitaires à nouveau de 49 939 francs en 2000 si bien que M. X... a dû déposer son bilan en 2001 ; qu'en considérant que Mme X... n'apportait aucun élément précis tendant à démontrer une quelconque faute de la banque dans son devoir de mise en garde à l'égard d'emprunteurs profanes sans s'expliquer sur ces pièces versées aux débats, la cour d'appel a de surcroît privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 et 1315 du code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, devant laquelle il était prétendu que la banque avait manqué à son devoir de mise en garde à l'égard des époux X... pour leur avoir octroyé, sans vérification, des prêts disproportionnés à leurs revenus, a, sans inverser la charge de la preuve, ni avoir à s'expliquer sur un avis d'imposition établi postérieurement à l'octroi des prêts, constaté, au vu tant des autres avis d'imposition que d'une fiche de renseignements remplie par les époux X... à la demande de la banque, à laquelle il ne peut être reproché de s'être fondée sur des informations erronées sur la composition de leur patrimoine immobilier sciemment fournies par ceux-ci, que la banque avait vérifié les capacités financières des emprunteurs, lesquelles leur permettaient de répondre des engagements par eux souscrits ; qu'elle en a déduit que le manquement ainsi imputé à la banque n'était pas établi ; qu'aucun des griefs n'est donc fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq juin deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils pour Mme X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné Mme Françoise Y..., épouse X..., à payer à la SA BNP PARIBAS les sommes suivantes : 16 677,90 au titre du prêt outre intérêts au taux de 8,04 % à compter du 20 novembre 2001, 13 028,91 au titre du prêt outre intérêts au taux de 12,75 % à compter du 7 novembre 2001, 2 430,02 au titre du compte outre intérêts au taux légal à compter du 7 novembre 2001 et rejeté toutes conclusions contraires ou plus amples des parties ;  AUX MOTIFS QUE sur la qualité des emprunteurs : il n'est pas contesté par la banque que les époux X... étaient emprunteurs profanes.  Sur le devoir de mise en garde de la banque à l'égard de ses clients emprunteurs profanes :  Françoise X... reproche à la banque un manquement à ses obligations de conseil et d'information en relevant qu'à la date de la souscription des deux prêts en 1999 et 2000 d'un montant total de 216 000 F, le revenu annuel moyen du ménage ne dépassait pas 177 000 F entre 1998 et 2000. La banque fait observer qu'avant d'accorder ses concours, elle disposait des informations suivantes : M. X... exerçait la profession libérale d'agent commercial en matière immobilière ... les époux X... se déclaraient propriétaires depuis janvier 1970 de leur résidence principale située ... ... ils disposaient d'un revenu moyen annuel de 27 013, soit un revenu disponible mensuel de 2 251,16. Les échéances de remboursement mensuel des prêts souscrits en mars 1999 et avril 2000 s'élevaient à 433,16 + 304,89 soit au total à 738,05. Les époux X... bénéficiaient donc d'un revenu disponible, après règlement des échéances des prêts, d'un montant mensuel de 1 513,11 pour faire face aux besoins de la vie courante. La banque précise qu'après vérification, Françoise X... n'était en réalité qu'usufruitière de la résidence qu'ils occupaient mais qu'elle a acquis la pleine propriété de l'immeuble le 28 décembre 2000 et qu'ainsi, à la date de souscription des prêts, les époux X... n'avaient pas de charge de loyer. Par ailleurs, ils n'avaient aucune charge de famille et avaient déclaré à la banque disposer d'un revenu mensuel après déduction des charges de plus de 1 200. La BNP PARIBAS a donc vérifié les capacités financières des époux X... avant de consentir ses concours. Leurs revenus permettaient bien aux époux X... de régler les échéances des prêts et l'évolution du patrimoine de Françoise X..., notamment la résidence principale évaluée en 2000 à 2 millions de francs (soit 300 000 environ) n'a fait que conforter leurs capacités financières afin de répondre de leurs engagements auprès de la banque. Enfin, à la date des contrats de prêts, la banque ne disposait pas d'informations concernant l'évolution de la situation professionnelle de M. X... qui a déposé le bilan en 2001 ; en effet, les fiches d'information remplies par les époux X... ne renseignaient pas la banque sur d'éventuelles difficultés professionnelles de M. X... . Françoise X... n'apporte ainsi aucun élément précis tendant à démontrer une quelconque faute de la banque dans son devoir de mise en garde à l'égard d'emprunteurs profanes qui, en l'espèce, présentaient les capacités financières suffisantes pour répondre de leurs engagements bancaires. Il convient de la débouter de sa demande de dommages-intérêts à défaut de faute prouvée de la banque. Il y a lieu de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a condamné Françoise X... à payer la SA BNP PARIBAS des prêts consentis assortis des intérêts conventionnels et à compter des mises en demeure ainsi que de rembourser le solde débiteur du compte dépôt ;  1) ALORS QUE l'obligation de mise en garde du banquier à l'égard d'un emprunteur non averti lui impose de vérifier les capacités financières de celui-ci avant de lui apporter son concours et de l'alerter sur les risques d'endettement nés de l'octroi des prêts ; qu'en considérant que la BNP PARIBAS avait satisfait à ce devoir de mise en garde en faisant remplir aux époux X... une fiche d'informations sommaires sur laquelle ils avaient dit être propriétaires de leur résidence principale depuis 1970 alors qu'ils n'étaient qu'usufruitiers et n'ont acquis la propriété de cet immeuble que le 28 décembre 2000, et avaient déclaré disposer d'un revenu moyen annuel de 27 013, soit un revenu disponible mensuel de 2 251,16, de sorte qu'après remboursement mensuel des échéances, les époux X... bénéficieraient d'un montant mensuel de 1 513,11 pour faire face aux besoins de la vie courante, sans procéder à aucune vérification ni même solliciter la fourniture d'avis d'imposition, ce qui lui aurait permis de constater que les revenus professionnels de M. X..., agent commercial, n'étaient pas réguliers, soit déficitaires de 40 013 F en 1998, bénéficiaires de 147 644 F en 1999 et déficitaires à nouveau de 49 939 F en 2000, si bien que M. X... a déposé son bilan en 2001, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  2) ALORS QUE c'est à la banque qu'il incombe d'établir avoir satisfait au devoir de mise en garde auquel elle est tenue à l'égard de l'emprunteur non averti à raison des capacités financières de celui-ci et des risques d'endettement nés de l'octroi des prêts ; qu'en considérant que Françoise X... n'apportait ainsi aucun élément précis tendant à démontrer une quelconque faute de la banque dans son devoir de mise en garde à l'égard d'emprunteurs profanes, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du code civil ;  3) ALORS QU'il résulte des avis d'imposition sur les revenus 1998, 1999 et 2000 versés aux débats que les revenus professionnels de M. X..., agent commercial, n'étaient pas réguliers, déficitaires de 40 013 F en 1998, bénéficiaires de 147 644 F en 1999 et déficitaires à nouveau de 49 939 F en 2000 si bien que M. X... a dû déposer son bilan en 2001 ; qu'en considérant que Mme X... n'apportait aucun élément précis tendant à démonter une quelconque faute de la banque dans son devoir de mise en garde à l'égard d'emprunteurs profanes sans s'expliquer sur ces pièces versées aux débats, la cour d'appel a de surcroît privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 et 1315 du code civil.      PRET - Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Obligations -  Obligation de mise en garde -  Existence -  Conditions -  Détermination  PRET -  Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Responsabilité -  Manquement au devoir de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Emprunteur non averti -  Exclusion -  Cas -  Informations erronées sciemment fournies par les emprunteurs BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Emprunteur non averti -  Exclusion -  Cas -  Informations erronées sciemment fournies par les emprunteurs  Des emprunteurs non avertis ne peuvent imputer à une banque un manquement à son devoir de mise en garde pour leur avoir octroyé, sans vérification, des prêts disproportionnés à leurs revenus, dès lors qu'il est établi qu'en considération d'avis d'imposition et d'une fiche de renseignements remplie par les emprunteurs à la demande de la banque, à laquelle il ne peut être reproché de s'être fondée sur des informations erronées sciemment fournies par ces derniers, celle-ci avait vérifié leurs capacités financières, lesquelles leur permettaient de répondre des engagements par eux souscrits    Sur les indications non sincères de l'emprunteur non averti, à rapprocher : 1re Civ., 30 octobre 2007, pourvoi n° 06-17.003, Bull. 2007, I, n° 330 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que la société GE Capital Bank, devenue GE Money Bank, qui avait consenti à Mme X... un prêt, dont le remboursement était garanti par un cautionnement solidaire souscrit par le fils de celle ci, l'a assignée  en paiement du solde de la somme prêtée ; que reprochant à la banque de lui avoir fautivement octroyé le prêt, Mme X... a formé une demande reconventionnelle en paiement de dommages intérêts ;  Attendu que pour rejeter cette demande la cour d'appel, après avoir constaté que Mme X..., alors âgée de 71 ans, avait souscrit le prêt à l'effet de financer l'achat d'un véhicule automobile destiné à son fils, a retenu, par motifs adoptés, qu'il n'appartenait pas à l'organisme financier de s'immiscer dans la vie privée de ses co contractants, que lors de la souscription du contrat Mme X... avait déjà des revenus inférieurs au montant de la mensualité de remboursement du prêt, laquelle s'élevait à 1 827 euros quand ceux ci atteignaient mensuellement la somme de 690 euros, de sorte qu'elle ne pouvait qu'être pleinement consciente qu'il lui serait difficile d'honorer ses engagements, et, par motifs propres, que si Mme X... et son fils avaient fait le choix délibéré de laisser celle ci souscrire seule le contrat de crédit, il leur appartenait d'assumer les conséquences du montage financier qu'ils avaient souhaité, et en a déduit que la preuve d'un manquement de l'organisme financier à son obligation de prudence et de conseil envers Mme X... n'était pas rapportée, celle ci ayant contracté en pleine connaissance de cause ;  Qu'en se déterminant par de tels motifs desquels il ne résultait pas que Mme X... eût été un emprunteur averti, quand il lui incombait de préciser si tel était, ou non, le cas et, dans la négative, si conformément au devoir de mise en garde auquel elle était tenue à son égard lors de la conclusion du contrat, la  société GE Money Bank justifiait avoir satisfait à cette obligation à raison des capacités financières de Mme X... et des risques de l'endettement né de l'octroi du prêt, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en sa disposition rejetant la demande en paiement de dommages intérêts formée par Mme X..., l'arrêt rendu le 4 décembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne la société GE Money Bank aux dépens ;  Vu les articles 37 et 75 de la loi n° 91 647 du 10 juillet 1991, condamne la société GE Money Bank à payer à Me Foussard, avocat de Mme X..., la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société GE Money Bank ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils, pour Mme X....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté la demande reconventionnelle de Mme Y..., visant à faire constater à son profit une créance de dommages et intérêts, et condamné Mme Y... à payer deux sommes principales de 22.833,18   et 909,42   ;  AUX MOTIFS adoptés QU' « avant que l'offre de prêt ne devienne définitive, la loi prévoit au bénéfice du créancier un délai de réflexion ; qu'il doit ainsi pendant ce délai examiner si l'offre est en rapport avec ses facultés de remboursement ; qu'il n'appartient pas à l'organisme financier de s'immiscer dans la vie privée de ses cocontractants ; que lors de la souscription du contrat, Madame X... avait déjà des revenus inférieurs au montant de la mensualité du prêt (690 euros par mois pour des mensualités de 1827 euros) ; qu'elle ne pouvait qu'être pleinement consciente qu'il lui serait difficile de d'honorer ses engagements ; que l'attitude de MONEY BANK n'a rien ajouté à cette situation évidente et objective ; qu'il apparaît clairement que le prêt n'a été consenti à Madame X... que parce que son fils, dont selon ses propres déclarations les revenus s'élevaient à 3 500 euros par mois, se portait caution solidaire de ses engagements ; qu'il ne résulte pas de ces éléments la preuve que GE MONEY BANK ait manqué à son obligation de prudence et de conseil envers Mme X... (&#133;) » (jugement, p. 4, § 4 à 10).  Et AUX MOTIFS propres QUE « que si Mme X... et son fils ont fait le choix délibéré de mettre le contrat de crédit et la carte grise du véhicule au seul nom de l'appelante, alors que les mensualités de remboursement ont, de toute évidence, été réglées par Monsieur Jean-Marc X..., il appartient aux consorts X... d'assumer les conséquences du montage financier qu'ils ont souhaité ; que d'ailleurs, Monsieur Jean-Marc X... ne conteste pas le jugement déféré qui l'a condamné solidairement avec sa mère à payer les sommes dues à la Société GE MONEY BANK ; qu'il ressort du contrat signé par Madame X... que celle-ci a été mise en possession d'un exemplaire de l'offre de crédit, avec un formulaire détachable de rétractation ; que le Tribunal a exactement estimé que la preuve d'un manquement de l'organisme financier à son obligation de prudence et de conseil envers Madame X... n'était pas rapporté, celle-ci ayant contracté en parfaite connaissance de cause (&#133;) » (arrêt, p. 5, § 1 à 3).   ALORS QUE, premièrement, en retenant que la preuve n'était pas rapportée que la banque ait manqué à son obligation de prudence et de conseil, quand il appartenait au contraire à l'établissement de crédit d'établir qu'il avait satisfait à ses obligations, et notamment à son obligation de mise en garde, les juges du fond ont inversé les règles de la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;  Et ALORS QUE, deuxièmement et en tout cas, dès lors que l'emprunteur est non-averti, l'établissement de crédit est tenu d'un devoir de mise en garde lui imposant de l'alerter sur les risques du prêt, au regard de ses capacités financières et de l'endettement qui découlaient du prêt ; que faute d'avoir recherché si Mme Y... ne pouvait pas être considérée comme un emprunteur non-averti et si, par suite, l'emprunteur avait satisfait à son obligation d'alerter Mme Y... sur les risques du prêt, eu égard à ses capacités financières et à la charge du remboursement, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1137 et 1147 du Code civil.      PRET - Prêt d'argent -  Prêteur -  Etablissement de crédit -  Obligations -  Obligation de mise en garde -  Existence -  Conditions -  Détermination  BANQUE -  Responsabilité -  Faute -  Manquement à l'obligation de mise en garde -  Obligation de mise en garde -  Domaine d'application -  Emprunteur non averti -  Qualité -  Appréciation -  Nécessité  Encourt la cassation l'arrêt qui rejette l'action en responsabilité dirigée par un emprunteur contre un établissement de crédit pour lui avoir octroyé fautivement un prêt aux motifs qu'il n'appartenait pas à cet établissement de s'immiscer dans la vie privée de son cocontractant, lequel, alors âgé de 71 ans, avait souscrit le prêt à l'effet de financer l'achat d'un véhicule automobile destiné à un tiers, qui s'était porté caution solidaire du remboursement du prêt, que lors de la souscription du contrat l'emprunteur avait déjà des revenus inférieurs  au montant de la mensualité de remboursement du prêt, laquelle s'élevait à 1 827 euros quand ceux-ci atteignaient mensuellement la somme de 690 euros, qu'il ne pouvait donc qu'être pleinement conscient qu'il lui serait difficile d'honorer ses engagements, et qu'il appartenait à l'emprunteur et à la caution d'assumer les conséquences du montage financier qu'ils avaient souhaité, dès lors qu'il ne résulte pas de tels motifs que l'emprunteur eût été un emprunteur averti, de sorte que faute de préciser si tel était, ou non, le cas et, dans la négative, si conformément au devoir de mise en garde auquel il était tenu à son égard lors de la conclusion du contrat, l'établissement de crédit justifiait avoir satisfait à cette obligation à raison des capacités financières de l'emprunteur et des risques de l'endettement né de l'octroi du prêt, l'arrêt se trouve privé de base légale    Sur la précision nécessaire de la qualité d'emprunteur non averti, dans le même sens que :1re Civ., 18 septembre 2008, pourvoi n° 07-17.270, Bull. 2008, I, n° 203 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que les époux X... ont acquis en 1985 une péniche dont l'exploitation s'est révélée déficitaire ; qu'ils ont recherché la responsabilité de l'établissement public industriel et commercial dénommé Office national de navigation devenu Voies navigables de France (VNF) pour avoir diffusé une étude de rentabilité erronée, les ayant déterminés dans leur achat ;  Attendu que pour rejeter leur demande en réparation du préjudice subi, l'arrêt énonce que l'étude litigieuse n'a pas été visée dans les documents contractuels, qu'il s'agit d'une étude de prospective générale et impersonnelle, conditionnelle et aléatoire ; qu'il n'est pas contesté qu'entre la date de l'étude et celle des prêts une augmentation sensible du coût prévisionnel de production des automoteurs est intervenue et qu'il s'ensuit que cette étude ne peut être considérée comme déterminante du consentement des demandeurs ; qu'il ne saurait davantage être reproché à l'établissement public de ne pas avoir appelé l'attention des demandeurs sur les limites de l'étude de rentabilité et le poids de l'investissement envisagé, au regard de son obligation contractuelle de conseil et de renseignement ; qu'il appartenait en effet aux époux X... de se renseigner sur la viabilité de leur projet d'acquisition sans tenir pour acquis les chiffres avancés par une étude générale de 1980 même réactualisée l'année suivante ; qu'en outre les conditions de financement privilégiées dont ont pu bénéficier les demandeurs ne sauraient en aucune façon constituer une garantie de rentabilité de l'opération ; qu'il s'ensuit que le rôle de l'établissement public dans l'étude présentée, le financement et la construction de l'automoteur acquis par eux ne pouvait être retenu comme fautif ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre au moyen qui faisait valoir que dans une lettre du 15 octobre 1996, l'établissement public avait reconnu expressément que tout le dispositif financier reposait sur l'étude économique et financière réalisée par l'ONN dans le but d'ajuster les capacités financières des bateliers aux remboursements effectifs, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 janvier 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Les Voies navigables de France aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par Me Blondel, avocat aux Conseils, pour les époux X....  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leur demande tendant au paiement des sommes de 888.000 et 117.000 euros à titre de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'en des motifs pertinents que la cour adopte, les premiers juges ont exactement relevé que l'étude réalisée sous l'égide de l'Office national de la navigation, devenue VNF, dans le cadre de ses fonctions administratives avait un but informatif et non incitatif ; qu'à juste titre ils ont souligné que l'étude litigieuse n'est pas visée dans les documents contractuels ; qu'en outre, VNF fait justement valoir que l'étude litigieuse énonce en son 6ème paragraphe qu' « en ces périodes de conjonctures incertaines, il est extrêmement difficile d'imaginer ce que sera l'évolution de chaque poste de dépenses ainsi que de recettes (&#133;), compte tenu de ces différents facteurs agissant en sens contraire et dans l'incertitude de l'évolution des recettes (&#133;) » ; que de l'ensemble de ces éléments, il résulte que l'étude en cause, diffusée près de 5 ans avant l'achat du bateau par les appelants ne peut être regardée comme déterminante de leur consentement à l'achat ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE les demandeurs font grief à l'Office national de la navigation devenu Les voies navigables de France d'une part, d'avoir assuré la promotion de l'automoteur de 850 m3 auprès des bateliers en présentant une étude de rentabilité contenant de graves erreurs d'estimation et d'appréciation, manquant ainsi à son obligation de conseil et d'information, d'autre part, d'avoir directement participé au montage financier permettant d'en assurer l'acquisition, s'engageant ainsi à mettre en place un bateau d'une rentabilité certaine liée notamment à des conditions de financement privilégiées ; qu'ils soutiennent être des usagers ayant bénéficié des prestations de l'établissement public auquel ils étaient rattachés, intervenu au titre de sa mission de service public en procédant à l'étude d'un nouveau bateau à lancer sur le marché fluvial et au titre de la mise en oeuvre du projet en procédant à la « commercialisation du bateau » ; que les demandeurs qui ont acquis le bateau automoteur 850 m3 en 1985 recherche la responsabilité de l'établissement public en se fondant sur une étude de rentabilité réalisée sur des données de l'année 1980 ; que cette étude n'est pas visée dans les documents contractuels ; qu'en outre, il s'agit d'une étude prospective générale et impersonnelle, conditionnelle et aléatoire ; qu'il n'est pas contesté qu'entre la date de l'étude et celle des prêts, une augmentation sensible du coût prévisionnel de production des automoteurs est intervenue ; qu'il s'ensuit que cette étude ne peut être considérée comme déterminante du consentement des demandeurs ; qu'il ne saurait davantage être reproché à l'établissement public de n'avoir pas appelé l'attention des demandeurs sur les limites de l'étude de rentabilité et le poids de l'investissement envisagé, au regard de leur obligation extra-contractuelle de conseil et de renseignement ; qu'il appartenait, en effet, à M. et Mme X... de se renseigner sur la viabilité de leur projet d'acquisition sans tenir pour acquis les chiffres avancés par une étude générale de 1980, même réactualisée l'année suivante ; qu'en outre, les conditions de financement privilégiées dont ont pu bénéficier les demandeurs ne sauraient en aucune façon constituer une garantie de rentabilité de l'opération ; qu'il s'ensuit que le rôle de l'établissement public dans l'étude présentée, le financement et la construction de l'automoteur acquis par M. et Mme X... ne peut être retenu comme fautif ; qu'au surplus, le lien de causalité entre la faute alléguée et le caractère déficitaire de l'exploitation invoqué par les demandeurs n'est nullement établi ; qu'il convient en conséquence de débouter M. et Mme X... de leurs prétentions ;  ALORS QUE, D'UNE PART, l'Office national de la navigation, devenu Les voies navigables de France, qui a notamment pour missions de centraliser et de porter à la connaissance du public les renseignements de toute nature concernant la navigation intérieure, ensemble de promouvoir les mesures tendant à améliorer l'exploitation des voies navigables, tel le renouvellement du matériel fluvial, est responsable, à l'égard des bateliers indépendants, des fautes qu'il commet dans l'exercice de ces activités ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si très loin de se borner à mettre au point, au début des années 1980, une étude préalable portant sur la construction d'un nouveau type de matériel fluvial, l'ONN (devenue VNF) n'avait pas assuré lui-même la promotion et la maîtrise d'oeuvre, de bout en bout, de cette opération et si, dès lors, il ne pouvait lui être reproché d'avoir failli à son obligation de renseignement et de conseil à l'égard des mariniers en arrêtant le choix d'un automoteur de 850 m3 et en menant à terme le programme de construction de ce matériel fluvial sans tenir compte, ni des orientations de son ministère de tutelle, qui tendaient à l'époque à privilégier le transport routier et ferroviaire, au détriment du transport fluvial, ni de la concurrence étrangère et notamment hollandaise, qui disposait de navires d'un tonnage trois fois supérieur, encourageant de la sorte les bateliers indépendants à s'engager dans de très lourds investissements, au mauvais moment, et pour l'achat d'un matériel inadapté (cf. les dernières écritures des époux X..., page 13 et suivantes), la cour ne justifie pas légalement sa décision au regard des articles 1382 et 1383 du code civil, ensemble au regard des articles 1 et 2 du décret n° 60-1441 du 26 décembre 1960 ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, en ne recherchant pas davantage si, très loin de se limiter à la mise au point d'une étude préalable au début des années 1980, le rôle de l'ONN n'avait pas également consisté à mettre en place les financements nécessaires à l'opération de construction et à assurer directement, auprès des bateliers, le rôle d'un prêteur de deniers et si dès lors, à ce titre également, faute d'avoir répercuté sur les bateliers emprunteurs les informations pertinentes, qu'elle avait pour mission de collecter et de diffuser, sur la rentabilité de ce projet, que l'Office avait mené à terme au détriment des professionnels dont il était l'autorité de référence, lors même qu'il était avéré, dès 1983, que sa rentabilité était irrémédiablement compromise, l'Etablissement public n'avait pas manqué à son devoir de mise en garde contre le risque d'un endettement excessif et engagé de la sorte sa responsabilité pour octroi abusif de concours totalement disproportionnés aux facultés prévisibles de remboursement des emprunteurs (cf. les dernières écritures des époux X..., pages 15 et suivantes), la cour prive de nouveau sa décision de toute base légale au regard des articles 1 et 2 du décret n° 60-1441 du 26 décembre 1960 ;  ET ALORS QUE, ENFIN, les juges du fond doivent s'expliquer sur tous les éléments de preuve produits par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en raisonnant comme si l'étude réalisée par l'ONN au début des années 1980 était totalement déconnectée des opérations d'achat et de crédit réalisées par les époux X... en 1985 et en affirmant que cette étude n'étaient pas entrées dans le champ contractuel, sans prendre en considération la lettre du 15 octobre 1996 émanant des VNF elles-mêmes, régulièrement produite aux débats et invoquée à plusieurs reprises par les époux X... dans leurs conclusions d'appel (cf. leurs dernières écritures p. 13, § 3 et s., p. 15 § 5 et p. 18, § 3), dans laquelle l'établissement public reconnaissait expressément que tout le dispositif financier « reposait sur l'étude économique et financière réalisée par l'ONN dans le but d'ajuster précisément les capacités de remboursement des bateliers en remboursements effectifs », la cour méconnaît les exigences de l'article 455 du code de procédure civile, violé.      PRET - Prêt d'argent -  Prêteur -  Office national de la navigation -  Responsabilité -  Manquement au devoir de conseil -  Applications diverses   L'exploitation d'une péniche, acquise au moyen d'un prêt consenti par l'Office national de la navigation, s'étant révélée déficitaire, viole l'article 455 du code de procédure civile, la cour d'appel qui a débouté les exploitants de leur action en responsabilité engagée contre cet établissement public pour avoir diffusé une étude de rentabilité erronée, sans répondre au moyen faisant valoir que celui-ci leur avait adressé une lettre dans laquelle il reconnaissait expressément que tout le dispositif reposait sur cette étude réalisée dans le but d'ajuster les capacités financières des bateliers aux remboursements effectifs
Sur le premier moyen :  Vu les articles 1907, alinéa 2, du Code civil et 4 de la loi du 28 décembre 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt critiqué, que, le 31 juillet 1989, le Crédit commercial de France (CCF) a clôturé le compte courant ouvert dans ses livres, depuis le 23 septembre 1981, au nom de M. X... ; qu'il a ensuite assigné celui-ci en paiement du solde débiteur de ce compte ; que le défendeur n'a comparu ni en première instance ni en appel ;  Attendu que, pour décider que la créance du CCF " est constituée par le solde débiteur du compte résultant de toutes opérations de débit autres que agios et intérêts, plus les intérêts au taux légal sur les sommes concernées par lesdites opérations de débit ", l'arrêt approuve le premier juge, devant lequel M. X... n'avait pas comparu, d'avoir soulevé d'office le moyen tiré de ce que le CCF n'avait pu justifier d'une stipulation écrite du taux des intérêts réclamés ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les dispositions d'ordre public de l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966 ayant été édictées dans le seul intérêt de l'emprunteur, leur méconnaissance est sanctionnée par la nullité relative de la clause de stipulation des intérêts conventionnels, ce dont il résulte, notamment, que l'absence de validité d'une telle clause ne pouvait être opposée au CCF qu'à la demande de M. X..., la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     PRET - Prêt d'argent - Intérêts - Taux - Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) - Article 4 - Fondement - Intérêt exclusif de l'emprunteur .  INTERETS - Intérêts conventionnels - Taux - Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) - Article 4 - Fondement - Intérêt exclusif de l'emprunteur  Viole les articles 1907, alinéa 2, du Code civil et 4 de la loi du 28 décembre 1966 la cour d'appel qui, pour appliquer les intérêts au taux légal au solde débiteur d'un compte-courant, soulève d'office le moyen tiré de ce que la banque n'avait pu justifier d'une stipulation écrite du taux des intérêts réclamés, alors que les dispositions d'ordre public de l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966 ayant été édictées dans le seul intérêt de l'emprunteur, leur méconnaissance est sanctionnée par la nullité relative de la clause de stipulation des intérêts conventionnels, ce dont il résulte que l'absence de validité d'une telle clause ne peut être opposée que par l'emprunteur.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1994-03-29, Bulletin 1994, IV, n° 134, p. 104 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, LES EPOUX Y... ONT EMPRUNTE A LA BANQUE DE LA HENIN, A LA BANQUE DE L'ISERE ET A LA COMPAGNIE GENERALE DE FINANCEMENT IMMOBILIER (COGEFIMO) UNE SOMME DE 100 000 FRANCS AVEC CAUTION HYPOTHECAIRE DE LA DEMOISELLE X..., LE PRET DEVANT ETRE REMBOURSE A LA COGEFIMO EN 198 MENSUALITES DE 1 112 FRANCS CHACUNE ;  QUE, L'ARTICLE 7 DE LA CONVENTION, PREVOYAIT QUE "TOUTES LES SOMMES DUES EN PRINCIPAL, INTERETS ET ACCESSOIRES, SERONT EXIGIBLES, SI BON SEMBLE AUX PRETEURS, DANS NEUF CAS, NOTAMMENT 1) EN CAS D'INEXECUTION D'UN SEUL DES ENGAGEMENTS PRIS PAR LES EMPRUNTEURS AU PRESENT ACTE, ET SI UNE SOMME QUELCONQUE N'A PAS ETE PAYEE PAR LES EMPRUNTEURS, DANS LE MOIS DE SON EXIGIBILITE, ET NOTAMMENT, EN CAS DE RETARD DANS LE VERSEMENT DE COTISATIONS AFFERENTES AU CONTRAT DE CREDIT DIFFERE" ;  QU'IL ETAIT EN OUTRE STIPULE, APRES LE NEUVIEME ALINEA : "LES SOMMES DUES AUX PRETEURS, DANS LES CAS CI-DESSUS ENONCES, SERONT EXIGIBLES A L'EXPIRATION D'UN DELAI DE DEUX MOIS A COMPTER DE LA RECEPTION D'UNE LETTRE RECOMMANDEE, ADRESSEE A L'EMPRUNTEUR, AVEC AVIS DE RECEPTION" ;  QU'AYANT EPROUVE DES DIFFICULTES DE REGLEMENT, LA COGEFIMO A OBTENU DE X..., EN JUILLET 1971, UNE AUTORISATION DE PRELEVEMENT AUTOMATIQUE SUR COMPTE BANCAIRE QU'ELLE N'A UTILISEE QU'EN MARS 1972 ;  QUE CET ORGANISME A INVITE, MAIS EN VAIN, LES CONSORTS X... A LUI PAYER DIRECTEMENT LES MENSUALITES DE NOVEMBRE ET DECEMBRE 1971, AINSI QUE CELLES DE JANVIER 1972 ;  QU'EN RAISON DES PROMESSES REITEREES DES DEBITEURS DE S'ACQUITTER DE CET ARRIERE, LES BANQUES CREANCIERES ONT PATIENTE JUSQU'AU 27 AVRIL 1973 ;  QUE, PAR EXPLOIT DELIVRE A CETTE DATE, ELLES ONT AVISE LES CONSORTS X... QU'ELLES ENTENDAIENT SE PREVALOIR DE LA CLAUSE D'EXIGIBILITE ANTICIPEE ET, QU'EN CONSEQUENCE, ILS DEVRAIENT PAYER LA SOMME PRINCIPALE ET LES ACCESSOIRES A L'EXPIRATION DU DELAI DE DEUX MOIS PREVU AU CONTRAT ;  QUE, LE 4 OCTOBRE 1973, LES CONSORTS X... N'AYANT PAS PAYE LA TOTALITE DES SOMMES DUES EN PRINCIPAL ET INTERETS, LES ETABLISSEMENTS CREANCIERS LEUR ONT SIGNIFIE UN COMMANDEMENT IMMOBILIER, PREALABLE A LA SAISIE DES IMMEUBLES AFFECTES EN GARANTIE, AUQUEL LES CONSORTS X... ONT FORME OPPOSITION ;  QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR ORDONNE LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES, A REJETE CETTE OPPOSITION, ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR, POUR STATUER AINSI, LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS, PAR LESQUELLES LES CONSORTS X... AVAIENT FAIT VALOIR EN APPEL QUE, "SELON LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1256 DU CODE CIVIL, LE PAIEMENT DOIT ETRE IMPUTE SUR LA DETTE QUE LE DEBITEUR AVAIT LE PLUS D'INTERET A REGLER ;  QU'EN L'ESPECE LES COTISATIONS ARRIEREES ETAIENT BIEN LA DETTE QUE LES CONSORTS X... AVAIENT LE PLUS INTERET A REGLER ;  QUE, PAR LA SOMMATION DU 27 AVRIL 1973, LES BANQUES CREANCIERES N'ETAIENT FONDEES A RECLAMER QUE LE PAIEMENT DES COTISATIONS ARRIEREES, MAIS NON LE REMBOURSEMENT ANTICIPE DU CAPITAL, INTERETS ET FRAIS ET, QU'EN L'ESPECE, LES COTISATIONS ARRIEREES, RECLAMEES PAR LA SOMMATION DU 27 AVRIL 1973, ONT BIEN ETE REGLEES DANS LE MOIS DE LEUR EXIGIBILITE ;  QU'EN CONSEQUENCE LA DECHEANCE DU TERME N'A JAMAIS ETE ENCOURUE PAR LES CONSORTS X..." ;  MAIS ATTENDU QUE, POUR CONFIRMER LA DECISION DES PREMIERS JUGES, QUI AVAIENT DECIDE QUE TOUT REGLEMENT POSTERIEUR A LA SOMMATION DU 27 AVRIL 1973, NOTIFIANT AUX CONSORTS X... LA DECHEANCE DU TERME, NE POUVAIT S'IMPUTER QUE SUR LA TOTALITE DES SOMMES DUES, ET REJETER L'OPPOSITION A COMMANDEMENT FORMEE PAR CES DERNIERS, LA COUR D'APPEL S'EST EXPRESSEMENT REFEREE AUX MOTIFS DE SON ARRET, AVANT DIRE DROIT DU 16 AVRIL 1975, QUI AVAIT REPOUSSE L'INTERPRETATION DONNEE PAR LES CONSORTS X..., DANS LEURS CONCLUSIONS D'APPEL, AUX CLAUSES DE L'ARTICLE 7 DU CONTRAT DE PRET ;  D'OU IL SUIT QU'ELLE A REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE ;  QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR DECLARER JUSTIFIES LES COMMANDEMENTS DELIVRES AUX CONSORTS X... PAR LES ORGANISMES CREANCIERS, REJETE LE MOYEN, PRIS DE CE QUE LA COGEFIMO S'ETAIT MISE DANS SON TORT EN NE PROCEDANT PAS AU PRELEVEMENT AUTOMATIQUE DES COTISATIONS ARRIEREES, ALORS QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE NE POUVAIENT, SANS DENATURER L'ENGAGEMENT DE PRELEVEMENT, REDIGE SUR FORMULAIRE FOURNI PAR LA COGEFIMO, D'UNE PART, DECIDER QUE L'AUTORISATION DONNEE PAR X... A CET ORGANISME NE CONCERNAIT QUE LE PRELEVEMENT MENSUEL DES ECHEANCES DE 1 112 FRANCS, CELLE-CI VISANT "LES SOMMES DONT JE VOUS SERAIS REDEVABLE AU TITRE DU CREDIT QUE VOUS M'AVEZ ACCORDE", D'AUTRE PART, ADMETTRE QUE LA COGEFIMO AVAIT UNE FACULTE D'OPTION ENTRE CE MODE DE PAIEMENT CHOISI D'UN COMMUN ACCORD ET UN AUTRE MODE DE PAIEMENT A SA CONVENANCE, CET ORGANISME, UNE FOIS NANTI DE CETTE AUTORISATION, AYANT L'OBLIGATION DE L'UTILISER QUELLE QUE SOIT LA LOURDEUR DE LA MISE EN ROUTE DU PRELEVEMENT AUTOMATIQUE ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST, PAR UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DES TERMES DE LA CONVENTION, INTERVENUE, EN JUILLET 1971, ENTRE X... ET LA COGEFIMO, ET DONC EXCLUSIVE DE DENATURATION, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE CETTE AUTORISATION DE PRELEVEMENT AUTOMATIQUE CONSTITUAIT UNE SIMPLE FACULTE POUR LES ORGANISMES CREANCIERS ET QU'ELLE NE CONCERNAIT QUE LES ECHEANCES MENSUELLES DE 1 112 FRANCS ;  QUE, DES LORS, LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, APPLICABLE EN LA CAUSE, ATTENDU QUE LES CONSORTS X..., CONTESTANT LE MONTANT DU COMPTE QUI LEUR ETAIT RECLAME PAR LES BANQUES CREANCIERES, ONT DEMANDE, A TITRE SUBSIDIAIRE, QUE SOIT ORDONNEE UNE EXPERTISE COMPTABLE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A ENONCE QU'IL EXISTAIT UN DOUTE SUR LE NOMBRE EXACT DES MENSUALITES REGLEES PAR LES CONSORTS X..., NE POUVAIT, SANS S'EN EXPLIQUER DAVANTAGE, REJETER CETTE DEMANDE D'EXPERTISE EN DECLARANT LES COMMANDEMENTS JUSTIFIES AU FOND ;  QUE CE FAISANT, ELLE N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU TROISIEME MOYEN, L'ARRET RENDU LE 27 MAI 1975, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Preuve - Remboursement partiel - Incertitude sur le nombre de mensualités réglées - Demande d'expertise comptable - Rejet - Constatations nécessaires.  * MESURES D'INSTRUCTION - Expertise - Caractère facultatif - Appréciation des juges du fond - Constatations nécessaires.  * PREUVE (règles générales) - Pouvoirs du juge - Mesure d'instruction - Demande - Rejet - Constatations nécessaires.  Les juges du fond qui énoncent qu'il existe un doute sur le nombre exact de mensualités déjà réglées par le débiteur d'une dette poursuivi en payement du solde, ne peuvent sans s'en expliquer davantage, rejeter la demande d'expertise comptable formée par ce débiteur, en déclarant l'action du créancier justifiée au fond.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Mathieu de X..., demeurant Le Mont S/ Lausanne (1052 Suisse) Villa Chantereine en Martines, en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1985 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre- section urgences A) au profit de Madame Catherine de A... épouse GALITZINE, demeurant à Paris (16ème) ..., défenderesse à la cassation,  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 décembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Camille Bernard, rapporteur, M. Ponsard, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Camille Bernard, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. de X..., de Me Jacques Z..., aocat de Mme Y..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte sous seing privé en date à Paris du 19 décembre 1969, M. B... et son épouse, née de A..., se sont reconnus solidairement débiteurs d'une somme de 220.000 francs suisses, reçue à titre de prêt, portant intérêt pour la première année au taux de 20 %, un nouveau taux devant être fixé chaque année avant le 15 janvier ;  que, par acte sous seing privé en date à Genève du 13 mai 1971, présenté dans son en-tête comme convenu entre les mêmes parties mais signé par le créancier et un seul débiteur solidaire, M. B..., les époux ont reconnu avoir reçu de M. de X..., "en dépôt", et lui devoir la somme de 500.000 francs suisses, comprenant notamment la somme de 220.000 francs, "objet d'un précédent dépôt -prêt daté du 19 décembre 1969- et dont les accords ultérieurs deviennent de ce fait nuls dès ce jour" ;  que M. de X... a, le 20 mars 1984, assigné Mme de A..., divorcée B..., épouse Y..., sur le fondement de l'acte du 19 décembre 1969, en remboursement de la contre-valeur en francs français au jour du paiement de la somme de 220.000 francs suisses, augmentée de 410.660 francs suisses d'intérêts contractuels ;  que l'arrêt attaqué (Paris, 26 septembre 1985) a rejeté la demande en retenant, à titre principal, la novation opérée entre le créancier et l'un des codébiteurs solidaires par l'acte du 13 mai 1971, laquelle, en application de l'article 1281 du Code civil, libère l'autre débiteur, en se fondant, à titre surabondant, sur le caractère illicite, au regard de l'article 6 modifié du décret du 27 janvier 1967, de l'emprunt contracté par des résidents auprès d'un non-résident  sans l'autorisation préalable du ministre de l'Economie et des Finances, plus surabondamment encore sur l'illicéité du prêt, considéré comme un contrat interne, en ce qu'il a été conclu en infraction aux dispositions de l'ordonnance n° 59-246 du 4 février 1959 ;     Attendu que M. de X... fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, de première part, qu'en décidant que Mme de A..., qui n'avait pas signé l'acte novatoire du 13 mai 1971, était néanmoins libérée de son engagement, elle aurait violé l'article 1281, alinéa 3, du Code civil, lequel dispose que la novation faite entre le créancier et l'un des codébiteurs solidaires ne libère pas l'autre lorsque le créancier a exigé son accession et qu'il s'y est refusé ;  alors, de seconde part, que le défaut d'autorisation d'une opération soumise à la réglementation des changes dont l'exécution n'est pas immédiate a pour seul effet de différer cette exécution jusqu'au jour où l'autorisation est obtenue, de sorte que, selon le moyen, en décidant que le défaut d'autorisation du prêt litigieux entraîne à lui seul la nullité du contrat, l'arrêt attaqué a violé l'article 6 modifié du décret du 27 janvier 1967 et l'article 6 du Code civil ;  alors, de troisième part, que la juridiction du second degré aurait dénaturé les conclusions de Mme de A... en affirmant qu'elle avait invoqué, à titre subsidiaire, le caractère interne du prêt et sa contrariété avec les exigences de l'ordonnance du 4 février 1959 ;  alors, enfin, qu'en relevant, en tant que de besoin, ce moyen d'office, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, elle aurait violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu, d'abord, que les conclusions de Mme de A... étaient ambiguës, ce qui rendait leur interprétation nécessaire, exclusive de la dénaturation alléguée ;     Attendu, ensuite, que la cour d'appel, ayant estimé que Mme de A... avait invoqué le caractère interne du prêt, n'avait pas à inviter spécialement les parties à présenter leurs observations sur ce point ;     Attendu, enfin, que le caractère interne du prêt étant admis, la juridiction du second degré a retenu à bon droit, que ce contrat était soumis à l'ordonnance n° 59246 du 4 février 1959 - modifiant l'ordonnance du 30 décembre 1958 -, laquelle n'admet les indexations que si elles sont en relation directe avec l'objet de la convention ou avec l'activité de l'une des parties, prohibant ainsi, sauf lorsque l'un des contractants est banquier ou financier, la fixation de la créance en monnaie étrangère ;  qu'en conséquence le prêt litigieux ne pouvait valablement porter sur une somme d'argent exprimée en francs suisses ;  qu'il est donc illicite par son objet et frappé de nullité ;  que, par ce seul motif la décision attaquée se trouve légalement justifiée, abstraction faite de ceux critiqués par les deux premières branches ;     D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses quatre branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRET - Prêt d'argent - Prêt interne - Fixation de la créance en monnaie étrangère - Illicéité de l'objet - Nullité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Marie-Louise Y... née X..., demeurant à Strasbourg Hautepierre (Bas-Rhin), 27, place Erasme, en cassation d'un jugement rendu le 23 mai 1985 par le tribunal d'instance de Strasbourg (3e section civile), au profit de Madame Mathilde C..., demeurant à Strasbourg Montagne Verte (Bas-Rhin), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 mai 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, rapporteur, MM. B..., Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mabilat, Lemontey, conseillers, MM. Charruault, Savatier, conseillers référendaires, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me A... successeur de Me Scemama, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1315 du Code civil ;     Attendu que c'est à celui qui se prétend créancier d'une obligation, d'en établir l'existence ;  que la preuve de la remise de fonds à une personne ne suffit pas à justifier l'obligation pour celle-ci de restituer la somme qu'elle a reçue ;     Attendu que Mme Y... a souscrit le 1er avril 1982 un contrat de prestations de service auprès de l'agence matrimoniale Euro-Union, moyennant le versement d'honoraires ;  que cette somme ayant été payée par Mme C..., celle-ci a assigné Mme Y... en remboursement, en soutenant qu'il s'agissait d'un prêt qu'elle lui avait consenti pour régler ces honoraires ;     Attendu que, pour condamner Mme Y... à rembourser à Z... Walter la somme litigieuse, le jugement attaqué se borne à énoncer "que seule l'intention libérale de Mme C... serait de nature à exclure le remboursement, que cette intention libérale ne se présume pas" et qu'il appartenait à Mme Y... "de prouver que Mme C... a fait une libéralité, ce qui n'est ni clairement allégué, ni prouvé" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait à Mme C... de démontrer l'existence du prêt par elle allégué, le tribunal a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen ;     CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 23 mai 1985, entre les parties, par le tribunal d'instance de Strasbourg ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saverne ;      PRET - Prêt de consommation - Prêt d'argent - Remise des fonds - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Angèle Y..., née le 1er mars 1916 à Dueville (Italie), demeurant à Capvern-les-Bais (Hautes-Pyrénées), résidence l'Espadon, en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1989 par la cour d'appel de Pau (1ère chambre civile), au profit : 1°) de M. X... Mene, 2°) de Mme X... Mene, demeurant ensemble à Organ (Hautes-Pyrénées), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 1991, où étaient présents :  M. Massip, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Gélineau-Larrivet, rapporteur, MM. Z..., Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Lemontey, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de Me Hennuyer, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux A... ont signé le 1er septembre 1979 une reconnaissance de dette aux termes de laquelle ils reconnaissaient devoir à Mme Angèle Y... une somme de 40 000 francs et une somme de 186 000 francs ;  que ces prêts ayant été remboursés, Mme Y... a assigné les époux A... en paiement d'intérêts au taux conventionnel de 15 % l'an ;  que la cour d'appel a débouté Mme Y... de sa demande ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Pau, 17 mai 1989) d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, que le versement d'un acompte à valoir sur le montant des intérêts, effectué par les époux A... entre les mains d'un notaire, et nécessairement relaté dans la comptabilité de ce dernier, constituait un commencement de preuve par écrit, complété par l'attestation d'un autre notaire ;  que, dans ces conditions, c'est en violation de l'article 1347 du Code civil et en méconnaissant les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, que la cour d'appel a considéré que la preuve d'un intérêt conventionnel n'était pas rapportée ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 1907 du Code civil que l'existence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de validité de la stipulation d'intérêts ;  qu'en l'espèce, après avoir constaté qu'aucun intérêt n'avait été stipulé par écrit dans la reconnaissance de dette, la cour d'appel, répondant par là-même aux conclusions dont elle était saisie, a retenu à bon droit que les faits dont faisait état Mme Y... ne pouvaient être invoqués pour suppléer l'absence d'un écrit ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRET - Prêt d'argent - Intérêt - Preuve - Ecrit - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Mme Y... Le Miller, née A..., demeurant ... (Côtes-d'Armor), 2°) M. Z... Le Miller, demeurant ... (Côtes-d'Armor), en cassation d'un arrêt rendu le 25 janvier 1990 par la cour d'appel de Rennes (1re Chambre B), au profit de M. Jean X..., demeurant ... (Essonne), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 juillet 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Capron, avocat des consorts Le Miller, de Me Jacoupy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, le second pris en ses deux branches, réunis : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X... a assigné en paiement de la somme de 100 000 francs, augmentée des intérêts au taux de 14 % l'an, M. Z... Le Miller et Mme Anne-Marie A... veuve Le Miller, prise en qualité de caution solidaire du précédent ;  Attendu que les consorts Le Miller font grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 25 janvier 1990) d'avoir accueilli cette demande, alors que, selon le premier moyen, le prêt de consommation étant un contrat réel qui n'existe que du jour où le prêteur remet la chose prêtée, la cour d'appel, en énonçant qu'il n'incombait pas à M. X... de prouver la remise des fonds, qu'il prétendait avoir prêtés à M. Z... Le Miller, a violé l'article 1315 du Code civil, alors que, selon le second moyen, les juges du second degré ont, d'une part, privé leur décision de base légale au regard des articles 1326 et 2015 du Code civil en s'abstenant de justifier que le cautionnement souscrit par Mme Y... Le Miller portait, écrite de sa main, la mention en toutes lettres et en chiffres de l'obligation cautionnée, d'autre part, violé ces mêmes textes en condamnant la caution au paiement des intérêts conventionnels quand la mention manuscrite n'indiquait pas le taux de ces intérêts ; Mais attendu, d'abord, que l'arrêt attaqué a relevé que M. X... produisait les originaux de trois actes sous seing privé dans lesquels M. Z... Le Miller se reconnaissait débiteur des sommes de 30 000, 30 000 et 40 000 francs, pour trois prêts de mêmes montants, portant intérêts au taux de 14 % l'an ;  que M. Z... Le Miller ne contestait pas que la signature qui y était apposée fût la sienne ;  qu'il ne prétendait pas avoir remboursé le montant de ces reconnaissances de dettes  ;  que les juges du second degré ont encore souverainement estimé que M. Z... Le Miller ne rapportait pas la preuve de ce que la cause mentionnée dans les reconnaissances de dettes fût inexacte ;  que la cour d'apel n'a donc pas méconnu les règles relatives à la preuve des obligations en condamnant M. Z... Le Miller à exécuter ses engagements ;  Attendu, ensuite, que les consorts Le Miller n'ont pas soutenu devant la cour d'appel que la mention apposée par Mme Y... Le Miller sur l'acte du 27 avril 1980 ne satisfaisait pas aux exigences des articles 1326 et 2015 du Code civil parce qu'elle ne comportait pas l'indication de l'obligation cautionnée en toutes lettres et en chiffres et celle du taux des intérêts conventionnels ;  que le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit, partant irrecevable ;  D'où il suit qu'aucun des moyens ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRET - Prêt d'argent - Preuve - Remise des fonds - Charge de la preuve - Créancier faisant état de reconnaissances de dettes - Absence de contestation de sa signature par le débiteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Nicole Y..., née X..., demeurant ..., appartement 16, 59100 Dunkerque section de Petite Synthe,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1994 par la cour d'appel de Douai (8ème Chambre), au profit du Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 6 février 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Chartier, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Ancel, Durieux, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Chartier, les observations de la SCP Monod, avocat de Mme Y..., de Me Bouthors, avocat du Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 31 mars 1994) de l'avoir condamnée à payer l'ensemble des sommes que lui réclamait le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises au titre de contrats de prêt du 24 novembre 1983 et du 5 mai 1986, alors selon le moyen que le contrat de prêt d'argent, qui n'impose d'obligation qu'à l'emprunteur, est un contrat unilatéral et n'a pas de caractère synallagmatique, et qu'en écartant d'emblée le moyen tiré de ce que les actes de prêt ne portent pas la mention écrite de sa main de la somme empruntée en toutes lettres et en chiffres, au motif erroné qu'un tel moyen serait "inopérant" s'agissant de contrats de prêt, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 1102, 1103, 1326 et 1905 du Code civil;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs adoptés des premiers juges, et sans qu'ait été alléguée une dénaturation des contrats de prêt, que ceux-ci comportent des obligations réciproques, de sorte qu'ils sont synallagmatiques;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette les demandes formées tant par Mme Y... que par le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne Mme Y..., envers le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PRET - Prêt d'argent - Nature juridique - Contrat synallagmatique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Marc X...,  2°/ Mme Chantal Y... épouse X..., demeurant tous deux ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 septembre 1994 par la cour d'appel de Douai (8e chambre), au profit de la société Caisse de crédit mutuel de Lillers, dont le siège est 18, place Salengro, 62190 Lillers, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 mai 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat des époux X..., de Me Spinosi, avocat de la Caisse de crédit mutuel de Lillers, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la Caisse de Crédit mutuel de Lillers a consenti en 1986 à M. X... un crédit d'un montant de 130 000 francs; que l'emprunteur a adhéré à un contrat d'assurance de groupe, auprès des Assurances du Crédit mutuel-Vie, garantissant les risques décès-invalidité permanente et totale 3ème et 2ème catégories de la sécurité sociale; que le prêt n'ayant pas été remboursé, le prêteur a assigné l'emprunteur en paiement des sommes dues; que celui-ci a opposé qu'ayant été placé en invalidité, la garantie de l'assureur devait jouer ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué, (Douai, 15 septembre 1994), de l'avoir condamné au paiement des sommes dues, d'une part, sans avoir motivé sa décision, d'autre part, sans s'être expliqué sur l'attestation de l'UAP, qu'il produisait et qui établissait que la condition d'invalidité était remplie avant l'expiration de la garantie, enfin, en méconnaissance du devoir d'information et de conseil qui pèse sur la banque ;  Mais attendu que par motifs adoptés des premiers juges, la cour d'appel a exactement retenu que M. X..., qui entendait mettre en oeuvre la garantie, aurait dû mettre en cause l'assureur, ce qu'il n'avait pas fait; qu'ensuite, il ne résulte pas des conclusions de M. X... que celui-ci ait invoqué un manquement de la banque à son obligation d'information et de conseil; que le moyen, non fondé en sa première branche et inopérant en la deuxième, dès lors que la cour d'appel ne statuait pas sur la garantie, est nouveau, mélangé de fait et par suite, irrecevable en la troisième branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes formées par M. X... et la Caisse de crédit mutuel de Lillers ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRET - Paiement - Action en paiement - Prêt garanti par une assurance de groupe - Absence de mise en cause de l'assureur - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Strasser, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 mars 1996 par la cour d'appel de Colmar (2e Chambre civile, Section A), au profit :  1°/ de Mme Geneviève Z..., demeurant ...,  2°/ de M. Michel X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juin 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Strasser, de Me Garaud, avocat de Mme Z..., de Me Hennuyer, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-2, alinéa 2, du Code de la consommation ;  Attendu que l'application de ce texte suppose l'existence d'une opération de crédit par laquelle le prêteur consent à l'emprunteur un délai pour rembourser le prêt ou payer le prix de la vente ou de la prestation de service après livraison du bien ou exécution de cette prestation ;  Attendu que, le 19 janvier 1989, la société Strasser a vendu des meubles aux consorts Y... pour un prix payable par fractions, la dernière au moment de la livraison ;  Attendu que pour annuler cette vente, l'arrêt attaqué retient que le paiement du prix était échelonné et que le procédé employé par la venderesse, attractif par l'économie d'intérêts qu'il permet, et de nature à priver les acheteurs d'un examen sérieux de leur capacité de payer le prix et de l'exercice de leur faculté de rétractation, constitue une fraude à la loi ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, quand elle avait constaté que le prix, fût-il payable par versements échelonnés, devait être intégralement versé au plus tard au jour de la livraison du mobilier, de sorte qu'aucun crédit n'était consenti aux acheteurs qui ne disposaient dès lors pas d'une faculté de rétractation, la cour d'appel a, par fausse application, violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne Mme Z... et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRET - Prêt d'argent - Opération de crédit - Définition - Vente pour un prix payable par fractions, la dernière à la livraison (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Michel Y...,  2 / Mme Régine Y..., née X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 novembre 1996 par la cour d'appel de Lyon (1ère chambre), au profit de la Caisse d'Epargne Rhône Alpes Lyon, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 décembre 1998, où étaient présents : Mme Delaroche, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Sargos, Mme Marc, MM. Aubert, Cottin, conseillers, Mmes Verdun, Catry, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat des époux Y..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Caisse d'Epargne Rhône Alpes Lyon, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'ayant contracté auprès de la Caisse d'épargne Rhône-Alpes Lyon un emprunt à taux d'intérêt progressif, les époux Y... l'ont remboursé par anticipation, contractant à cette fin un nouvel emprunt à taux constant ; qu'à cette occasion a été retenue à leur débit une somme représentative d'intérêts compensatoires dont ils ont demandé en justice le remboursement ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 7 novembre 1996) de les avoir déboutés de cette demande, alors, d'une part, que si, lorsque le contrat de prêt est assorti de taux d'intérêts différents selon les périodes de remboursement, le prêteur est en droit d'exiger, en cas de remboursement anticipé, une indemnité lui assurant, pour la durée courue depuis l'origine, le taux moyen prévu lors de l'octroi du prêt, les modalités de calcul doivent être indiquées dans l'offre préalable pour permettre à l'emprunteur d'avoir connaissance du maximum de ce qu'il pourrait devoir en cas de remboursement anticipé ;  que la cour d'appel qui constatait que l'offre de prêt remise aux emprunteurs le 24 février 1981 se bornait à indiquer que les intérêts compensatoires seraient calculés de façon à ce que, sur la durée courue, le taux de rendement équivalent soit égal au taux moyen du prêt prévu par le contrat et que le montant des intérêts compensatoires ne leur avait été communiqué qu'avec le tableau d'amortissement le 21 mai 1981, ce dont il résultait qu'à la remise de l'offre les emprunteurs ne pouvaient avoir connaissance du maximum de ce qu'ils pourraient devoir en cas de remboursement anticipé, ne pouvait, sans violer les articles 5 et 12 de la loi du 13 juillet 1979, estimer que la Caisse d'épargne avait satisfait aux exigences de cette loi ; alors, d'autre part, qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions par lesquelles les emprunteurs faisaient valoir que l'offre de prêt ne mentionnait pas la décomposition des échéances en capital et intérêts, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, qu'en ne répondant pas au chef des conclusions qui faisait valoir que, le prêt litigieux étant conventionné, la Caisse d'épargne aurait dû démontrer que le barème de remboursement appliqué avait été préalablement agréé par le Crédit foncier de France, la cour d'appel aurait encore violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'offre préalable stipule qu'en cas de remboursement par anticipation, l'emprunteur sera débiteur d'intérêts compensatoires calculés de façon à ce que, sur la durée courue, le taux de rendement équivalent soit égal au taux moyen du prêt ;  qu'il ajoute que l'offre porte mention d'un taux actuariel moyen de 13,25 %, d'un taux effectif global de 18,43 %, avec, pour la période d'anticipation, un taux actuariel de 11,60 % ; qu'il relève encore que la première échéance trimestrielle était de 9 180,85 francs et que la progressivité était de 3,50 % par an ; que la cour d'appel en a exactement déduit que ces éléments permettaient à l'emprunteur d'avoir connaissance du maximum de ce qu'il pourrait devoir et d'évaluer le coût d'un remboursement anticipé ; que, mal fondé en sa première branche, le moyen est, compte tenu de l'objet de la demande, inopérant en ses deux dernières ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Remboursement anticipé - Coût du remboursement - Montant des intérêts compensatoires dus par le débiteur - Indication dans l'offre préalable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Josiane X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 septembre 1995 par la cour d'appel de Caen (1re Chambre, Section civile et commerciale), au profit :  1 / de M. François Y..., demeurant ...,  2 / de l'Association tutélaire des majeurs protégés de l'Orne(ATMPO), dont le siège est ..., prise en sa qualité de curateur de M. François Y...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 juin 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Chartier, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de Mme X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y... et de l'ATMPO, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 14 septembre 1995), que, par acte sous seing privé du 20 novembre 1988, M. Y... et Mme X... ont souscrit auprès de la Banque régionale de l'Ouest (BRO) un emprunt de 50 000 francs dont M. Y... a seul assuré le remboursement ; que M. Y... a demandé la condamnation de Mme X... à lui rembourser la moitié de la somme déjà payée par lui ainsi que la moitié des échéances à venir ;  Attendu que Mme X... fait grief à la cour d'appel d'avoir fait droit à cette demande alors que, d'une part, si chacun des coemprunteurs est bien tenu de procéder au remboursement du prêt à l'égard du banquier, quelle que soit la personne qui a reçu les fonds, la référence à la qualité de coemprunteur ne permet pas de régler les rapports entre coemprunteurs lorsque le prêt est remboursé par celui d'entre eux qui a reçu les fonds ; que la part de chacun dépend de l'importance de ses intérêts propres dans l'engagement commun ; d'où il suit qu'en se fondant sur un motif inopérant, les juges du fond ont violé les articles 1200, 1213, 1214, 1874, 1892 et 1200 du Code civil ; et alors que, d'autre part, l'obligation de remboursement est la contrepartie de la remise des fonds ; qu'entre coemprunteurs, il incombe à la partie qui a reçu la totalité des fonds et qui en a profité de supporter la charge définitive du remboursement ; qu'en décidant que l'identification de la partie ayant reçu les fonds était indifférente, les juges du fond ont, de nouveau, violé les articles 1200, 1213, 1214, 1874, 1892 et 1200 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant souverainement constaté que Mme X... ne justifiait pas avoir eu des intérêts inégaux à ceux de M. Y... dans leur engagement commun, a pu en déduire qu'elle était tenue pour moitié de la charge du remboursement du prêt ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRET - Prêt d'argent - Prêt consenti à deux coemprunteurs - Remboursement par l'un d'eux - Action en remboursement de l'un contre l'autre - Absence de preuve que les coemprunteurs aient eu des intérêts inégaux dans l'engagement commun - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. et Mme X... ont contracté le 14 février 1985 un prêt immobilier auprès de la Caisse régionale du Crédit agricole du Centre-Est (Crédit agricole) ; que le 28 avril 1995 ils ont remboursé leur emprunt par anticipation, la banque prélevant en outre une indemnité compensatrice de 79 045,26 francs ainsi qu'une indemnité de remboursement anticipé de 14 856,65 francs, que les époux X... ont demandé au prêteur le remboursement d'une partie des sommes ainsi prélevées ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué (Lyon, 30 novembre 2000) d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen :  1 / qu'en affirmant que le prêt consenti était bien à taux progressif au vu des documents versés aux débats sans analyser même sommairement les documents sur lesquels elle se fondait, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile,  2 / qu'en rappelant que l'offre de prêt indiquait en cas de remboursement anticipé : "Si le prêt comporte des mensualités progressives, il sera perçu par le prêteur une indemnité: celle-ci représente un complément d'intérêts destiné à rendre égal le taux de rendement du prêt, à la date du remboursement anticipé, au taux moyen du prêt tel que prévu initialement dans le présent contrat", pour en déduire que cette offre permettait aux emprunteurs de connaître et d'évaluer le coût du remboursement anticipé alors que les modalités de calcul des intérêts compensatoires de l'indemnité due par l'emprunteur en cas de remboursement anticipé d'un prêt immobilier à intérêts progressif n'étaient pas mentionnées, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 5 et 12 de la loi du 13 juillet 1979, devenus articles L. 312.7, L. 312.8 et L. 312.21 du Code de la consommation ainsi que l'article R. 312.2 du même Code,  3 / que le délai de prescription de l'action des emprunteurs en remboursement de la somme prélevée par le prêteur au titre des intérêts compensatoires ne commençant à courir qu'à compter de la date de son prélèvement, en déclarant prescrite la demande des époux X... formée le 6 octobre 1997 en remboursement de la somme prélevée à ce titre le 10 mai 1995, la cour d'appel a violé l'article 189 bis du Code de commerce.  Mais attendu que la demande en remboursement de l'indemnité compensatrice est fondée sur les irrégularités de l'offre quant à la possibilité pour l'emprunteur de connaître dès la signature de la dite offre le montant maximal de cette indemnité ; que dès lors la cour d'appel qui relève que la contestation des époux X... se fondait sur les irrégularités de l'offre de prêt antérieure de plus de dix années à l'assignation en a justement déduit que leur demande était irrecevable en application de l'article 189 bis devenu L. 110-4 I du Code de commerce, la prescription décennale courant à compter de la signature de l'offre ;  que dès lors le moyen, non fondé en sa troisième branche et inopérant en ses deux premières branches, doit être rejeté .  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... et Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale du Crédit agricole mutuel du Centre Est ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt-neuf avril deux mille trois.     PRET - Remboursement - Remboursement anticipé - Indemnité - Contestation par l'emprunteur de la régularité de l'offre - Délai de prescription - Point de départ - Signature de l'offre.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) la BANQUE POPULAIRE DE LA COTE D'AZUR, dont le siège social est à Nice (Alpes-Maritimes), ...,  2°) la BANQUE POPULAIRE DU VAR, dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre civile), au profit :  1°) de Monsieur Michel I...,  2°) de Madame Christiane H... épouse de Monsieur Michel I..., demeurant ensemble ... Allende, immeuble Carrefour des Plages, à La Seyne-sur-Mer (Var),  3°) de Madame Anna B... veuve I..., demeurant immeuble "Le Méditérannéen", quartier Les Baux, à Sanary (Var), défendeurs à la cassation.  Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 mars 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, MM. Y..., G..., X..., E..., J..., D...F..., C..., MM. Vigneron, Edin, conseillers, Mme Z..., MM. A..., Le Dauphin, conseillers référendaire, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Blanc, avocat de la Banque Populaire de la Côte d'Azur et de la Banque Populaire du Var, de Me Capron, avocat des consorts I..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen relevé d'office après invitation aux parties d'avoir à présenter leurs observations :  Vu l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966 ensemble l'article 2 du décret du 4 septembre 1985 ;     Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que M. Clairin I... a obtenu de la Banque Populaire du Var, aux droits de laquelle se trouve la Banque Populaire de la Côte d'Azur (la banque), l'ouverture le 20 décembre 1977 d'un compte courant au nom de "l'Entreprise Générale de Menuiserie Roux Fils" (l'entreprise) ;  que Mme Clairin I..., ainsi que M. et Mme Michel I..., (les consorts I...) se sont portés cautions solidaires ;  que M. Clairin I... étant décédé et son entreprise ayant été déclarée en règlement judiciaire par jugement du 1er décembre 1982, la banque a clôturé le compte courant à cette date et assigné les consorts I... en paiement du solde débiteur du compte ainsi que des intérêts ;  Attendu que, pour décider que les cautions n'étaient tenues que des intérêts au taux légal sur les débits du compte courant du débiteur principal, la cour d'appel a retenu que la banque n'avait pas respecté l'obligation qui lui était faite par la loi du 28 décembre 1966 de mentionner le taux effectif global dans l'acte constatant une avance d'argent équivalente à un prêt que la sanction civile de l'omission du taux effectif global était la nullité de la convention d'intérêts dans la mesure où elle avait trompé l'emprunteur sur les conditions véritables du prêt et que cette nullité entraînait l'application du taux légal ;     Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs alors que la loi du 28 décembre 1966 n'était pas applicable avant l'entrée en vigueur du décret du 4 septembre 1985 déterminant le mode de calcul du taux effectif global lorsqu'il s'agit d'un découvert en compte, la cour d'appel, eu égard à la date de clôture du compte courant, a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que les cautions n'étaient tenues que des intérêts au taux légal sur les débits du compte courant du débiteur principal, l'arrêt rendu le 2 juillet 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;     REJETTE la demande présentée par les consorts I... au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     PRET - Prêt à intérêt - Taux - Taux effectif global (loi du 28 décembre 1966) - Application avant l'entrée en vigueur du décret du 4 septembre 1985 (non) - Compte courant - Découvert en compte.  COMPTE COURANT - Clôture - Solde débiteur - Intérêts - Taux légal ou conventionnel - Taux effectif global - Nullité de la convention d'intérêts (non).  BANQUE - Comptes courants - Intérêts et agios - Mention du taux effectif global.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière du Quai Fleury, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1996 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 1re section), au profit de la Société de développement régional du Centre Est, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 janvier 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de la SCI du Quai Fleury, de la SCP Tiffreau, avocat de la Société de développement régional du Centre Est, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Dijon, 23 janvier 1996), que la SCI du Quai Fleury a emprunté à la Société de développement régional du Centre Est, dite Centrest, une somme de 1 500 000 francs, sur laquelle 60 000 francs ont été affectés au fonds de garantie, géré par l'établissement prêteur et destinés à couvrir les risques de défaillances des différents bénéficiaires de prêts;  qu'à la suite de ces défaillances, le fonds de garantie a perdu toute valeur;  que prétendant que la société Centrest ne lui avait pas adressé les informations qu'elle lui devait sur sa gestion du fonds, et qu'elle avait mené une politique aventureuse de crédit, la SCI du Quai Fleury lui a réclamé judiciairement une somme de 160 000 francs, correspondant au montant, valorisé, de sa participation au fonds ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt du rejet de sa demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'obligation contractuelle de renseignement et d'information ne se limite pas aux seules pièces visées dans le contrat authentique lorsque le débiteur précise ultérieurement la nature des documents qu'il s'engage à remettre au cocontractant;  que la cour d'appel constate que par contrat du 24 décembre 1981, la société Centrest s'obligeait à remettre chaque année aux membres du fonds de garantie le bilan, le compte d'exploitation, de pertes et profits;  qu'elle constate également dans ses commémoratifs que par lettre du 29 avril 1982, la société Centrest adresserait à la SCI du Quai Fleury un certain nombre de documents, au nombre desquels figurait une note sur les opérations affectant l'existence et la valeur du fonds de garantie;  qu'en se bornant dès lors à relever que la société Centrest avait respecté son obligation au regard des seules stipulations du contrat du 24 décembre 1981 et avait répondu à certaines lettres de la SCI du Quai Fleury, sans rechercher si la société Centrest avait transmis, comme elle s'y était engagée par sa lettre du 29 avril 1982, chaque année à son cocontractant la note sur les opérations affectant l'existence et la valeur du fonds, la cour d'appel ne justifie pas légalement sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil;  alors, d'autre part, que, dans ses conclusions régulièrement signifiées, le 13 juillet 1995, la SCI du Quai Fleury faisait valoir que la SDR Centrest s'était engagée à informer scrupuleusement la SCI du Quai Fleury et écrivait en particulier le 29 avril 1992 qu'elle lui remettait une note sur les opérations qui en auront affecté l'existence ou la valeur (du fonds) et que "l'examen des pièces versées aux débats par Centrest révèle que n'a pas été transmis à son cocontractant l'élément essentiel d'information, c'est-à-dire la note sur les opérations affectant l'existence et la valeur du fonds de garantie";  qu'en ne répondant pas à ce moyen pourtant déterminant pour la solution du litige la cour d'appel ne satisfait pas aux exigence de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  alors, en outre, que tout mandataire est tenu de rendre compte de sa gestion et de produire toutes les pièces justificatives de sa gestion;  d'où il suit que la cour d'appel ne justifie pas légalement sa décision au regard de l'article 1993 du Code civil en se bornant à relever, pour écarter toute responsabilité du mandataire, dans des motifs généraux, qu'il n'est pas démontré que la société Centrest ait méconnu ses obligations, qu'elle a été victime de la crise économique et que la gestion de ses dirigeants ait conduit à une situation plus critique que celle des autres SDR;  et alors, enfin, que la SCI du Quai Fleury faisait valoir dans ses conclusions "que le caractère massif des pertes accumulées par Centrest, qui ont conduit à la disparition pure et simple du fonds de garantie, permet de douter des justifications d'ordre général qui sont fournies et impose au mandataire de rendre des comptes détaillées";  qu'ainsi la SCI insistait sur la circonstance qu'il appartenait à la société Centrest de rendre des comptes, si bien qu'en ne répondant pas à ce moyen, et en statuant sur le fondement de motifs inopérants, la cour d'appel méconnaît les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que, sans avoir à suivre la SCI dans le détail de son argumentation, les juges du fond ont retenu que cette SCI a reçu de la société Centrest des informations régulières sur les situations comptables du fonds de garantie, sur la nature des placements opérés pour valoriser ses actifs, et sur la dégradation progressive de son équilibre en raison du nombre et de l'importance de défaillances subies dans les remboursements de prêts;  qu'en déduisant que la société Centrest n'avait pas failli à son obligation d'information, ils ont légalement justifié leurs décisions ;  Attendu, en second lieu, que, sans avoir à suivre la SCI dans le détail de son argumentation, les juges du fond ont analysé "les explications fournies par la société Centrest" sur ses pratiques d'octrois de crédit, ont relevé que plusieurs opérations particulièrement risquées n'étaient pas assorties de participation au fonds de garantie, et que les pertes subies résultaient de la conjoncture défavorable, ce dont il résulte qu'ils ont estimé les risques pris conformes aux prévisions contractuelles ;  qu'ils ont ainsi légalement justifié leurs décisions ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI du Quai Fleury aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Centrest ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Fond de garantie défaillant - Responsabilité de l'organisme de crédit (non) - Obligation d'information de celui-ci.
