FAITS ET PROCEDURE, Monsieur X... a souscrit un contrat d'abonnement "SFR CONTACT" par l'intermédiaire du magasin AUCHAN SENART ; il a remis une autorisation de prélèvement auprès d'une banque afin de régler les frais afférents à cet abonnement. Le 1er mars 1997, Monsieur X... a souscrit un nouveau contrat comportant l'accès au réseau international. Le 13 mars 1997, ce dernier accès a été supprimé en raison de l'augmentation importante du montant de ses consommations, alors qu'il se trouvait en déplacement professionnel en RUSSIE. Le 23 octobre 1997, Monsieur X... a alors assigné la Société AUCHAN, la Société FRANCAISE DE RADIOTELEGUIDAGE (SFR) - Société GSM DISTRIBUTION devant le tribunal d'instance de PUTEAUX, pour faire constater la rupture unilatérale du contrat par "SFR", voir fixer à 12.000 Francs le préjudice qu'il a subi, condamner solidairement les défenderesses à lui payer la somme de 10.000 Francs en réparation de son préjudice et celle de 8.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il a fait valoir que l'autorisation de prélèvement et la situation de son compte courant permettaient le règlement de sa dette (4.671,80 Francs) ; qu'il ignorait les conditions générales d'abonnement auxquelles se réfère SFR qui ne lui ont pas été remises par AUCHAN. La Société SFR a répliqué que sa décision avait été prise conformément aux stipulations contractuelles ; que Monsieur X... ne rapporte pas la preuve de son préjudice. A titre reconventionnel, elle a réclamé le paiement des sommes de 5.685,76 Francs correspondant aux factures impayées et de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La Société AUCHAN a soulevé la nullité de l'assignation, Monsieur X... n'indiquant pas sa profession. Elle a déclaré que celui-ci avait reçu un exemplaire des conditions générales d'abonnement. A titre reconventionnel, elle a réclamé le paiement des sommes de 2.000 Francs à titre de  dommages-intérêts pour procédure abusive et de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement contradictoire en date du 27 janvier 1998, le tribunal aux motifs que Monsieur X... a bien été infirmé des conditions générales d'abonnement, que l'accès à l'international a bien été suspendu conformément aux stipulations contractuelles; et après avertissements adressés à Monsieur X... et que "SFR" était fondé à résilier le contrat a rendu la décision suivante : - déboute Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes, - condamne Monsieur X... à payer à la Société SFR la somme de 5.685,76 Francs avec intérêts à compter du présent jugement et celle de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamne Monsieur X... à payer au magasin AUCHAN la somme de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - rejette les demandes plus amples ou contraires des parties, - condamne Monsieur X... aux dépens. Le 3 avril 1998, Monsieur X... a interjeté appel de cette décision à l'encontre des Sociétés C2 GSM Distribution et AUCHAN Citi Center. Par arrêt contradictoire rendu le 25 février 2000, la cour de céans a rendu la décision suivante : - donne acte à Monsieur X... de son désistement d'appel à l'encontre de la société AUCHAN, - dit que la cour est dessaisie de cet appel et constate l'extinction de l'instance uniquement entre Monsieur X... et la société AUCHAN, - ordonne la réouverture des débats concernant l'instance entre Monsieur X... et la société C2 GSM DISTRIBUTION, - renvoie l'affaire devant le conseiller de la mise en état à son audience du 18 mai 2000, - invite la société C2 GSM DISTRIBUTION à produire l'un des originaux du contrat d'abonnement souscrit par Monsieur X... le 28 décembre 1996, accompagné des conditions générales du contrat annexées, - sursoit à statuer sur toutes les autres demandes, - réserve les dépens. Dans ses conclusions après  arrêt avant dire droit signifiées le 16 octobre 2000, Monsieur X... soutient qu'il a souscrit un "abonnement contact" le 28 décembre 1996, sans que lui soit remis un exemplaire des conditions générales, la société AUCHAN intermédiaire étant alors en rupture de stock ; qu'il a sollicité le 1er mars 1997 la modification de son contrat pour adopter la formule du forfait 3 heures avec option internationale et ce, par téléphone comme cela se fait habituellement ; que l'accès à l'international a été interrompu sans préavis le 11 mars 1997, le courrier de la société C2 GSM DISTRIBUTION n'ayant été posté que le 13 mars suivant, avec comme motif avancé "un encours de communication à facturer", de sorte qu'aucune somme n'était exigible au moment des faits ; que la faute commise par l'intimée lui a causé un préjudice dont il démontre la réalité ; que si la société C2 GSM DISTRIBUTION estime que le magasin AUCHAN a une responsabilité dans la présente procédure, il lui appartient de l'attraire de nouveau en la cause ; Il demande à la cour de : Vu le jugement rendu le 27 janvier 1998 : Vu les écritures d'appelant déposées par Monsieur Michel X... les 13 juillet 1998, 30 novembre 1999 pour les conclusions récapitulatives et le 25 janvier 2000 pour les conclusions récapitulatives n° 2 : Vu les dispositions de l'article 1153 du code civil et subsidiairement de l'article 1382 : Vu l'arrêt avant-dire-droit rendu par la 1ère chambre, 2ème section de la cour d'appel de VERSAILLES le 25 mai 2000 : Vu les pièces aux débats : Vu les écritures d'appelant déposées à la requête de Monsieur Michel X... le 13 juillet 1998 : - dire Monsieur Michel X... recevable en son appel, - l'y déclarant bien fondé, - réformer le jugement entrepris, - évaluer son préjudice à la somme de 15.000 francs à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi, - débouter par là même, la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION, intimée, de sa demande reconventionnelle en paiement d'une indemnité en  application des dispositions du même article, - condamner la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION au paiement de ladite somme outre celle de 20.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens qui seront recouvrés par Maître BINOCHE, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La société SFR C2 GSM DISTRIBUTION fait tout d'abord valoir qu'elle est une société distincte de la Société Française du Radiotéléphone (SFR) et qu'elle est chargée de la distribution des contrats d'abonnement au réseau exploité par la société SFR, assurant au demeurant la gestion des contrats d'abonnement ; que par conséquent, les demandes de Monsieur X... à l'encontre de la société SFR lui sont inopposables. Elle précise que le contrat d'abonnement est rempli en trois exemplaires, le premier avec les pièces justificatives communiquées par le futur abonné étant transmis à SFR, le second étant conservé par le distributeur et le troisième étant communiqué au client, cet exemplaire étant le seul porteur des conditions générales d'abonnement ; qu'elle a cherché à retrouver une liasse vierge du type de contrat souscrit par Monsieur X..., mais n'a pu en retrouver ; qu'il est facile à un abonné de prétendre qu'il n'a pas reçu les conditions générales d'abonnement s'il ne les communique pas ou les a perdues ; que d'ailleurs, les abonnés reçoivent chaque mois la lettre de SFR et chaque trimestre le magazine SFR où sont rappelés les services qu'ils peuvent utiliser. Elle fait observer que Monsieur X... a souscrit l'abonnement litigieux en qualité de particulier et non de professionnel et qu'il n'apporte pas la preuve, ni du caractère professionnel de son voyage en Russie en mars 1997, ni de la réalité de son préjudice ; que l'autorisation de prélèvement bancaire n'implique pas l'existence d'une provision suffisante sur le compte ; que la ligne de Monsieur X... a été rétablie dès le 15 mars  1997 au matin ; que sur la confirmation du contrat d'abonnement reçue le 4 janvier 1997 par Monsieur X..., figure la possibilité de limitation de ses appels internationaux, de sorte qu'il en était informé avant son voyage en Russie. Elle demande à la cour de : - 1) débouter Monsieur Michel X... de ses demandes, - 2) En conséquence, confirmer le jugement frappé d'appel dans toutes ses dispositions, - 3) condamner Monsieur Michel X... aux dépens et dire que ceux-ci seront recouvrés par la SCP JULLIEN, par application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, - 4) condamner Monsieur Michel X... à payer à la société C2 GSM DISTRIBUTION une indemnité de 5.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - le condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés, pour ceux la concernant, par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 décembre 2000 et l'affaire appelée à l'audience du 19 décembre 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que dans son précédent arrêt du 25 février 2000, la cour a relevé que la distinction invoquée par l'intimée entre les sociétés SFR et C2 GSM DISTRIBUTION n'apparaît pas au contrat liant les parties ; qu'il convient de constater que dans ses conclusions du 17 mai 2000, l'intimée se dénomme société "SFR C2 GSM DISTRIBUTION", ce qui contredit la passage de ces mêmes conclusions où elle fait valoir que les deux sociétés sont distinctes ; Considérant que la cour a également relevé que ne figurait pas parmi les pièces communiquées par l'intimée, un exemplaire des conditions générales d'abonnement opposées à l'appelant, de sorte qu'elle n'était pas en mesure de vérifier si, comme l'a retenu le premier juge, "l'accès à l'international a été suspendu conformément aux dispositions de  l'article 10.1 alinéa 2 des conditions générales d'abonnement" ; Considérant qu'en effet, dans le courrier adressé le 13 mars 1997 à Monsieur X..., à en tête SFR, il est indiqué que sa ligne présente à ce jour un encours de communications à facturer de 4.461,80 francs pour des appels passés essentiellement vers l'international et que "conformément aux conditions générales d'abonnement figurant au dos de votre contrat, l'accès à l'international de votre ligne est momentanément supprimé", étant précisé qu'il sera rétabli "à versement par vos soins d'un acompte de 4.000 francs à déduire de vos prochains règlements" ; Considérant que les explications données par l'intimée quant au fait qu'elle n'a pas été destinataire de l'un des trois originaux du contrat d'abonnement souscrit par Monsieur X... et partant, quant à l'impossibilité consécutive de produire l'un de ces originaux du contrat d'abonnement, sont en contradiction avec l'affirmation selon laquelle (page 6 de ses dernières conclusions) elle aurait déjà communiqué l'original de l'exemplaire qu'elle avait reçu accompagné des pièces justificatives remises par Monsieur X... (photocopie de sa carte nationale d'identité) ; que de même, ces explications sont en contradiction avec l'envoi sur papier à en-tête de la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION d'une confirmation de contrat datée du 4 janvier 1997, qui n'a pu être rédigée qu'au vu du contrat souscrit par Monsieur X... ; que la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION ne peut s'en prendre qu'à elle-même si elle ne conserve pas un exemplaire complet du contrat, y compris ses conditions générales, afin de pouvoir opposer l'ensemble des dispositions contractuelles à son client ; Considérant que si la signature par Monsieur X... de la demande d'abonnement comportant un paragraphe aux termes duquel il reconnaît avoir reçu un exemplaire des conditions générales d'abonnement fait présumer la remise de ce document au client, force est de constater que l'absence de production en la présente instance  du contrat complet par l'intimée renverse cette présomption ; que contrairement à ce que soutient celle-ci, la confirmation du contrat d'abonnement, produite en original par l'appelant et datée en réalité du 11 janvier 1997, ne comporte pas le rappel de la possibilité pour la société de limiter les appels internationaux ; que l'intimée ne rapporte donc pas la preuve que les conditions générales du contrat qu'elle entend opposer à Monsieur X... auraient été intégrées dans le champ contractuel ; Considérant que par conséquent, l'intimée n'est pas fondée à invoquer les stipulations des articles 10 et 11 des conditions générales, aux termes desquelles SFR se réserve le droit de suspendre immédiatement et sans préavis l'accès au réseau dans l'attente du règlement de l'avance sur utilisation prévue expressément lorsque le montant des communications de l'abonné excède le plafond fixé dans la documentation établie par SFR à l'attention de ses abonnés ; qu'en tout état de cause, le montant de ce plafond n'étant pas défini par contrat, son dépassement ne peut être opposé par la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION à l'un de ses abonnés pour exiger une avance sur utilisation et surtout, pour suspendre l'accès au réseau sans préavis ; que par conséquent, l'intimée ne peut utilement se prévaloir des dispositions du contrat la liant à Monsieur X... ; Considérant que la suspension de l'accès au réseau international sans préavis, dès lors qu'elle n'était pas justifiée par une disposition du contrat d'abonnement opposable au client, constitue une faute de la part de l'intimée, engageant sa responsabilité ; Considérant que curieusement, l'appelant, tout en soutenant que la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION avait commis une faute engageant sa responsabilité contractuelle à son égard, invoque les articles 1153 et 1382 du code civil ; que dès lors que les documents contractuels sont rédigés sur imprimés à en-tête "SFR C2 GSM DISTRIBUTION", dénomination de l'intimée dans ses dernières  conclusions, c'est bien entendu sa responsabilité contractuelle qui est engagée sur le fondement de l'article 1147 du code civil ; qu'il convient donc de se référer aux règles de droit de la responsabilité contractuelle en vertu de l'article 12 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que Monsieur X... a souscrit la demande d'abonnement en tant que particulier et non à titre professionnel; que néanmoins, Monsieur X... invoque avant tout un préjudice professionnel qu'il aurait subi lors de son séjour à Moscou du 1er au 15 mars 1997 ; que s'il justifie de ce voyage par la facture du voyagiste (Nouvelles frontières), il ne démontre pas que la suspension de l'accès au réseau international à compter du 11 mars 1997 lui aurait causé le préjudice allégué, à savoir le retard dans la création de sa société ; qu'à cet égard, le courrier de la société DAMOS du 10 mars 1997, traduit du russe, qui fait état d'entretiens lors du séjour de l'appelant à Moscou et qui fait référence à son numéro de cellulaire, ne suffit pas à établir la réalité du préjudice prétendu ; que tout au plus, Monsieur X... a subi une gêne pendant 5 jours en raison de l'impossibilité de joindre ses proches avec son téléphone portable, préjudice que la cour évalue à la somme de 1.500 francs que l'intimée sera condamnée à lui payer ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Monsieur X... la somme de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'arrêt de la cour de céans en date du 25 février 2000 : CONSTATE que dans ses dernières conclusions du 17 mai 2000, l'intimée se dénomme société SFR C2 GSM DISTRIBUTION ; INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET STATUANT A NOUVEAU : DIT que la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION a commis une faute engageant sa responsabilité contractuelle envers Monsieur X..., sur le fondement de l'article 1147 du code civil ;  CONDAMNE la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION à payer à Monsieur X... la somme de 1.500 francs (MILLE CINQ CENTS FRANCS) à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice ; DEBOUTE la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION des fins de toutes ses demandes ; CONDAMNE la société SFR C2 GSM DISTRIBUTION à payer à Monsieur X... la somme de 4.000 francs (QUATRE MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître BINOCHE, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Abonnement téléphonique  Si la signature d'un formulaire d'abonnement téléphonique mentionnant que le signataire reconnaît avoir reçu un exemplaire des conditions générales d'abonnement, fait présumer de la remise de ce document au client, en revanche, il appartient au vendeur qui invoque des dispositions, contestées, de ces mêmes conditions générales, d'établir qu'elles ont été intégrées dans le champ contractuel. Tel n'est pas le cas d'un opérateur qui prétendant s'être réservé le droit de suspendre sans préavis l'accès au réseau international lorsque le montant des communications de l'abonné excède le plafond contractuel, ne produit pas l'original des conditions générales d'abonnement annexées à la demande visée par le client  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute  La restriction dans l'accès au réseau téléphonique qu'un opérateur applique à son client, dès lors qu'elle n'est justifiée par aucune disposition du contrat d'abonnement opposable à celui-ci, constitue une faute engageant la responsabilité contractuelle de ce prestataire de service, et non pas sa responsabilité délictuelle sur le fondement de l'article 1382 du Code civil
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER 3ème CHAMBRE CORRECTIONNELLE ARRET N DU 05/06/2001 DECISION Contradictoire RELAXE DOSSIER 00/01711- BB/PB prononcé publiquement le Mardi cinq juin deux mil un, par la troisième Chambre des appels correctionnels, par Monsieur BROSSIER, en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale. sur appel d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER du 28 NOVEMBRE 2000                                                    COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats : Président : Monsieur BROSSIER Conseillers : Monsieur RAYNAUD Madame SALVAN-BAYLE assistés du greffier : Mademoiselle BAROU-DAGUES en présence du Ministère public : Monsieur LEGRAND                                                    COMPOSITION DE LA COUR, lors du prononcé : Président : Monsieur BROSSIER Conseillers : Monsieur RAYNAUD Madame SALVAN-BAYLE assistés du greffier : Madame ALARCON en présence du Ministère public : Monsieur LEGRAND                                                    PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : PREVENUS X... Jean-Louis Né le 17 Juillet 1962 à PARIS XIV , fils de DHAISNE Maurice et de X... Françoise, agent de sécurité, de nationalité française, demeurant 5 Boulevard de BIR HAKEIM - 34500 BEZIERS Libre Prévenu, intimé Comparant Assisté de Maître MARTIN Jacques, avocat au barreau de MONTPELLIER Y... Laurent Né xxxxxxxxxxxxxxxx à SAINT-GILLES, fils de Y... Antoine et de PASIN Yvette, gérant de société, de nationalité française, demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxx, intimé Comparant Assisté de Maître MARTIN Jacques, avocat au barreau de MONTPELLIER Z... Jean Daniel Né le 4 Août 1962 à AVIGNON, fils de Z... Juan et de A... Dolores, gérant de société, de nationalité française, demeurant Route de PALAVAS - LA CALADE - 34970 LATTES Libre Prévenu, intimé Comparant Assisté de Maître MARTIN Jacques, avocat au barreau de MONTPELLIER LE MINISTERE PUBLIC, appelant PARTIE CIVILE B... Abdlouhab, demeurant 200 Avenue du Major Flandre - Résidence Occitanie BAT. 3 - 34000 MONTPELLIER Partie civile, appelant Comparant Assisté de Maître GRINI, avocat au barreau de MONTPELLIER C... Farid, demeurant 81 Rue Marius CARRIEU - BAT. C - 34000 MONTPELLIER Partie civile, appelant Comparant Assisté de Maître GRINI, avocat au barreau de MONTPELLIER D... Laila épouse B..., demeurant 200 Avenue Major Flandre - Résidence OCCITANIE - 34000 MONTPELLIER Partie civile, appelante Comparante Assistée de Maître GRINI, avocat au barreau de MONTPELLIER COMITE LOCAL DU MOUVEMENT CONTRE LE RACISME ET POU R L'AMITIE ENTRE LES PEUPLES, dont le siège social est sis 27 Boulevard Louis BLANC - 34000 MONTPELLIER Partie civile, appelant Représenté par son vice-président Monsieur BLAISEAU Thierry Assisté de Maître DESSALCES Marie Pierre, avocat au barreau de MONTPELLIER S.O.S. RACISME, dont le siège est sis 10 Rue de l'Ecrin - 34000 MONTPELLIER Partie civile, appelant Représenté par son secrétaire général national Monsieur Mamadou GAINE Assisté de Maître TERQUEM, avocat au barreau de PARIS                                                    RAPPEL DE LA PROCEDURE : Le jugement rendu le 28 novembre 2000 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER a : Sur l'action publique a relaxé : * X... Jean-Louis, prévenu d'avoir à LATTES (34), le 18/03/2000, refusé à B... Abdoulhab, E... Laila épouse B..., C... Farid, la fourniture d'un bien ou d'un service en raison de sa race ou de son ethnie ; faits prévus par les articles 225-2 1 , 225-1 du code pénal et réprimés par les articles 225-2, 225-19 1 , 2 , 3 , 4 du code pénal ; [* Y... Laurent, prévenu d'avoir à LATTES (34), le 18/03/2000, refusé à B... Abdoulhab, E... Laila épouse B..., C... Farid, la fourniture d'un bien ou d'un service en raison de sa race ou de son ethnie ; faits prévus par les articles 225-2 1 , 225-1 du code pénal et réprimés par les articles 225-2, 225-19 1 , 2 , 3 , 4 du code pénal ; *] Z... Jean Daniel, prévenu d'avoir à LATTES (34), le 18/03/2000, refusé à B... Abdoulhab, E... Laila épouse B..., C... Farid, la fourniture d'un bien ou d'un service en raison de sa race ou de son ethnie ; faits prévus par les articles 225-2 1 , 225-1 du code pénal et réprimés par les articles 225-2, 225-19 1 , 2 , 3 , 4 du code pénal ; Sur l'action civile a déclaré irrecevable les constitutions de partie civile de B... Abdlouhab, C... Farid, D... Laila épouse B..., COMITE LOCAL DU MOUVEMENT CONTRE LE RACISME ET POU R L'AMITIE ENTRE LES PEUPLES et S.O.S. RACISME en raison de la décision de relaxe intervenue. APPELS : Les appels ont été interjetés par : [* S.O.S. RACISME le 07/12/2000 *] B... Abdlouhab le 07/12/2000 [* C... Farid le 07/12/2000 *] E... Laila le 07/12/2000 [* le Ministère Public le 07/12/2000 *] le Comité Local du Mouvement Contre le Racisme et pour l'Amitié entre les Peuples le 11/12/2000. DEROULEMENT DES DEBATS : A l'audience publique du 17 AVRIL 2001, Monsieur BROSSIER, Président a fait le rapport prescrit par l'article 513 du code de procédure pénale. Les prévenus étaient présents, assistés de leur conseil et ont été entendus en leurs explications. Les parties civiles étaient présentes, assistées de leurs conseils et ont été entendues en leurs explications. Au cours des débats regroupant les affaires N 00/1711 (X..., Y... et Z...) et N 00/1712 (ARNAUD, CANDELA, DROALIN, PINTO, SAADA et TEISSIER) et pendant la déposition de la partie civile Monsieur B... Abdlouhab, dans le dossier 00/1711, l'Avocat Général tient des propos, non entendus par les membres de la Cour, qui entraîne une réaction de Maître TERQUEM qui demande à ce que ces propos qu'il estime racistes soient retirés ;Il s'ensuit un échange de vifs propos auquel se mêlent les assistants, troublant ainsi l'ordre et la sécurité de la salle d'audience. L'audience est alors suspendue par le Président qui ordonne l'évacuation de la salle en application de l'article 402 du code de procédure pénale. A la reprise de l'audience, Maître TERQUEM dépose une requête en suspicion légitime contre tous les membres de la Cour au motif de la "surdité subite et sélective" de la juridiction, et sollicite une suspension d'audience. Celle-ci est refusée, les débats continuent et la Cour, à la fin des débats, indique qu'en application de l'article 662 du code de procédure pénale et de la décision du Premier Président de ne pas suspendre les débats, ceux-ci doivent continuer. Maître TERQUEM, Maître DESSALCES et Maître GRINI, conseils des parties civiles, ont été entendus en leurs plaidoiries. Le Ministère Public a été entendu en ses réquisitions. Maître MARTIN Jacques, conseil des prévenus a été entendu en sa plaidoirie. Les prévenus et leur conseil ont eu la parole en dernier. A l'issue des débats, Monsieur le Président a averti les parties que l'arrêt serait prononcé le 5 JUIN 2001.Les faits: Lors d'une réunion organisée sur la place de la comédie à MONTPELLIER, sept personnes adhérents ou sympathisants de l'association S.O.S. RACISME, étaient recrutées pour venir aider à prouver la discrimination raciale à l'entrée des boîtes de nuit; Celles-ci , divisées en trois groupes, un premier constitué d'un couple d'origine européenne, une second comprenant une fille et deux garçons d'origine maghrébine et un dernier couple d'européens se présentaient à l'entrée de la discothèque LE PULP le 18 mars 2000 à O h 15, un premier groupe d'européens se voyait refuser l'entrée, il en était de même pour le groupe de maghrébins, le deuxième couple d'européens entrait sans avoir de difficulté. Les mêmes personnes se présentaient quelques instants plus tard devant l'établissement LE CONTACT, les deux couples d'européens y étaient admis alors que le trio de maghrébins se voyait refuser l'entrée; Les services de gendarmeries étaient appelés par M. F... Abdlouhab et arrivaient sur les lieux le 18 mars à I h 10, celui-ci leur demandait de constater le" DÉLIT DE FACIES "commis à l'entrée de la discothèque; Les gendarmes pénètraient dans les deux établissements et constataient que ceux-ci étaient bondés et accueillaient une clientèle de différentes origines ethniques; Les plaignants entendus dans l'après midi du lendemain déclaraient tous ne pas être des habitués de ces deux discothèques; F... Abdlouhab, D... Laila épouse F... et C... FARID déclaraient que l'entrée leur avait été refusée au PULP comme au CONTACT aux motifs que les établissements étaient pleins et qu'ils n'étaient pas des habitués; Aurélie G... et Mathias H... déclaraient avoir été refusés au PULP car ils portaient des baskets et être rentrés sans difficultés au CONTACT; Aurélien I... et Elisabeth OLIVE déclaraient avoir été admis sans difficulté dans les deux discothèques; Aurélie G... déclarait avoir du faire la queue car il y avait beaucoup de monde et Aurélien I... sur interpellation du gendarme enquêteur précisait qu'il n'avait pu observer si d'autres personnes de couleur ou étrangères étaient admises car ni lui ni ses camarades n'étaient restés sur place; Z... Jean Charles , gérant de la S.A.R.L. EXAGONE qui exploite les deux établissements en cause soutient que ce soir là plus de deux cent personnes de toutes races se sont vues refuser l'entrée; Que les établissement n'ont qu'une contenance limitée; Que le vendredi soir les soirées sont à thèmes et que ne sont admis pour des raisons de sécurité que les habitués et les porteurs d'invitations; M. X... Jean Louis et M. Y... Laurent portiers respectivement du CONTACT et du PULP confirment avoir refusé l'entrée à de nombreuses personnes en raison de l'affluence et font valoir que pour des raisons de sécurité ils filtrent la clientèle et font entrer en priorité les habitués, Ils soutiennent que lors des faits dénoncés par les plaignants les établissements étaient pleins. Ils indiquent être eux-mêmes d'origine étrangère, vivre ou être associés avec des personnes d'origine étrangère et n'avoir jamais sélectionné les clients en raison de leur race; M. Y... Laurent précise qu'en raison de l'affluence il a du refuser, le jour des faits, même des habitués; Demandes et moyens des parties: La partie civile , l'Association SOS Racisme-Touche pas à mon pote, fait valoir qu'elle a organisé diverses opérations dites de testing et notamment dans la nuit du 17 au 18 mars 2000 à l'égard de deux boites de nuit dénommées Le Pulp  et le Contact sises à Lattes, établissements musicaux nocturnes appartenant à la SARL EXAGONE gérée et administrée par Monsieur Jean-Charles Z..., employeur de Messieurs Laurent Y... et Jean-Louis X...; qu'il résulte du dossier que tandis que Messieurs Farid C... et Abdlouhab B... et Madame Laila D... étaient refoulés à l'entrée des deux établissements, deux couples composés de personne d'origine européenne étaient acceptés à l'établissement le Contact , tandis que l'un d'eux étaient refusé a l'établissement le Pulp  , mais en raison de sa tenue vestimentaire; que nonobstant l'appréciation juridique portée par le Gendarme J..., il apparaît que ces refus n'ont été motivés que par l'appartenance ethnique des victimes; que le tribunal en retenant, pour relaxer les prévenus, le motif suivant:  On ne peut déduire d'un fait unique, ponctuel dénoncé par les seuls plaignants venus ce soir là à l'entrée des discothèques dans un but précis, et qui reconnaissent eux mêmes ne pas avoir observé ce qui se passait pour d'autres personnes se présentant à l'entrée du PULP et du CONTACT; (sic); que les raisons légitimes invoquées pour leur interdire l'entrée recouvraient en réalité des motifs fondés sur leur appartenance ethnique ou raciale; a fait une mauvaise appréciation du dol spécial exigé par l'article 225-1 du Code pénal; que le Tribunal semble avoir accueilli avec une particulière bienveillance les explications des prévenus tirées de l'existence d'autres motifs que l'origine des victimes pour justifier leur refus d'un bien ou d'un service et qu'il a même qualifié ces motifs invoqués de  légitimes  . que ce faisant, le Tribunal a adopté une conception tellement large d'une telle légitimité qu'elle rend inapplicable non seulement les dispositions relatives à la discrimination raciale, mais aussi l'article L 122-1 du Code la Consommation, en toutes circonstances. Qu'en effet, le Tribunal n'a porté aucune appréciation et ne s'est livré à aucune analyse des motifs invoqués par les prévenus, qui lui auraient permis de constater que les motifs tirés d'une nécessité de gérer le flux de la clientèle était démenti par le  fait que, dans le même trait de temps, des personnes affranchies, mais ne présentant pas les mêmes caractéristiques ethniques, avaient été admises. que l'Association SOS RACISME qui est invitée à apporter son concours à des opérations de service public, telle que le numéro vert 114 placé sous l'égide du GELD, à participer aux travaux des CODAC et à diligenter des procédures permettant la répression de ces innombrables faits de même nature, subit un préjudice qui sera réparé par la somme de 100.000Frs à titre de dommages-intérêts à la charge conjointe et solidaire des trois prévenus, outre la somme de 20.000Frs au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale; La partie civile ,le Comité local du Mouvement contre le Racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP) de Montpellier fait valoir que les témoignages recueillis ,concordants et précis ne sont pas contredits par les prévenus qui déclarent ne pas avoir de souvenirs (Y... au PULP), ou avoir refusé l'entrée au motif qu'il s'agissait d'une soirée sur invitation (X... au CONTACT)alors que cette preuve n'a jamais été apportée, ou au motif de la qualité de non habitué, dès lors que le groupe d'européens a pu entrer alors qu'il n'était ni invité ni habitué; qu'en fait les motifs avancés ne sont pas réels et couvrent la discrimination effective opérée; le Comité local du MRAP invoque un préjudice qui sera réparé par la somme de 10.000Frs à titre de dommages-intérêts à la charge de chacun des trois prévenus, outre la somme de 1.000Frs à la charge de chacun des trois prévenus, au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale; il sollicite aussi l'affichage et la diffusion de la décision à intervenir et la fermeture "à titre définitif des établissements de l'entreprise appartenant à la personne condamnée"; Les parties civiles F... Abdlouhab,C... Farid et D... La'la sollicitent la somme de 1F à titre de dommages-intérêts ; Le Ministère public s'interroge sur la validité du "testing" et la loyauté des preuves et conclut à la relaxe si le mode de preuve est jugé déloyal et la condamnation des prévenus à une amende et à la publication de la décision dans le cas contraire; Les prévenus contestent toute discrimination ,rappellent la nécessité d'un contrôle à l'entrée en raison de l'obligation de sécurité qui pèse sur eux et de la police que doit faire le patron de l'établissement; ils indiquent que ce soir là plus de 200 personnes ont été refusées, de toutes races, et que les établissements étaient pleins vu l'heure tardive; ils relèvent que nul ne peut se constituer une preuve à soi même et qu'en l'absence d'huissier ou d' officiers de police judiciaire la méthode de "testing" employé n'offre aucune garantie et que notamment on ignore si d'autres groupes d'européens ont été rejetés en dehors du groupe formé par SOS Racisme et que cette association ne dispose pas de droits exorbitants du droit commun; MOTIFS DE LA DECISION: La Cour, après en avoir délibéré, Sur la procédure: Les appels réguliers en la forme et dans les délais doivent être déclarés recevables; les prévenus et les parties civiles comparaissent et l'arrêt sera contradictoire à leur égard; Sur l'action publique: 1.Sur la requête de Me TERQUEM, avocat de SOS Racisme: Attendu que l'Association SOS Racisme présente à la Cour une requête adressée au "Président de la Cour d'Appel de Montpellier " qui sollicite "le renvoi de la cause devant une autre juridiction pour cause de suspicion légitime résultant la récusation des trois magistrats composant la Cour :M.le Président BROSSIER, M.RAYNAUD, Mme SALVAN BAYLE"; Mais attendu que la requête en suspicion légitime doit viser une juridiction et non un magistrat nommément désigné et que ladite requête doit être présentée à la Cour de Cassation en application de l'article 662 du Code de procédure pénale ; que cette requête a été appréciée par le Premier Président de la Cour d'Appel comme une requête en récusation conforme aux articles 668 et suivants du Code de procédure pénale ; qu'en application de ces textes la requête ne dessaisit pas les magistrats objets de la récusation; que par ailleurs le Premier Président n'a pas décidé de suspendre les débats comme le lui permet l'article 670 du Code de procédure pénale ; Attendu en conséquence que les débats doivent être continués jusqu'au prononcé de l'arrêt; 2.sur le fond: Attendu que l'administration de la preuve en droit pénal qui est la démonstration de la véracité d'un fait, est libre et que le juge fonde sa décision sur les preuves qui lui sont apportées et discutées contradictoirement; que cela implique l'examen des moyens de preuve et ensuite leur appréciation; Attendu que si la manifestation de la vérité est essentielle, elle ne peut être recherchée de n'importe quelle manière et une déontologie une moralité et une éthique sont imposées en la matière aux services enquêteurs de la police de la gendarmerie, de la douane et des administrations habilitées; Attendu que si une association qui a un droit reconnu d'agir en justice se charge elle même de l'administration de la preuve, elle est tenue des mêmes obligations de loyauté; que tel est le cas de l'Association SOS Racisme dont la valeur du combat qu'elle mène envers tout mode de ségrégation, ne lui permet pas de s'affranchir des règles de la procédure pénale, de la présomption d'innocence et de la loyauté dans la recherche des preuves; Attendu en l'espèce que c'est l'association SOS racisme qui a mené les opérations du début à la fin, en constituant des groupes de "clients" de façon unilatérale et en faisant appel uniquement à ses adhérents ou à des sympathisants dûment informés que le but de l'opération était , non pas d'entrer au PULP ou au CONTACT, mais de démontrer la ségrégation existant à  l'entrée de ces boîtes de nuit; Attendu qu'aucun témoignage n'a été recueilli en dehors de ceux des personnes recrutées par SOS Racisme et qu'il n'existe en l'espèce aucune constatation objective qui permettrait de corroborer les témoignages des parties civiles; que si le "testing" révèle un différence d'attitude de la part des portiers, rien n'établit que le refus opposé est basé sur un critère racial propre aux intéressés; que les gendarmes ont même noté qu'à l'intérieur du PULP et du CONTACT, qui étaient bondés, se trouvaient "une clientèle de différentes origines ethniques"; Attendu que rien ne permet d'affirmer que les trois prévenus ont sélectionné la clientèle sur des motifs raciaux, dès lors d'une part que les parties civiles ont apporté un témoignage de ce qu'elles ont ressenti sans qu'aucun élément objectif ne vienne corroborer leur témoignage, et dès lors d'autre part, que les prévenus affirment que si une sélection peut exister, elle est habituelle dans ce genre de commerce et basée uniquement sur des critères de commercialité et de "créneau de clientèle"; Attendu que la méthode de "testing" employée par l'Association SOS Racisme, qui s'est déroulée dans les conditions ci dessus rappelées, sans aucune intervention d'un officier ou agent de police judiciaire, ou d'un huissier de justice, est un mode de preuve qui n'offre aucune transparence, et n'est pas empreint de la loyauté nécessaire à la recherche des preuves en procédure pénale, et porte atteinte aux droits de la défense, principe général du droit incessamment rappelé par le législateur et la Cour Suprême et au droit à un procès équitable visé à l'article 6 de la Convention Européenne des droits de l'Homme; Attendu ainsi qu'il convient de confirmer, par substitution de motifs, le jugement de relaxe déféré; Sur l'action civile: Attendu qu'il y a lieu de confirmer la décision déférée, en précisant que les constitutions de parties civiles sont recevables mais non fondées en raison de la relaxe prononcée;  PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard des prévenus et des parties civiles , en matière correctionnelle et en dernier ressort, En la forme, reçoit les appels réguliers en la forme, et dans les délais, Au fond, Confirme le jugement déféré tant sur l'action publique que sur l'action civile; Le tout par application des textes visés, des articles 512 et suivants du Code de procédure pénale; Ainsi jugé et prononcé en audience publique les jour, mois et an susdits; le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PREUVE - Libre administration - Etendue - /  L'administration de la preuve en droit pénal est libre, et le juge fonde sa décision sur les preuves qui lui sont apportées et discutées contradictoirement, ce qui implique l'examen des moyens de preuve et ensuite leur appréciation. Par ailleurs, si la manifestation de la vérité est essentielle, elle ne peut être recherchée de n'importe quelle manière et une déontologie, une moralité et une éthique sont imposées en la matière aux services enquêteurs de la police de la gendarmerie, de la douane et des administrations habilitées. Et une association qui a un droit reconnu d'agir en justice et qui se charge elle-même de l'administration de la preuve est tenue également des mêmes obligations de loyauté. Ainsi, la méthode de "testing" employée par l'Association SOS Racisme, qui s'est déroulée sans aucune intervention d'un officier ou agent de police judiciaire, ou d'un huissier de justice, est un mode de preuve qui n'offre aucune transparence et n'est pas empreint de la loyauté nécessaire à la recherche des preuves en procédure pénale, et porte atteinte aux droits de la défense et au droit à un procès équitable visé à l'article 6 de la Convention Européenne des droits de l'Homme
DOSSIER N 08 / 00226 ARRÊT DU 9 JANVIER 2009  X... Sarah  N 09 / 00018  CONTRADICTOIRE   COUR D'APPEL DE CAEN CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président : Madame NIRDÉ-DORAIL, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 19 décembre 2008 Conseillers : Monsieur SOUBISE, Madame DELPEY-CORBAUX,  MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur BOUGY, Substitut Général  GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame THOMAS   Prononcé publiquement le VENDREDI 9 JANVIER 2009, par la Chambre des Appels Correctionnels.   PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR :  X... Sarah née le 15 Mai 1976 à DEAUVILLE (14), de nationalité française, aide soignante, demeurant ... ...  Prévenu, comparant, libre Assisté de Maître PIRO-VINAS, Avocat à LISIEUX  LE MINISTÈRE PUBLIC :   PARTIE CIVILE DEMANDERESSE EN DOMMAGES- INTÉRÊTS :  C... William, demeurant ... Absent-Représenté par Maître MONS, Avocat à LISIEUX   RAPPEL DE LA PROCÉDURE :  LE JUGEMENT :  Saisi de poursuites dirigées contre X... Sarah " d'avoir à LE BREUIL EN AUGE, le 25 juin 2005 et les 1er janvier, 20 janvier, 17 février, 17 mars, 31 mars, 21 avril, 5 mai, 19 mai et le 16 juin 2007, refusé indûment de représenter l'enfant mineur Alexis C... à William C... qui avait le droit de le réclamer en vertu d'un arrêt de la Cour d'Appel de CAEN en date du 19 mai 2005 " ;  Infraction prévue et réprimée par les articles 227-5, 227-10, 227-29 du Code Pénal ;   Le Tribunal Correctionnel de LISIEUX, par jugement contradictoire en date du 24 Janvier 2008, a relaxé la prévenue pour les faits des 25 juin 2005, 1er janvier 2007 et 17 février 2007, l'a déclarée coupable des autres faits reprochés et l'a condamnée à la peine de 6 mois d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve pendant 18 mois avec obligation de soins et au paiement d'une amende de 200 &#128;.  Sur l'action civile, le Tribunal a reçu William C... en sa constitution de partie civile, a déclaré Sarah X... responsable du préjudice subi par William C... et a condamné Sarah X... à verser à William C... la somme de 150 &#128; à titre de dommages et intérêts, en réparation de son préjudice moral, et la somme de 600 &#128; sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale.   LES APPELS : Appel a été interjeté par : X... Sarah, le 4 Février 2008 M. le Procureur de la République, le 4 Février 2008   DÉROULEMENT DES DÉBATS :  L'affaire a été appelée en audience publique le 9 JANVIER 2009 avec les parties présentes ci-dessus nommées ; Maître MONS a déposé des conclusions qui ont aussitôt été visées et versées au dossier ;  Madame le Président a constaté l'identité de Sarah X..., a donné lecture de son casier judiciaire, des renseignements la concernant et du dispositif du jugement ;  Ont été entendus :  Madame NIRDÉ-DORAIL, en son rapport ;  Sarah X... qui a été interrogée ;  Maître MONS, en sa plaidoirie ;  Monsieur BOUGY, en ses réquisitions ;  Maître PIRO-VINAS, en sa plaidoirie ;  Sarah X... qui a eu la parole en dernier.   Puis la Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, a rendu en audience publique l'arrêt suivant :   MOTIFS :   La Cour déclare régulier et recevable l'appel interjeté par Sarah X... sur les dispositions pénales et civiles du jugement attaqué comme celui du Ministère public.  Lorsque William C... s'est séparé en avril 2002 de sa concubine Sarah X..., il a saisi le juge aux affaires familiales de Lisieux pour régler les modalités d'exercice de l'autorité parentale sur leur fils Alexis né le 07 mars 1999.  Par ordonnance du 18 juin 2003, ce juge a d'abord accordé au père un droit de visite et d'hébergement progressif sur une période de 9 mois puis un droit dit classique à charge d'accueillir l'enfant au domicile de ses propres parents.  Dans les motifs de son arrêt du 19 mai 2005, la Cour d'appel de Caen, stigmatisant l'attitude " bornée " de la mère, a confirmé le droit classique de visite et d'hébergement du père, sauf à accueillir l'enfant durant 6 mois au domicile de sa propre mère. La pension alimentaire était portée de 60 à 100 euros par mois.  Un protocole d'accord sera signé le 27 septembre 2005 par les parties devant un service de médiation pénale.  Les brigades de gendarmerie des domiciles respectifs des parents ont enregistré de multiples plaintes de Mme X... pour non paiement de la pension alimentaire et de M. C... pour non représentation d'enfant.  Par jugement du 19 décembre 2006, le Tribunal correctionnel de Lisieux a condamné M. C... pour le non paiement de la pension alimentaire sur des périodes allant de 2003 à 2006.  Une procédure pour non représentation d'enfant initiée par M. C... se soldait par un jugement du 14 juin 2007 constatant la nullité de la citation.  Par jugement rendu le 24 janvier 2008, le Tribunal correctionnel de Lisieux déclarait Mme X... coupable de non représentation d'enfants pour sept dates de 2007 en la relaxant du surplus des poursuites, cette fois à l'initiative du Ministère public.  A l'audience, la prévenue, assistée de son avocat, comme elle l'avait fait devant les premiers juges, a maintenu qu'elle tenait l'enfant à la disposition de son père au moins un 1 / 4 d'heure aux jours et heures fixés par la décision judiciaire mais que ce dernier ne se présentait pas, en dépit de ce que laissaient entendre les attestations de proches qu'il avait versées aux débats, elle même versant celles de son père ou de voisins.  L'article 427 du Code de procédure pénale impose au juge correctionnel de forger son intime conviction sur les faits poursuivis à partir des éléments discutés contradictoirement devant lui ; or face à des déclarations contraires des parties sur la représentation de l'enfant Alexis à son père aux jours et heures fixés par l'autorité judiciaire, la Cour a constaté que les moyens de preuve, essentiellement constitués d'attestations fournies par la partie civile comme par la prévenue ne permettent pas de se faire une opinion tranchée sur les faits ; ainsi, le Ministère public, partie poursuivante, n'a pas fait vérifier par ses services enquêteurs, la réalité des dires des parties ou témoins cités par ces dernières.  Il y a lieu d'infirmer le jugement sur la culpabilité et sur la peine en relaxant la prévenue des fins de la poursuite.  Sur le plan civil, la Cour déclare irrecevable la constitution de partie civile de M. C....   DISPOSITIF :  LA COUR,  Statuant publiquement et par arrêt contradictoire à l'égard de Sarah X... et de William C... ;  Reçoit Sarah X... et le Ministère Public en leur appel respectif ;  Infirme le jugement attaqué ;  Renvoie Sandra X... des fins de la poursuite sans peine ni dépens ;  Déclare irrecevable la constitution de partie civile de William C....   - Magistrat rédacteur : Mme NIRDÉ-DORAIL  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT  Elisabeth THOMAS ML Régine NIRDÉ-DORAIL     PREUVE - Intime conviction - Eléments servant à la fonder -   L'article 427 du code de procédure pénale impose au juge correctionnel de forger son intime conviction sur les faits poursuivis à partir des éléments discutés contradictoirement devant lui.Face à des déclarations contraires des parties sur la représentation de l'enfant à son père aux jours et heures fixés par l'autorité judiciaire, les moyens de preuve essentiellement constitués d'attestations fournies par la partie civile comme par la prévenue ne permettent pas de se faire une opinion tranchée sur les faits.Ainsi, le ministère public, partie poursuivante, n'ayant pas fait vérifier par ses services enquêteurs la réalité des dires des parties ou témoins cités par ces dernières, il y a lieu d'infirmer le jugement sur la culpabilité et sur la peine en re- laxant la prévenue des fins de la poursuite pour non représentation d'enfant
Sur le premier moyen du pourvoi principal :   Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Rennes, 3 septembre 1986) que la société des Etablissements Piers et compagnie (société Piers), la société Marcel X... et la société Guillonet, entrepreneurs, ont construit pour le compte de M. Y..., maître de l'ouvrage, un bâtiment à usage agricole ; que des désordres s'étant produits ces trois entreprises ont procédé à des travaux de remise en état dont elles se sont demandées réciproquement paiement ; que de son côté M. Rose a demandé à la société Piers réparation de son préjudice commercial ;  Attendu que pour faire droit à cette demande, l'arrêt, après avoir relevé que la demande de M. Y... était uniquement fondée sur une expertise inopposable à cette société, retient que celle-ci était toutefois présente aux opérations de l'expert et a pu présenter des observations ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des propres énonciations de l'arrêt qu'un représentant de la société Piers n'a assisté à l'expertise qu'en qualité de " sachant ", la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que pour débouter la société Piers de sa demande en paiement contre l'entreprise Marcel X..., l'arrêt retient que les seuls éléments techniques sérieux permettant d'établir la responsabilité de cette entreprise dans les désordres se trouvent dans le rapport d'expertise, et que cette expertise n'étant pas opposable à la société Piers, celle-ci " ne peut l'utiliser " ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société Piers était en droit d'invoquer les éléments de preuve versés aux débats par la partie adverse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les trois premières branches du second moyen du pourvoi principal, ni sur le moyen unique du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré l'expertise inopposable à la société Piers et en ce qu'il a statué dans les rapports entre l'entreprise Marcel X... et l'entreprise Guillonet, l'arrêt rendu le 3 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Documents non contradictoires - Rapport d'expertise - Rapport non opposable à une partie - Possibilité pour celle-ci de s'en prévaloir  * MESURES D'INSTRUCTION - Caractère contradictoire - Inobservation - Effets - Expertise - Possibilité pour une partie de s'en prévaloir  Une partie est en droit d'invoquer les éléments de preuve contenus dans une expertise qui ne lui est pas opposable .
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1353 du Code civil ;  Attendu que, pour fixer le montant de l'indemnité de sortie de ferme due aux consorts X... par M. Y..., l'arrêt attaqué (Amiens, 31 octobre 1991) retient que, si les preneurs critiquent la formule scientifique retenue et appliquée par l'expert en ce qui concerne le bilan de l'azote, ils ne lui ont adressé aucun dire sur ce point ; que l'expertise ne mentionne pas d'observations faites à ce sujet à l'expert et qu'en conséquence, il convient de retenir le calcul de cet expert ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui incombait de se prononcer elle-même sur les éléments soumis à son examen, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims.     PREUVE (règles générales) - Pouvoirs des juges - Valeur des preuves - Appréciation - Expertise - Rapport - Absence de dire à l'expert - Effet .  MESURES D'INSTRUCTION - Expertise - Rapport - Libre appréciation des juges - Portée  PREUVE PAR PRESOMPTIONS - Présomption du fait de l'homme - Expertise - Rapport - Pouvoirs des juges - Valeur des preuves - Appréciation - Absence de contestation  Il incombe au juge de se prononcer lui-même sur les éléments soumis à son examen.   Viole l'article 1353 du Code civil la cour d'appel qui pour fixer une indemnité à la somme proposée par un expert, retient qu'aucun dire ne lui a été adressé sur ce point et que l'expertise ne mentionne pas d'observations faites à ce sujet à l'expert.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1983-12-14, Bulletin 1983, II, n° 202, p. 142 (rejet) ; Chambre civile 2, 1991-05-10, Bulletin 1991, II, n° 142, p. 76 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de déclarer leur appel irrecevable, alors, selon le moyen, que le mémoire litigieux avait été posté le 5 octobre 1992, dernier jour utile, en l'espèce, du délai prévu par l'article R. 13-49 du Code de l'expropriation et que la cour d'appel a violé les articles 668 et 669 du nouveau Code de procédure civile en ne prenant pas en compte cette date ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'examen de l'enveloppe contenant le mémoire parvenu au greffe le 12 octobre 1992 faisait apparaître que l'affranchissement n'avait pas été réalisé par le service public des Postes lui-même, mais au moyen d'une machine à affranchir et que les consorts X... ne produisaient aucun document de nature à démontrer que ce service public avait délégué à l'utilisateur de la machine le pouvoir d'authentification de la date du dépôt d'un pli faisant foi de l'envoi dans les délais légaux, la cour d'appel a souverainement retenu que la preuve du dépôt du mémoire avant le 5 octobre 1992, à 24 heures, n'était pas rapportée ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PREUVE (règles générales) - Pouvoirs des juges - Appréciation - Pouvoir souverain - Lettre simple - Lettre simple contenant un mémoire d'appel - Envoi - Date - Utilisation par l'usager d'une machine à affranchir .  PREUVE (règles générales) - Pouvoirs des juges - Eléments de preuve - Lettre simple - Lettre simple contenant un mémoire d'appel - Envoi - Date - Utilisation par l'usager d'une machine à affranchir - Appréciation souveraine  APPEL CIVIL - Appelant - Mémoire - Envoi dans le délai de deux mois - Date d'envoi - Preuve - Utilisation par l'usager d'une machine à affranchir - Appréciation souveraine  POSTES TELECOMMUNICATIONS - Lettre simple - Lettre simple contenant un mémoire d'appel - Envoi - Date - Preuve - Utilisation par l'usager d'une machine à affranchir - Appréciation souveraine  La preuve de l'affranchissement de l'expédition d'un mémoire d'appel par une machine à affranchir relève du pouvoir souverain des juges du fond.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Z..., chirurgien-dentiste, a pratiqué des soins sur la personne de Mme Jeanine Y... pour un montant non contesté de 40 048,50 francs ; que M. Z... a fait assigner Mme Y... en paiement de ses honoraires ; que celle-ci s'est prétendue libérée en produisant deux feuilles de soins qui lui avaient été remises par le praticien ;  Attendu que la SCP Z... et Noailles fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 25 novembre 1998) de l'avoir déboutée de sa demande tendant à voir condamner Mme X... à lui payer la somme de 40 048,50 francs à titre d'honoraires, alors, selon le moyen :  1° que la feuille de soins rédigée par le seul praticien ne peut constituer le titre de sa créance d'honoraires, nul ne pouvant se constituer un titre à lui-même ; que la remise de celle-ci au patient ne peut dès lors faire preuve de la libération de celui-ci ; de sorte qu'en décidant le contraire, la cour d'appel aurait violé les articles 1282 et 1315 du Code civil ;  2° que la feuille de soins a pour seul objet d'attester de la réalité des soins réalisés et non de leur paiement ; que la production de la feuille de soins par le patient ne peut par conséquent suffire à rapporter la preuve, qui lui incombe, du paiement des soins ; qu'en affirmant le contraire la cour d'appel aurait violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que Mme Y... s'était fait remettre, sans fraude ni violence et sans dissimulation de sa véritable identité, l'original du titre qu'elle a transmis à la sécurité sociale pour se faire rembourser, la cour d'appel a exactement décidé que la signature par le praticien de la feuille de soins constatait le paiement ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Preuve d'un paiement - Remise volontaire du titre original sous signature privée - Feuille de soins .  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Honoraires - Paiement - Moyen de preuve - Remise volontaire de l'original signé de la feuille de soins  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Preuve - Eléments de preuve - Chirurgien-dentiste - Honoraires - Paiement - Remise volontaire de l'original signé de la feuille de soins  Après avoir relevé que la patiente s'était fait remettre, sans fraude ni violence et sans dissimulation de sa véritable identité, l'original du titre qu'elle a transmis à la sécurité sociale pour se faire rembourser, une cour d'appel décide exactement que la signature par le praticien de la feuille de soins constate le paiement.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1325 du Code civil ;  Attendu que les actes sous seing privé qui contiennent les conventions synallagmatiques, ne sont valables qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'originaux qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande tendant à la condamnation de Mme X... en paiement d'une somme au titre de la remise en état de l'appartement qu'il lui avait donné en location, le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Aurillac, 29 septembre 2000), rendu en dernier ressort, retient qu'un seul original de l'état des lieux de sortie a été établi par les parties le 25 juin 1999 et gardé par M. Y..., et que l'établissement de cet unique original ôte à ce document sa valeur probante, sans que Mme X... ait besoin de rapporter la preuve d'une éventuelle falsification ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un état des lieux établi contradictoirement par le bailleur et le preneur se borne à constater une situation de fait, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande en paiement de la somme de 10 323,30 francs au titre de la remise en état des lieux, le jugement rendu le 29 septembre 2000, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Aurillac ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Flour.     PREUVE (règles générales) - Eléments de preuve - Dégradations locatives - Etat des lieux contradictoire - Formalité du double - Application (non) .  BAIL (règles générales) - Preneur - Obligations - Restitution de la chose louée en fin de bail - Dégradations - Preuve - Etat des lieux contradictoire - Formalité du double - Application (non)  Un état des lieux établi contradictoirement par le bailleur et le preneur se borne à constater une situation de fait.   Par suite doit être cassé le jugement d'un tribunal d'instance qui retient que l'établissement d'un unique original d'un état des lieux de sortie ôte à ce document sa valeur probante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 9 du nouveau Code de procédure civile et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu qu'en 1989 Mme X... a reçu de M. Y... une somme d'argent que les héritières de ce dernier lui ont réclamée au motif qu'elle aurait été prêtée et non donnée ; qu'afin de rapporter la preuve de leur allégation, elles ont versé aux débats une cassette contenant l'enregistrement d'une conversation téléphonique effectué par M. Y... à l'insu de son interlocutrice, Mme X... ;  Attendu que pour condamner Mme X... à payer aux consorts Z... une somme de 150 000 francs outre les intérêts et dire qu'elle serait redevable des conséquences fiscales d'une réintégration de la créance au patrimoine de M. Y..., tardive en raison de son refus de reconnaître le prêt, la cour d'appel a énoncé que le secret des correspondances émises par la voie des télécommunications était opposable aux tiers mais pas à M. Y... qui avait pu valablement enregistrer une conversation qu'il avait eue personnellement avec une autre personne, ni à ses héritiers qui sont l'émanation de sa personne ;  que sa production à la présente instance ne portait pas atteinte à la vie privée de Mme X... dès lors qu'aucun fait relevant de la sphère de son intimité n'était révélée, la discussion rapportée portant exclusivement sur le remboursement du prêt consenti par M. Y... et que la production de la cassette était un moyen de preuve recevable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'enregistrement d'une conversation téléphonique privée, effectué et conservé à l'insu de l'auteur des propos invoqués, est un procédé déloyal rendant irrecevable en justice la preuve ainsi obtenue, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 janvier 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les consorts Z... et Mlle A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de Mme X... et de Mme B... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre deux mille quatre.     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Moyen illicite - Enregistrement de propos à l'insu de l'intéressé.  L'enregistrement d'une conversation téléphonique privée effectué et conservé à l'insu de l'auteur des propos invoqués est un procédé déloyal rendant irrecevable en justice la preuve ainsi obtenue.
. Sur le premier moyen :  Vu l'article 1315, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  Attendu qu'il résulte des énonciations du jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que la société Fabre, commissionnaire de la marque Ford, a vendu à M. X... une voiture d'occasion que celui-ci a fait réparer peu après chez un autre concessionnaire de la marque, la société Veyet ; qu'en vertu d'un protocole national de garantie de certains véhicules d'occasion interne au réseau Ford, le concessionnaire vendeur doit prendre en charge, pendant la période de garantie, le coût des réparations effectuées par l'un de ses collègues, sous condition que celui-ci ait préalablement obtenu son accord ; qu'après avoir vainement réclamé le prix des réparations du véhicule de M. X... à la société Fabre, la société Veyet a obtenu à son encontre une injonction de payer contre laquelle cette dernière a formé opposition ;  Attendu que pour débouter la société Fabre de son opposition, le jugement retient que la société Veyet a précisé qu'elle avait obtenu l'accord téléphonique du responsable du service après-vente de la société Fabre, laquelle se bornait à contester cet accord sans fournir aucun élément qui l'infirmait, ni aucune preuve contraire ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, alors qu'il appartenait à la société Veyet d'apporter la preuve de l'accord dont elle se prévalait, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 juin 1988, entre les parties, par le tribunal de commerce de Tarbes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Pau     PREUVE (règles générales) - Charge - Paiement - Factures impayées - Obligation déniée - Preuve non rapportée d'un accord téléphonique - Renversement de la preuve  PAIEMENT - Preuve - Charge - Obligation déniée par le débiteur  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Consentement - Accord des parties - Acceptation tacite - Silence - Interprétation nécessaire - Charge de la preuve  Viole l'article 1315 du Code civil le Tribunal qui, pour condamner un concessionnaire automobile à prendre en charge les réparations effectuées par l'un de ses collègues de la marque sur un des véhicules qu'il avait vendu en vertu d'un protocole national prévoyant une telle prise en charge sous condition d'un accord préalable, retient que le concessionnaire ayant effectué les réparations déclarait avoir obtenu l'accord téléphonique de son collègue, lequel se bornait à contester cet accord sans fournir aucun élément qui l'infirmait, ni aucune preuve contraire, alors qu'il appartenait au garagiste ayant effectué les réparations d'apporter la preuve de l'accord dont il se prévalait.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-11-09 , Bulletin 1987, IV, n° 235, p. 176 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1326 du Code civil et 109 du Code de commerce ;  Attendu que si, en vertu de l'article 109 du Code de commerce, à l'égard de commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens, il n'en est ainsi que lorsque le commerçant a agi dans l'exercice ou pour l'intérêt de son propre commerce ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que M. X... a signé le 25 novembre 1975 un acte sous-seing privé dactylographié ne comportant aucune autre mention manuscrite que sa signature et la date, et selon lequel il se portait caution des dettes de la société Seal, dans les limites de la somme de 200 000 francs, envers la société Copamétal, depuis lors la société Sapec ; qu'à la suite de la liquidation des biens de la société Seal, la société Copametal a assigné M. X... en qualité de caution, leur réclamant les sommes lui demeurant dues dans la limite de la somme de 200 000 francs ;  Attendu que, pour décider qu'il était prouvé, que M. X... avait contracté un cautionnement en signant un acte qui ne comportait d'autre mention manuscrite que la date et sa signature, l'arrêt retient qu'il avait été " commerçant en quincaillerie jusqu'en 1980 (et) avait cette qualité au moment où il avait souscrit l'acte de cautionnement " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des constatations de l'arrêt que l'acte litigieux était sans relation avec l'exercice ou l'intérêt du propre commerce de M. X..., la cour d'appel a violé les textes légaux susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Actes de commerce  - Acte fait par le commerçant dans l'intérêt de son commerce  - Constatations nécessaires .  COMMERçANT - Qualité - Exercice d'actes de commerce - Actes de commerce - Preuve - Preuve par tous moyens  Si, en vertu de l'article 109 du Code de commerce, à l'égard de commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens, il n'en est ainsi que lorsque le commerçant a agi dans l'exercice ou pour l'intérêt de son propre commerce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Dijon, 27 mai 2004), que M. X..., médecin, a ouvert le 20 décembre 2001 un compte professionnel dans les livres de la société Lyonnaise de banque (la banque), qui a présenté un solde débiteur et été clôturé le 5 février 2002 ; que M. X..., assigné en paiement par la banque, a contesté être débiteur au titre de ce compte, en prétendant notamment que l'ordre de virement signé par ses soins le 21 décembre précédent et exécuté au débit de son compte était entaché d'irrégularité, et que la banque ne pouvait invoquer une facilité de caisse en l'absence de tout document établissant sa volonté d'une telle facilité et alors même quil n'avait pas bénéficié du prêt demandé ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la banque la somme de 35 825,52 euros outre intérêts alors, selon le moyen :  1 / que la convention par laquelle une banque accorde un crédit à son client sous la forme d'un découvert en compte courant suppose lacceptation de celui-ci ; qu'en se bornant, pour condamner M. X... au paiement du solde débiteur de son compte courant, à affirmer que l'exécution des ordres de virement du 21 décembre 2001, par la banque, devait s'analyser comme la volonté de celle-ci d'accorder une facilité de caisse à M. X..., sans rechercher si ce dernier, qui avait sollicité le bénéfice d'un prêt remboursable en cinq ans, avait accepté la mise à disposition des fonds sous forme d'un découvert en compte courant dont le remboursement pouvait être demandé à tout moment par la banque, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  2 / que si l'une des parties conteste l'écriture qui lui est attribuée, le juge doit vérifier l'écrit contesté à moins qu'il puisse statuer sans en tenir compte, que M. X... soutenait qu'il s'était borné à signer l'ordre de virement du 21 décembre 2001 sans le dater, ni le remplir, qu'il précisait, déniant ainsi l'écriture qui lui était attribuée, qu'il suffisait pour s'en convaincre de comparer l'écriture de cette pièce avec celle figurant sur la demande de prêt qu'il avait remplie, ce qui permettait de constater qu'il ne s'agissait pas de la même ; qu'en le condamnant au paiement du solde de son compte courant, débité en exécution de ces ordres de virement, sans répondre à ces conclusions, qui étaient pourtant de nature à influer sur la solution du litige, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que si l'une des parties conteste l'écriture qui lui est attribuée, le juge doit vérifier l'écrit contesté à moins qu'il puisse statuer sans en tenir compte ; que M. X... soutenait qu'il s'était borné à signer, sans le remplir, le document daté du 21 décembre 2001, l'ensemble des mentions relatives aux ordres de virement n'ayant pas été écrites par lui, qu'il contestait ainsi l'écriture qui lui était attribuée ; qu'en affirmant cependant, pour condamner M. X... au paiement du solde de son compte courant débité en exécution de ces ordres de virement, qu'il ne rapportait pas la preuve de sa signature en blanc de ce document, sans aucunement procéder, comme elle y était tenue, à la vérification de son écriture, la cour d'appel a violé l'article 287 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que M. X... soutenait que s'il avait envisagé de procéder à un virement, correspondant à un droit d'entrée, en faveur de chacun de ses confrères de l'association SOS 21, ce virement ne devait intervenir qu'une fois son contrat d'association conclu, et qu'il n'avait jamais manifesté son intention de faire virer ces sommes à la date du 21 décembre 2001, date à laquelle l'opération n'était pas finalisée ; qu'en affirmant cependant que M. X... ne contestait pas avoir souhaité faire virer à ses confères les sommes mentionnées sur l'ordre de virement du 21 décembre 2001, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions d'appel de M. X... en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / qu'en affirmant que M. X... ne contestait pas avoir souhaité faire virer, au profit de ses confrères, les sommes mentionnées sur le document daté du 21 décembre 2001 sans rechercher comme elle y était invitée, s'il avait subordonné sa volonté de procéder à ce virement à la condition que le prêt demandé remboursable en cinq années, lui ait effectivement été accordé, ce qui n'était pas le cas à la date du 21 décembre 2001, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'un écrit, même s'il comporte à l'origine un blanc-seing, fait foi des conventions qu'il contient, comme si elles y avaient été inscrites avant la signature, sauf preuve contraire administrée par la partie qui allègue l'abus ;  Attendu que lorsqu'elle exécute, de manière ponctuelle, un ordre de virement bien qu'il n'existe pas de provision préalable suffisante, la banque consent, à due concurrence, une simple facilité de caisse à son client, sur la demande implicite de celui-ci ;  Attendu que l'arrêt relève que la facilité de caisse accordée par la banque devait être de courte durée, pour permettre à son client de signer rapidement son intégration dans l'association de médecin SOS 21, ce qu'il souhaitait, semble-t-il avant le 31 décembre pour des raisons fiscales ; qu'il retient encore que c'est M. X..., lui-même, qui a décidé de renoncer à son intégration et a annulé sa demande de prêt à la suite de l'annonce d'un redressement fiscal notifié à l'association de médecins ; que M. X... n'ayant en l'espèce jamais dénié avoir signé l'ordre de virement litigieux et l'arrêt ayant relevé que l'intéressé n'établissait pas que les mentions de cet ordre avaient été portées hors de sa présence et sans son consentement, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre aux conclusions inopérantes visées par la deuxième branche, ni à procéder à la vérification d'écriture inapplicable au cas d'espèce, et qui a retenu que l'exécution dudit virement manifestait la volonté de la banque d'accorder à sont client une facilité de caisse, a procédé à la recherche prétendument omise selon la cinquième branche, sans la dénaturation des conclusions dénoncée par la quatrième branche, et a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait encore le même grief à l'arrêt alors, selon le moyen, que le banquier tenu d'une obligation de prudence et de discernement, en vertu de laquelle il doit s'assurer que le crédit s'inscrit dans les limites des facultés de remboursement de son client ;  qu'il ne peut donc pas créer, de sa propre initiative, sur le compte non provisionné d'un de ses clients, un découvert dont il pourra lui demander le remboursement immédiatement, tout en sachant que ce client a demandé à bénéficier d'un prêt remboursable en plusieurs années, qu'en se bornant, pour décider que la banque n'avait pas manqué à son obligation de prudence, à affirmer qu'elle n'avait fait courir aucun risque financier à M. X... en débitant son compte des montants portés sur l'ordre de virement du 21 décembre 2001, le montant des sommes empruntées par celui-ci correspondant à peu près au montant des sommes virées, sans rechercher si la banque navait précisément pas manqué à cette obligation en lui créant ainsi de sa propres initiative, un découvert immédiatement remboursable sans attendre qu'il ait bénéficié de l octroi du prêt remboursable sans attendra qu'il ait bénéficié de l'octroi du prêt remboursable en cinq années, qu'il avait sollicité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le client avait lui-même sollicité cette facilité de caisse, accordée par la banque dans l'attente de la mise en place du prêt, et que c'est le client lui-même qui avait ensuite annulé sa demande de prêt, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche que ces appréciations rendaient inopérantes, a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et le condamne à payer à la société Lyonnaise de banque la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit février deux mille six.     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve -  Preuve par écrit  -  Ecrit comportant à l'origine un blanc-seing -  Force probante -  Détermination   Un écrit, même s'il comporte à l'origine un blanc-seing, fait foi des conventions qu'il contient, comme si elles y avaient été inscrites avant la signature, sauf preuve contraire administrée par la partie qui allègue l'abus  BANQUE - Compte -  Virement -  Paiement -  Conditions -  Provision -  Insuffisance -  Effets -  Nature de l'opération de virement -  Détermination (facilité de caisse consentie au client sur sa demande implicite)   Lorsqu'elle exécute, de manière ponctuelle, un ordre de virement bien qu'il n'existe pas de provision préalable suffisante, la banque consent, à due concurrence, une simple facilité de caisse à son client sur la demande implicite de celui-ci
CASSATION PARTIELLE SUR LES POURVOIS FORMES PAR : 1° X... (MARC) ;  2° LA SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS X...Y..., CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE EN DATE DU 20 JANVIER 1965 LEQUEL ARRET A CONDAMNE X... A 500 FRANCS D'AMENDE POUR FRAUDE COMMERCIALE ET DECLARE LA SA DES ETABLISSEMENTS X...Y... CIVILEMENT RESPONSABLE. LA COUR, VU LA CONNEXITE JOINT LES POURVOIS ;  SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 427 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, VIOLATION DES DROITS DE LA DEFENSE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE, POUR DECLARER LE DEMANDEUR COUPABLE DE TROMPERIE SUR LA QUALITE DE LA MARCHANDISE PARCE QU'IL AURAIT VENDU CONTRAIREMENT AUX USAGES DU COMMERCE DU CAFE ROBUSTA GRADE 3 SANS PRECISION DE TYPE, ALORS QU'IL S'AGISSAIT DE CAFE COMPORTANT DE 350 A 400 DEFAUTS DU TYPE SOUS LIMITE, S'EST FONDE IMPLICITEMENT, MAIS NECESSAIREMENT SUR UNE CORRESPONDANCE INTERVENUE ENTRE LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL D'AIX ET L'INSPECTEUR PRINCIPAL DE LA REPRESSION DES FRAUDES DES BOUCHES-DU-RHONE, CORRESPONDANCE POSTERIEURE A LA MISE EN DELIBERE ET NON COMMUNIQUEE AU PREVENU NI SOUMISE A LA LIBRE DISCUSSION DES PARTIES ;  ALORS QUE TOUS LES DOCUMENTS QUI ONT ETE JOINTS AU DOSSIER DE LA PROCEDURE, QUI PORTENT UNE DATE POSTERIEURE A CELLE DE LA MISE EN DELIBERE ET QUI PEUVENT INFLUENCER LA DECISION DES JUGES, DOIVENT ETRE COMMUNIQUES AUX PARTIES ET SOUMIS A LEUR LIBRE DISCUSSION ;  VU LES TEXTES SUSVISES ;  ATTENDU QUE LE JUGE NE PEUT FONDER SA DECISION QUE SUR DES PREUVES QUI LUI SONT APPORTEES AU COURS DES DEBATS ET CONTRADICTOIREMENT DISCUTEES DEVANT LUI ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE ANONYME LES ETABLISSEMENTS X...Y..., A ETE CITE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MARSEILLE POUR AVOIR TROMPE OU TENTE DE TROMPER LE CONTRACTANT EN METTANT EN VENTE OU EN VENDANT DU CAFE COMPORTANT UN POURCENTAGE DE BRISURES EXCEDANT CELUI AUTORISE ;  QUE LA PREVENTION ETAIT FONDEE SUR L'INOBSERVATION DU POURCENTAGE AUTORISE, 16,8 %, PAR LE DECRET DU 7 OCTOBRE 1932 ;  ATTENDU QUE SUR L'APPEL FORME CONTRE LE JUGEMENT DU TRIBUNAL CORRECTIONNEL QUI AVAIT CONDAMNE X... A 300 FRANCS D'AMENDE PAR APPLICATION DES TEXTES SUSINDIQUES, ET DECLARE LA SOCIETE CIVILEMENT RESPONSABLE, LE PREVENU A PRETENDU DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE QUE C'EST A TORT QU'IL AVAIT ETE FAIT APPLICATION DU DECRET DU 7 OCTOBRE 1932, CE TEXTE AYANT ETE ABROGE ET REMPLACE PAR LE DECRET DU 2 JUILLET 1948 AUTORISANT LA COMMERCIALISATION DE CAFE COMPORTANT UN ECART DE TRIAGE SUPERIEUR A CELUI PREVU PAR LE PRECEDENT ;  QUE CE MOYEN DE DEFENSE A FAIT L'OBJET D'UNE NOTE ADRESSEE AU PRESIDENT DE LA COUR PAR LE CONSEIL DU PREVENU ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU DOSSIER DE LA PROCEDURE SOUMIS A L'EXAMEN DE LA COUR DE CASSATION QUE LA NOTE DE LA DEFENSE A ETE TRANSMISE PAR LES SOINS DU PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL AUX SERVICES DE LA REPRESSION DES FRAUDES DES BOUCHES-DU-RHONE ;  QUE LE CHEF DE CES SERVICES A ADRESSE LE 8 DECEMBRE 1964 UNE PREMIERE REPONSE INDIQUANT QU'EFFECTIVEMENT LA VENTE DE CAFE VERT ENTRE IMPORTATEUR ET TORREFACTEUR PARAISSAIT POUVOIR SE FAIRE DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR LE DECRET DU 2 JUILLET 1948 - QUE DANS LA PRESENTE AFFAIRE IL CONVIENDRAIT DE SAVOIR SOUS QUEL TYPE COMMERCIAL LE CAFE LITIGIEUX AVAIT ETE FACTURE ;  QUE SUR LES PRECISIONS ALORS FOURNIES PAR LE PROCUREUR GENERAL LE SERVICE DES FRAUDES A ADRESSE, LE 28 DECEMBRE 1964, UNE SECONDE REPONSE INDIQUANT QU'EN OMETTANT DE FAIRE FIGURER SUR LA FACTURE - LES INDICATIONS COMPLEMENTAIRES, LA MAISON X...Y... A VOULU VALORISER LA MARCHANDISE - QU'IL Y A DONC LA UNE MANOEUVRE DELOYALE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE APRES AVOIR RELAXE X... DE LA PREVENTION D'AVOIR TROMPE OU TENTE DE TROMPER SON CO-CONTRACTANT EN METTANT EN VENTE OU EN VENDANT DU CAFE COMPORTANT UN POURCENTAGE DE BRISURES EXCEDANT CELUI AUTORISE, A CEPENDANT RETENU LE PREVENU DANS LES LIENS DE LA PREVENTION POUR AVOIR VENDU, CONTRAIREMENT AUX USAGES DU COMMERCE DU CAFE, SANS PRECISION DE TYPE, ALORS QU'IL S'AGISSAIT DE CAFE COMPORTANT DES DEFAUTS DU TYPE SOUS LIMITE ;  ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL SE SONT AINSI DETERMINES SUR LES INDICATIONS FOURNIES PAR LE SERVICE DE LA REPRESSION DES FRAUDES, SANS QUE LES DOCUMENTS ADRESSES AU PROCUREUR GENERAL AIENT ETE SOUMIS AUX DEBATS ET CONTRADICTOIREMENT DISCUTES ;  QU'AINSI IL Y A EU VIOLATION DE LA LOI ET QUE LA CASSATION EST ENCOURUE DE CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT INUTILE OU NECESSAIRE D'EXAMINER LES DEUX AUTRES MOYENS PRODUITS A L'APPUI DU POURVOI ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 20 JANVIER 1965, MAIS EN TANT SEULEMENT QU'IL A PRONONCE CONDAMNATION DE X... POUR FRAUDE COMMERCIALE, TOUTES LES AUTRES DISPOSITIONS DE L'ARRET DEMEURANT EXPRESSEMENT MAINTENUES ET, POUR ETRE STATUE A NOUVEAU, CONFORMEMENT A LA LOI ET DANS LES LIMITES DE LA CASSATION AINSI PRONONCEE ;  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M MAZARD - AVOCAT GENERAL : M BARC - AVOCAT : M CONSOLO.      PREUVE - Intime conviction - Portée - Documents non produits aux débats  Doit être annulé l'arrêt qui pour prononcer une condamnation se fonde sur un complément d'information officieusement diligenté par le Ministère public et dont les éléments n'ont pas été soumis à un débat contradictoire entre les parties (1).
CASSATION SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... (GEORGES),  CONTRE UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE POLICE DE BRIVE EN DATE DU 19 JANVIER 1984 QUI, STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, L'A CONDAMNE A 140 FRANCS D'AMENDE POUR INFRACTION A UN ARRETE MUNICIPAL INSTITUANT UN STATIONNEMENT PAYANT. LA COUR, VU LE MEMOIRE PERSONNEL REGULIEREMENT PRODUIT PAR LE DEMANDEUR ;  SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 427 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  VU LEDIT ARTICLE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 427 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, LE JUGE NE PEUT FONDER SA DECISION QUE SUR DES PREUVES QUI LUI SONT APPORTEES AU COURS DES DEBATS ET QUI SONT CONTRADICTOIREMENT DEBATTUES DEVANT LUI ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE X... A ETE POURSUIVI POUR INFRACTION A UN ARRETE DU MAIRE DE LIMOGES QUI A INSTITUE UN STATIONNEMENT PAYANT DES VEHICULES ET QU'APRES LES DEBATS D'AUDIENCE QUI ONT EU LIEU LE 20 OCTOBRE 1983, LE TRIBUNAL DE POLICE A MIS L'AFFAIRE EN DELIBERE POUR LA DECISION ETRE RENDUE LE 19 JANVIER 1984 ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT QUI EST INTERVENU CE JOUR, SANS REOUVERTURE DES DEBATS, ENONCE QUE LE TRIBUNAL AVAIT DECIDE DE STATUER A UNE DATE ASSEZ ELOIGNEE DE CELLE DE L'AUDIENCE AFIN D'OBTENIR CERTAINS DOCUMENTS QUI LUI ETAIENT NECESSAIRES " POUR AVOIR UNE CONNAISSANCE SUFFISANTE DES FAITS DE LA CAUSE ", SAVOIR LES ARRETES MUNICIPAUX SUCCESSIFS AYANT INSTITUE LE STATIONNEMENT PAYANT, UN RAPPORT ETABLI PAR LES SERVICES TECHNIQUES DE LA MAIRIE DE LIMOGES ET UN PLAN DE LA VILLE QUI INDIQUAIT L'EMPLACEMENT DES PANNEAUX SIGNALANT L'EXISTENCE D'UN STATIONNEMENT PAYANT ;  QUE POUR ECARTER LES MOYENS DE DEFENSE TIRES PAR LE PREVENU DE L'ILLEGALITE DE L'ARRETE MUNICIPAL DONT LA VIOLATION LUI ETAIT REPROCHEE ET DE L'ABSENCE DE SIGNALISATION DU STATIONNEMENT LITIGIEUX, LEDIT JUGEMENT S'EST EXPRESSEMENT REFERE A CES DOCUMENTS ;  ATTENDU QU'EN SE PRONONCANT SUR LE VU DE CERTAINS DOCUMENTS QUI, A LA DIFFERENCE DES ARRETES MUNICIPAUX, N'ONT PAS FAIT L'OBJET D'UNE PUBLICATION ET QUI N'ONT PAS ETE PUISES DANS LE DEBAT NI SOUMIS A LA LIBRE DISCUSSION DES PARTIES, LE TRIBUNAL DE POLICE A VIOLE L'ARTICLE 427 PRECITE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LES DEUX AUTRES MOYENS DE CASSATION PROPOSES ;  CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DE POLICE DE BRIVE EN DATE DU 19 JANVIER 1984.     PREUVE - Intime conviction - Portée - Documents régulièrement versés aux débats.  * JURIDICTIONS CORRECTIONNELLES - Débats - Pièces - Versement aux débats - Documents régulièrement versés - Nécessité.  * TRIBUNAL DE POLICE - Débats - Pièces - Versement aux débats - Documents régulièrement versés - Nécessité.  Aux termes de l'article 427 du Code de procédure pénale auquel se réfère l'article 536 du même code, le juge de police ne peut fonder sa décision que sur des preuves qui sont contradictoirement discutées devant lui.          Enfreint cette disposition, le jugement qui se fonde sur des documents non soumis à publication et qui n'ont pas été communiqués au prévenu ou à son conseil (1).    A comparer : (1). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1961-12-26, Bulletin criminel 1961 n° 560 p. 1069 (Cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Yann,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, chambre correctionnelle, en date du 27 mars 1985, qui, pour conduite d'un véhicule malgré suspension du permis de conduire, l'a condamné à 2 mois d'emprisonnement.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 40, 464 et 476 du Code pénal, L. 19 et R. 226 du Code de la route, ensemble 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable de conduite d'un véhicule malgré une suspension du permis de conduire, et l'a condamné à une peine de 2 mois d'emprisonnement ;  " aux motifs que le prévenu est poursuivi pour une infraction à l'article L. 19 du Code de la route qui caractérise un délit ; que les dispositions des articles R. 248 et suivants du Code de la route sont applicables à la constatation des contraventions de police prévues par le Code de la route et non à la constatation d'un délit ;  " alors qu'aux termes de l'article R. 226 du Code de la route, les contraventions aux dispositions dudit Code sont constatées par des procès-verbaux ; que le terme de contraventions au sens de ce texte vise tout fait par lequel une personne a contrevenu aux prescriptions de ce Code ; qu'il ne saurait être confondu avec la notion de contravention de police au sens des articles 464 et suivants du Code pénal, dont l'article 476 réserve d'ailleurs expressément l'autonomie des matières qui n'ont pas été réglées par le présent Code ; qu'il n'y a donc pas lieu de l'opposer à la notion de délit au sens de l'article 40 du Code pénal, mais qu'il convient au contraire de considérer qu'en vertu de cet article R. 226, la contravention-qui n'est d'ailleurs pas qualifiée de police-désigne toute infraction au Code de la route ; qu'elle ne peut être constatée, ainsi que l'impose ce texte, que par procès-verbal, et ne saurait donc être révélée postérieurement à sa commission par les déclarations de témoins " ;  Attendu que pour déclarer Yann X... coupable du délit reproché, la cour d'appel se fonde sur les déclarations de deux témoins qui l'ont vu conduire une voiture le 23 février 1984 alors qu'il faisait l'objet d'une mesure de suspension de permis de conduire jusqu'au 15 décembre 1985 ;  Attendu qu'en cet état, les juges ont justifié leur décision ; qu'en effet, les dispositions de l'article R. 226 du Code de la route n'apportent pas de dérogation à celles de l'article 427 du Code de procédure pénale selon lesquelles les infractions sont établies par tout mode de preuve ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     PREUVE - Intime conviction - Circulation routière - Conduite sans permis - Témoins  CIRCULATION ROUTIERE - Permis de conduire - Conduite sans permis - Preuve - Témoins  Les dispositions de l'article R. 226 du Code de la route n'apportent pas de dérogation à celles de l'article 427 du Code de procédure pénale selon lesquelles les infractions sont établies par tous moyens
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 12e chambre, en date du 17 octobre 1989, qui l'a condamné, pour usage d'attestation mensongère, à 2 mois d'emprisonnement avec sursis et 6 000 francs d'amende et a prononcé sur les réparations civiles.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 161, alinéa 4, du Code pénal, 205 du nouveau Code de procédure civile, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le demandeur coupable d'usage de fausses attestations ;   " aux motifs que les attestations remises par les coïnculpés du demandeur contiennent l'énoncé de faits matériellement inexacts et ne sont pas purement subjectives ; quant au témoignage de l'enfant du coupable, en faveur de la mère, il est parfaitement recevable dans le cadre d'une procédure pénale distincte de la procédure de divorce, l'article 205 du nouveau Code de procédure civile n'étant applicable qu'à cette dernière procédure de nature civile ;   " alors que, d'une part, la fausse attestation suppose que celle-ci fasse état de faits matériellement inexacts ; que tel n'est pas le cas d'attestations portant sur des impressions ; qu'en l'espèce, les auteurs des attestations litigieuses se sont bornés à affirmer que Mme X... a " un caractère dur et autoritaire " et qu'elle est " dépensière " ; qu'il s'agit là, non de faits matériels précis, en l'absence de toute indication dans le temps, mais d'une interprétation, purement subjective, d'impressions ; que, par suite, l'usage de fausses attestations n'est pas caractérisé ;   " alors, d'autre part, que l'interdiction de témoigner des descendants concerne les procédures en divorce et les griefs invoqués par les époux à l'appui de ces demandes ; que cette interdiction vise les déclarations directes comme les déclarations indirectes ; que, par suite, le témoignage des enfants X..., destiné à combattre les attestations du mari, ne pouvait être retenu dans une instance connexe à celle de la procédure en divorce et qui en découlait nécessairement ; qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 205 du nouveau Code de procédure civile " ;   Le moyen étant pris en sa seconde branche ;   Vu les articles cités, ensemble l'article 427 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, selon l'article 427 du Code de procédure pénale, la preuve est libre en matière répressive hors les cas où la loi en dispose autrement ; qu'il en est ainsi de l'interdiction du témoignage des descendants sur les griefs invoqués par les époux à l'appui d'une demande en divorce ou en séparation de corps ; que cette prohibition énoncée à l'article 205 du nouveau Code de procédure civile n'est que l'expression d'un principe fondamental inspiré par un souci de décence et de protection des intérêts moraux de la famille, dont l'application ne saurait être limitée à la procédure civile ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Y... a porté plainte contre les auteurs de diverses attestations qu'elle prétendait mensongères et contre son mari X... qui les avait produites dans l'instance en divorce pendante entre eux ; qu'au cours de l'information ouverte sur ces faits, les enfants des époux X... ont été entendus par les officiers de police judiciaire agissant sur commission rogatoire et ont déposé sur les griefs formulés par leur père contre leur mère et dont les attestations incriminées corroboraient la réalité ;   Attendu que pour rejeter les conclusions de X..., prévenu d'usage d'attestations mensongères, invoquant les dispositions de l'article 205, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel énonce " que les témoignages des enfants du couple en faveur de leur mère sont parfaitement recevables dans le cadre de la procédure pénale distincte de la procédure de divorce et que l'article précité n'est applicable qu'à cette dernière procédure " ;   Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte et alors qu'en l'espèce les descendants entendus en témoignage n'étaient pas personnellement victimes des faits sur lesquels ils déposaient, la cour d'appel qui a fondé sa conviction sur des éléments de preuve procédant de l'inobservation de la règle de droit sus-énoncée, n'a pas donné une base légale à sa décision ;   Que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner la première branche du moyen :   CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, du 17 octobre 1989, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens.      PREUVE - Libre administration - Exception - Preuve testimoniale - Admissibilité - Prohibition de l'article 205 du nouveau Code de procédure civile - Domaine d'application  Constitue une exception légale au principe de la liberté de la preuve en matière répressive énoncé à l'article 427 du Code de procédure pénale la prohibition du témoignage des descendants sur les griefs invoqués par les époux à l'appui d'une demande en divorce ou en séparation de corps.      Cette prohibition, expression d'un principe fondamental inspiré par un souci de décence et de protection des intérêts moraux de la famille, n'est pas limitée à la procédure civile où elle est formulée par l'article 205 du nouveau Code de procédure civile.      Encourt la cassation l'arrêt qui admet les témoignages des enfants d'un couple, recueillis par le juge d'instruction dans une information suivie du chef d'usage d'attestation mensongère, et portant sur les griefs allégués entre leurs parents en instance de divorce, et dont ces témoins n'étaient pas eux-mêmes victimes (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1980-02-05 , Bulletin criminel 1980, n° 47, p. 108 (cassation).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf août deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LEMOINE, les observations de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Mohamed,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, 2e section, en date du 7 avril 2006, qui, dans l'information suivie contre lui des chefs de vols, tentatives de vols aggravés et recel de vol, a prononcé sur sa demande d'annulation de pièces de la procédure ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle, en date du 9 juin 2006, prescrivant l'examen immédiat du pourvoi ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 427 et 593 du code de procédure pénale, du principe de la loyauté des preuves, de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler tout acte de la procédure relatif à Mohamed X... ;  "aux motifs que, si l'instrumentalisation d'Abdelsatar Y..., mineur à cette date, à qui l'officier enquêteur a versé une somme d'argent afin qu'il apporte son aide à l'interpellation de ses camarades, et qui se retrouve poursuivi pour sa participation à l'infraction provoquée, constitue une atteinte non justifiée à ses droits fondamentaux, en revanche, le seul fait pour des enquêteurs de disposer sur un trajet habituellement suivi par des suspects, où des infractions similaires ont été récemment commises, un véhicule identique à ceux qui faisaient l'objet, de manière relativement fréquente, des infractions sur lesquelles il était enquêté, en favorisant, simplement, fût-ce avec l'aide d'un tiers, le passage du suspect à proximité du véhicule, ne constitue pas une manoeuvre de nature à déterminer des agissements délictuels ; n'est pas davantage critiquable la mise en évidence, dans ledit véhicule, d'un objet identique à ceux suscitant manifestement l'intérêt des auteurs des délits recherchés, en l'occurrence un téléphone portable ; que c'est de sa propre initiative, sans pression ni contrainte, que Mohamed X... a commis la soustraction frauduleuse du téléphone, infraction qui venait de se commettre lorsqu'il a été régulièrement interpellé par les enquêteurs agissant en flagrance ;  que les agissements des enquêteurs n'ont en rien constitué à l'égard de Mohamed X... une quelconque provocation à l'infraction, mais seulement une provocation à la preuve de l'implication d'un suspect, dénoncé par Abdelsatar Y... ;  "alors que le principe de la loyauté dans la recherche de la preuve fait obstacle à l'utilisation de toute manoeuvre ou stratagème ayant pour but ou pour effet de provoquer la commission d'une infraction pénale ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que les enquêteurs avaient disposé sur un trajet habituellement suivi par Mohamed X... un véhicule identique à ceux qui faisaient l'objet des infractions sur lesquelles il était enquêté et qu'ils avaient, avec l'aide d'un tiers auquel ils avaient remis une somme d'argent en échange de la dénonciation du suspect et de son incitation à emprunter le trajet déterminé par les policiers, favorisé le passage de celui-ci à proximité du véhicule dans lequel ils avaient mis en évidence un objet identique à ceux suscitant manifestement son intérêt, en l'occurrence un téléphone portable ; qu'après avoir ainsi mis en évidence la machination des policiers de nature à déterminer les agissements délictueux de Mohamed X..., la cour d'appel a, cependant, décidé que c'est de sa propre initiative, sans pression ni contrainte, qu'il a commis l'effraction du véhicule et la soustraction frauduleuse du téléphone ;  qu'en se prononçant de la sorte, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations, à savoir que l'interpellation de l'intéressé a procédé d'une machination de nature à déterminer et provoquer ses agissements délictueux, et a violé le principe de la loyauté des preuves, ensemble les dispositions précitées" ;  Vu l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et l'article préliminaire du code de procédure pénale, ensemble le principe de loyauté des preuves ;  Attendu que porte atteinte au principe de loyauté des preuves et au droit à un procès équitable, la provocation à la commission d'une infraction par un agent de l'autorité publique ou par son intermédiaire ; que la déloyauté d'un tel procédé rend irrecevables en justice les éléments de preuve ainsi obtenus ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 1er février 2005, dans le quatorzième arrondissement de Paris, Mohamed X... et Abdelsatar Y..., tous deux mineurs, ont été interpellés par des policiers alors qu'ils venaient de commettre un vol dans une automobile Renault twingo garée sur la voie publique ; que, depuis le mois de novembre 2004, de nombreux vols à la roulotte avaient été constatés dans le même quartier de l'arrondissement ; qu'Abdelsatar Y... avait été interpellé en flagrant délit, à deux reprises, le 22 janvier et le 1er février, à 3 heures, le jour même de son interpellation, à 18 heures 30, en même temps que Mohamed X... ; qu'il est apparu, à la suite de déclarations d'Abdelsatar Y... au juge d'instruction, confirmées pour l'essentiel par le principal enquêteur, que l'interpellation des deux mineurs en flagrant délit, le 1er février 2005, à 18 heures 30, avait été provoquée par une mise en scène policière ; que l'officier de police judiciaire, qui avait interrogé Abdelsatar Y... le 22 janvier puis dans la matinée du 1er février, lui avait proposé de faire stationner, près de l'endroit où les jeunes gens se réunissaient, une Renault twingo, dans laquelle seraient disposés en évidence un téléphone portable et une sacoche d'ordinateur ; qu'Abdelsatar Y... a précisé que l'officier de police judiciaire lui avait remis 7 euros pour qu'il puisse offrir une pizza à ses camarades, afin de les attirer à proximité du véhicule, et que lui-même, censé faire le guet, savait que les policiers observaient Mohamed X... occupé à forcer la portière de la Renault twingo ;  Attendu que l'arrêt, faisant droit à la requête présentée par Abdelsatar Y..., annule les procès-verbaux relatifs à son interpellation du 1er février, à 18 heures 30, et à son placement en garde à vue, en relevant qu'il avait été incité par un fonctionnaire de police à commettre l'infraction ;  Attendu qu'en revanche, pour rejeter la requête en annulation présentée par Mohamed X..., l'arrêt, par les motifs reproduits au moyen, retient qu'il a commis le vol de sa propre initiative et que le but de la mise en scène policière n'était pas de le provoquer à l'infraction mais seulement d'établir la preuve de son implication dans les faits préalablement dénoncés par Abdelsatar Y... ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, tout en relevant que Mohamed X... et Abdelsatar Y... avaient été interpellés alors qu'ils perpétraient de concert un délit que le second avait été provoqué à commettre par un fonctionnaire de police, la chambre de l'instruction, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, n'a pas justifié sa décision au regard des textes susvisés et du principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions relatives à Mohamed X..., l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, en date du 7 avril 2006, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Farge conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Lemoine conseiller rapporteur, M. Palisse, Mmes Desgrange, Nocquet, M. Beauvais conseillers de la chambre, Mme Guihal conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PREUVE - Libre administration - Etendue - Limites - Atteinte au principe de la loyauté des preuves - Cas - Provocation à la commission d'une infraction par un agent de l'autorité publique.  OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE - Pouvoirs - Infractions - Constatation - Vol - Provocation à la commission de l'infraction - Atteinte au principe de la loyauté des preuves - Cas  N'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations la chambre de l'instruction qui, tout en relevant que deux individus avaient été interpellés en flagrance alors qu'ils perpétraient de concert un vol dans un véhicule que l'un deux avait été provoqué à commettre par un fonctionnaire de police qui lui avait proposé de stationner, à proximité du lieu où des personnes suspectées de commettre ce type de délits se réunissaient, un véhicule dans lequel était disposé en évidence un téléphone portable et une sacoche d'ordinateur et qui lui avait remis une somme d'argent pour lui permettre de leur offrir une consommation afin de les attirer à proximité dudit véhicule, énonce que l'intéressé a commis le vol de sa propre initiative et que le but de la mise en scène policière n'était pas de le provoquer à l'infraction mais seulement d'établir la preuve de son implication dans les faits.    A rapprocher : Chambre criminelle, 2006-05-11, Bulletin criminel 2006, n° 132, p. 482 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Vahitu,   contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3e chambre, en date du 31 mars 2009, qui, pour violences aggravées et participation avec arme à un attroupement, l'a condamné à six ans d'emprisonnement et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires en demande et en défense, ainsi que les observations complémentaires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 486, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué indique d'une part (page 1), qu'il a été prononcé le 31 mars 2009, d'autre part (page 3), qu'il a été prononcé le 21 avril 2009 ;  " alors que la mention de la date à laquelle un jugement ou un arrêt a été rendu est un élément essentiel à sa régularité ; qu'en l'espèce, l'arrêt comporte, à cet égard, des mentions contradictoires qui ne permettent pas de lui conférer date certaine ; qu'ainsi, la décision est entachée d'une illégalité d'ordre public " ;  Attendu qu'il n'importe que, par suite d'une erreur purement matérielle, l'arrêt, frappé de pourvoi par le demandeur le 1er avril 2009, mentionne successivement qu'il a été prononcé le 31 mars puis le 21 avril 2009 dès lors que les pièces de la procédure permettent à la Cour de cassation de s'assurer qu'il a été rendu à la première de ces deux dates ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article préliminaire et des articles 513, 591, 593, 706-61 du code de procédure pénale, ensemble les droits de la défense ;  " en ce que la cour d'appel a rejeté la demande d'audition du témoin anonyme ;  " aux motifs qu'il est demandé à la cour par la défense de procéder à un supplément d'information et d'ordonner la confrontation du témoin anonyme, entendu aux cotes D 83 et D 1208 selon les dispositions prévues par l'article 706-61 du code de procédure pénale, avec les conseils de Nassim A... et de Vahitu X...; qu'il résulte d'un procès-verbal de vaines recherches dressé le 27 février 2009 et versé aux débats par M. l'avocat général que la personne entendue sous l'anonymat n'habite plus à l'adresse de son dernier domicile et que, selon les renseignements obtenus sur place, elle aurait quitté le territoire national pour se rendre à l'étranger ; qu'en conséquence, ces circonstances insurmontables placent la cour dans l'impossibilité de procéder à la mesure sollicitée par la défense, la cour étant dans la méconnaissance à la fois des causes de l'absence du témoin anonyme du territoire national et ne pouvant préjuger d'un retour éventuel suffisamment rapide pour envisager de procéder à la mesure sollicitée dans un délai raisonnable ; que, dès lors, la demande de confrontation du témoin anonyme avec les avocats de la défense ne peut qu'être rejetée et la poursuite de l'audience sur le fond ordonnée ; que, par voie de conséquence, l'utilisation du témoin anonyme par la cour sera écartée, l'article 6 § § 1 et 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme s'opposant à ce que les juges d'appel pour entrer en voie de condamnation à l'encontre d'un prévenu se fondent sur les mêmes témoignages qui avaient conduit à la relaxe en première instance, sans procéder à une nouvelle audition sollicitée par la défense ;  " alors que, sauf impossibilité dont il leur appartient de préciser la cause, les juges d'appel sont tenus, lorsqu'ils en sont légalement requis, d'ordonner l'audition contradictoire des témoins à charge qui n'ont à aucun stade de la procédure été confrontés avec le prévenu ; qu'en se bornant à affirmer, au vu d'un simple procès-verbal de vaines recherches, qu'elle ne connaissait pas les causes de l'absence du témoin anonyme du territoire national et qu'elle ne pouvait préjuger d'un retour éventuel suffisamment rapide pour envisager de procéder à la mesure sollicitée dans un délai raisonnable, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé les circonstances rendant impossible l'audition contradictoire sollicitée par Vahitu X..., a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 13 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l'article préliminaire du code de procédure pénale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Vahitu X...coupable de participation avec arme à un attroupement et de violences volontaires avec arme, en réunion, commises sur des personnes dépositaires de l'autorité publique et, en répression, l'a condamné à la peine de six ans d'emprisonnement ;  " aux motifs que Yoan Z..., actuellement en état d'évasion après avoir disparu quelques jours seulement avant l'expiration d'une précédente peine exécutée en semi-liberté et avant l'ouverture des débats, son absence interroge sur sa situation actuelle et l'intérêt que d'autres prévenus ou d'autres personnes auraient pu trouver dans sa disparition et, par voie de conséquence, son absence des débats ;  " 1) alors que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial ; que le juge, tenu à un devoir d'impartialité, ne peut prendre publiquement position à l'encontre du prévenu ; qu'en insinuant que l'un des prévenus pourrait être à l'origine de la disparition de Yoan Z..., la cour d'appel a manqué à son devoir d'impartialité et violé les textes susvisés ;  " et aux motifs que l'utilisation du témoin anonyme par la cour sera écartée, l'article 6 § § 1 et 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme s'opposant à ce que les juges d'appel, pour entrer en voie de condamnation à l'encontre d'un prévenu, se fondent sur les mêmes témoignages qui avaient conduit à la relaxe en première instance, sans procéder à une nouvelle audition sollicitée par la défense ;  " 2) alors que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un tribunal impartial ; qu'en écartant des débats le témoignage anonyme recueilli en première instance aux seules fins de pouvoir condamner régulièrement le prévenu, la cour d'appel a manqué à son devoir d'impartialité et violé les textes susvisés " ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6 § 3 de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article préliminaire et des articles 513, 591, 593, 706-61 du code de procédure pénale, ensemble les droits de la défense ;  " en ce que l'arrêt attaqué, après avoir dit que les déclarations du témoin recueillies sous l'anonymat seront écartées, a déclaré Vahitu X...coupable de participation à un attroupement en étant porteur d'une arme et de violences volontaires avec arme, en réunion, commises sur des personnes dépositaires de l'autorité publique et, en répression, l'a condamné à la peine de six ans d'emprisonnement ;  " aux motifs qu'un témoignage anonyme était recueilli sur autorisation du juge des libertés et de la détention le 15 novembre 2005 sur les événements ayant eu lieu le 7 novembre 2005 dans le quartier de Pontanézen entre 20 heures et 21 heures 30 ; qu'un second témoin anonyme remettait aux enquêteurs un enregistrement audiovisuel réalisé à l'aide d'un camescope depuis l'un des étages d'un immeuble adjacent au moment de l'agression des occupants des deux véhicules de police permettant de déterminer le temps écoulé entre les trois détonations distinctement entendues, deuxième détonation, trois secondes après la première et de nature parfaitement similaire, troisième détonation, vingt-deux secondes après la deuxième et paraissant identique aux deux premières ;  " et aux motifs qu'il est demandé à la cour par la défense de procéder à un supplément d'information et d'ordonner la confrontation du témoin anonyme, entendu aux cotes D 83 et D 1208, selon les dispositions prévues par l'article 706-61 du code de procédure pénale, avec les conseils de Nassim A... et de Vahitu X...; qu'il résulte d'un procès-verbal de vaines recherches dressé le 27 février 2009 et versé aux débats par M. l'avocat général que la personne entendue sous l'anonymat n'habite plus à l'adresse de son dernier domicile et que, selon les renseignements obtenus sur place, elle aurait quitté le territoire national pour se rendre à l'étranger ; qu'en conséquence, ces circonstances insurmontables placent la cour dans l'impossibilité de procéder à la mesure sollicitée par la défense, la cour étant dans la méconnaissance à la fois des causes de l'absence du témoin anonyme du territoire national et ne pouvant préjuger d'un retour éventuel suffisamment rapide pour envisager de procéder à la mesure sollicitée dans un délai raisonnable ; que, dès lors, la demande de confrontation du témoin anonyme avec les avocats de la défense ne peut qu'être rejetée et la poursuite de l'audience sur le fond ordonnée ; que, par voie de conséquence, l'utilisation du témoin anonyme par la cour sera écartée, l'article 6 § § 1 et 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme s'opposant à ce que les juges d'appel pour entrer en voie de condamnation à l'encontre d'un prévenu se fondent sur les mêmes témoignages qui avaient conduit à la relaxe en première instance, sans procéder à une nouvelle audition sollicitée par la défense ;  " alors que le juge, qui écarte un témoignage pour la raison qu'il ne peut utilement être discuté par la défense, s'interdit d'en faire état et d'en tirer le moindre renseignement contre le prévenu ; qu'en relatant les renseignements obtenus auprès des témoins anonymes auxquels Vahitu X...ne pouvait être confronté et en affirmant que ces témoignages étaient de nature à établir sa culpabilité, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à la suite d'un incendie volontaire dans une école, à Brest, incendie qui avait entraîné l'intervention des pompiers et de la police, trois policiers restés sur place ont été agressés par un groupe d'une vingtaine de personnes masquées ou cagoulées ; que, si les trois policiers ont pu se dégager, leur véhicule a essuyé deux coups de feu lors de leur départ et qu'un troisième a été tiré, quelques instants plus tard, sur un second véhicule de police venu en renfort ; qu'au cours de l'enquête deux témoins ont été entendus sans que leur identité apparaisse selon les modalités de l'article 706-58 du code de procédure pénale ; que l'un d'eux a remis aux enquêteurs un enregistrement audio visuel effectué lors des faits ; que renvoyé devant le tribunal pour violences en réunion et avec armes, ainsi que pour participation à un attroupement avec arme, Vahitu X...a été relaxé du chef de la première infraction et déclaré coupable du chef de la seconde ;  Attendu que, pour infirmer partiellement le jugement et déclarer le prévenu coupable du chef des deux infractions, l'arrêt, après avoir rejeté la demande de confrontation du prévenu avec le premier témoin anonyme et écarté des débats le procès-verbal d'audition de celui-ci, retient notamment que l'enregistrement audio-visuel fait apparaître deux détonations, puis une troisième, parfaitement similaires ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel n'a pas méconnu les textes conventionnels visés aux moyens dès lors qu'elle a écarté des débats le procès-verbal des déclarations du témoin à charge que le prévenu voulait interroger ou faire interroger et qu'elle n'a fait état que du contenu de l'enregistrement audio-visuel remis par le second témoin et soumis à la discussion contradictoire des parties ;  D'où il suit il suit que les moyens, qui, pour le surplus, manquent en fait ou critiquent des motifs surabondants, ne peuvent être admis ; Sur les cinquième, sixième et septième moyens de cassation ;  Vu l'article 567-1-1 du code de procédure pénale ;  Attendu que les moyens ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Louvel président, M. Palisse conseiller rapporteur, MM. Blondet, Le Corroller, Mmes Radenne, Ferrari conseillers de la chambre, MM. Chaumont, Delbano, Mme Harel-Dutirou conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Salvat ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PREUVE - Débat contradictoire -  Enregistrement audiovisuel -  Confrontation impossible -  Témoignage écarté des débats -  Témoin protégé -  Article 6 § 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme -  Violation (non)  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 3 d -  Preuve -  Débat contradictoire -  Enregistrement audiovisuel -  Confrontation impossible -  Témoignage écarté des débats -  Témoin protégé  Ne méconnaît pas les dispositions de l'article 6 § 3 d de la Convention européenne des droits de l'homme, la chambre correctionnelle qui, après avoir écarté des débats les déclarations d'un témoin protégé dont la confrontation dans les formes prévues par l'article 706-61 du code de procédure pénale n'a pu avoir lieu, retient, pour condamner le prévenu, la preuve résultant d'un enregistrement audiovisuel remis par un autre témoin protégé, dès lors que cet enregistrement a été soumis au débat contradictoire  CASSATION - Moyen du pourvoi irrecevable ou non fondé sur un motif sérieux de cassation -  Moyen -  Non admission -  Condition   La chambre criminelle peut, en application de l'article 567-1-1 du code de procédure pénale, déclarer non admis certains moyens du pourvoi qui sont irrecevables ou non fondés sur un motif sérieux de cassation
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :   - M. Nordine X..., - M. Lotfi Y...,   contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de RIOM, en date du 28 octobre 2014, qui, dans l'information suivie contre eux, notamment, du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants, a prononcé sur leurs requêtes en annulation de pièces de la procédure ;   La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 3 mars 2015 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Guérin, président, M. Monfort, conseiller rapporteur, M. Straehli, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Hervé ;  Sur le rapport de M. le conseiller MONFORT, les observations de la société civile professionnelle BARADUC, DUHAMEL et RAMEIX, avocat en la Cour, et les conclusions de M. le premier avocat général BOCCON-GIBOD ;  Vu l'ordonnance du président de la chambre criminelle en date du 15 janvier 2015 joignant les pourvois en raison de la connexité et prescrivant leur examen immédiat ;  Sur le pourvoi formé par M. Y... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  Sur le pourvoi formé par M. X... :  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, § 1 et 8, de la Convention européenne des droits de l'homme, de l'article préliminaire, des articles 80, 427, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a dit que l'examen de la régularité de la procédure n'établissait pas l'existence d'une nullité tirée de la violation des dispositions de l'article 80 du code de procédure pénale ou d'une absence de loyauté dans le recueil des preuves ;  " aux motifs que sur le moyen tiré de la violation de l'article 80 du code de procédure pénale, les enquêteurs de la brigade des stupéfiants de la sûreté urbaine du Puy de Dôme agissant dans le cadre d'une commission rogatoire de Mme Z... juge d'instruction à Clermont-Ferrand ont été amené à procéder à l'interception d'une ligne téléphonique concernant une des personnes mises en cause, laquelle était détenue ; que dans le cadre de ces écoutes, ils ont été amenés à constater que ce téléphone était également utilisé par un autre détenu s'avérant être M. Rédouane Y... ; que celui-ci étant détenu provisoirement il leur était facile de déterminer dans le cadre de quelle information il l'était, de connaître le service en charge de l'enquête et d'aviser celui-ci de l'existence de ces conversations téléphoniques ; que c'est ainsi que les policiers du SRPJ de Clermont-Ferrand ont été avisé de l'existence de ces enregistrements, ont contacté le juge d'instruction mandant lequel a sollicité de son collègue la transmission de ces retranscriptions ainsi que de la commission rogatoire technique en vertu de laquelle elles avaient été diligentées ; qu'à ce stade de la procédure il n'y avait aucune nécessité pour l'un ou l'autre des juges d'instruction de saisir le procureur de la République de faits nouveaux, Mme Z... ne souhaitant manifestement pas une extension de saisine aux faits délictuels éventuellement révélés par ces conversations et Mme A... ayant la possibilité, ainsi que l'a reconnu de manière constante la jurisprudence, de procéder aux investigations nécessaires pour vérifier la réalité et l'étendue d'infractions nouvelles que révéleraient les pièces qui lui avaient été communiquées ; que c'est ce qu'elle a fait en poursuivant les investigations notamment en direction de Nordine X... dont les interceptions permettaient de penser qu'il était peut-être impliqué dans le trafic ; que lorsque les éléments qu'elle a jugé probants ont été recueillis elle a, avant de faire déférer devant elles les personnes que la poursuite de son information avait permis d'impliquer, transmis la procédure au ministère public le 26 janvier 2014 afin de lui permettre de la saisir de faits nouveaux, ce que le procureur de la République a fait par un réquisitoire supplétif du même jour (D933) ; que la procédure ne révèle en conséquence aucune atteinte aux dispositions de l'article 80 du code de procédure pénale ; que sur le moyen de la loyauté de la preuve, l'article 427 du code de procédure pénale pose le principe de la liberté de la preuve ; qu'il est néanmoins constant que le recueil des preuves doit répondre à un impératif de loyauté et que doivent être considérés comme nuls des éléments de preuve obtenus de manière déloyale ; que le fait de laisser se perpétrer un délit mineur dans le but de recueillir des éléments permettant de démanteler un réseau de trafiquants dont l'activité porte atteinte de manière grave à la santé publique et dont les profits conduisent souvent au financement d'activités, plus graves encore ne constitue pas en soi une atteinte au principe de loyauté ; qu'il n'en est autrement que lorsque les services d'enquête, par des actes positifs constituant un stratagème, poussent des individus à la commission d'une infraction ou portent atteinte volontairement à leur droit de ne pas s'auto-incriminer ; que c'est ainsi d'ailleurs que la CEDH opère la distinction entre preuve loyale et déloyale comme elle l'a rappelé dans un arrêt du 5 février 2008 (Ramanauskas c Lituanie) : « il y a provocation policière lorsque les agents impliqués ¿ membres des forces de l'ordre ou personnes intervenant à leur demande ¿ ne se limitent pas à examiner d'une manière purement passive l'activité délictueuse, mais exercent sur la personne qui en fait l'objet une influence de nature à l'inciter à commettre une infraction qu'autrement elle n'aurait pas commise, pour en rendre possible la constatation, c'est-à-dire en apporter la preuve et la poursuivre ; que les enquêteurs n'ont en l'espèce commis aucun acte positif pour inciter Redouane Y... à utiliser un téléphone en détention de sorte que la retranscription des conversations qu'il a tenues spontanément n'a pas été obtenue à l'aide d'un stratagème pouvant être considéré comme déloyal ; qu'il n'y a dès lors eu atteinte à aucune des règles légales ou conventionnelles évoquées par les requérants ;  " 1°) alors qu'il résulte de l'article 80 du code de procédure pénale que lorsque des faits nouveaux sont portés à la connaissance du juge d'instruction, celui-ci doit immédiatement communiquer au procureur de la République les procès-verbaux constatant les faits non visés au réquisitoire introductif ; que le juge d'instruction peut seulement vérifier la vraisemblance des faits nouveaux, sans avoir recours à des moyens coercitifs ou intrusifs tels que des écoutes téléphoniques ; qu'ainsi, en l'espèce, le juge d'instruction n'ayant communiqué au procureur de la République les faits nouveaux pour lesquels il a mis M. X... sur écoute téléphonique que trois mois et demi après leur découverte, la chambre de l'instruction aurait dû annuler les écoutes et la procédure subséquente, en ce qui concerne M. X... ;  " 2°) alors que la procédure pénale doit être équitable et contradictoire et préserver l'équilibre des droits des parties ; que la conjugaison du fait de laisser sciemment se poursuivre le délit de recel d'introduction illicite d'un téléphone portable dans une maison d'arrêt avec la mise sur écoute de la ligne téléphonique correspondante, constitue un stratagème et un procédé déloyal qui doit être sanctionné par la nullité des écoutes et de la procédure subséquente ; qu'ainsi, la chambre de l'instruction aurait dû prononcer l'annulation des écoutes téléphoniques du téléphone utilisé par M. Y..., introduit illicitement en maison d'arrêt, qui ont conduit à mettre sur écoute la ligne téléphonique de M. X..., et donc annuler également les écoutes de ce dernier et sa mise en examen " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'à la suite de l'interpellation de plusieurs individus détenteurs de stupéfiants, une information a été ouverte le 24 décembre 2012 au cabinet du juge d'instruction du tribunal de Cusset, du chef d'infractions à la législation sur les stupéfiants ; que M. Rédouane Y..., mis en cause comme fournisseur de produits, a été mis en examen, et placé en détention provisoire à la maison d'arrêt de Clermont-Ferrand ; que les surveillances téléphoniques opérées en exécution d'une commission rogatoire délivrée par un juge d'instruction de Clermont-Ferrand, dans une information distincte, ont révélé que M. Y... organisait, depuis la maison d'arrêt, la dissimulation d'éléments intéressant l'information suivie au tribunal de grande instance de Cusset et poursuivait le trafic ; que le juge de Clermont-Ferrand a communiqué, par soit transmis, le 2 octobre 2013, au juge d'instruction de Cusset, une retranscription des conversations intéressant l'information dont celui-ci était chargé, orientant l'enquête vers M. Nordine X... ; que ce dernier a été placé sous écoute téléphonique ; qu'après interpellation de celui-ci, le 22 janvier 2014, ce magistrat a communiqué, le 26 janvier 2014, son dossier au procureur de la République, qui a requis qu'il soit instruit sur des faits nouveaux résultant de ces écoutes ; que M. X... mis en examen le même jour, a, le 30 juin 2014, déposé une requête aux fins d'annulation de pièces ;  Attendu que, pour écarter les griefs pris de la violation des limites de la saisine initiale du juge d'instruction par le recours à des écoutes téléphoniques afin d'établir des faits nouveaux de trafic illicite de stupéfiants, et de la déloyauté du procédé tenant à l'interception des communications téléphoniques passées clandestinement par un détenu, l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, dont il résulte, d'une part, que les interceptions de communications téléphoniques ordonnées par le juge d'instruction de Cusset, à partir des renseignements légalement communiqués par le juge de Clermont-Ferrand, et à l'occasion desquelles ont été confirmés les indices de la commission de faits nouveaux, impliquant, notamment, M. X..., ont été mises en oeuvre régulièrement pour établir les délits dont le magistrat instructeur était initialement saisi et dont ils étaient le prolongement et n'ont été poursuivies que pour vérifier la vraisemblance de ces nouveaux faits, avant transmission des procès-verbaux les constatant au procureur de la République, d'autre part, que le recueil, par le juge d'instruction, des preuves résultant de l'exploitation des conversations téléphoniques passées clandestinement par M. Rédouane Y... à partir de son lieu de détention a été obtenu sans actes positifs de l'autorité publique susceptibles de caractériser un stratagème constituant un procédé déloyal, la chambre de l'instruction a justifié sa décision ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le quatorze avril deux mille quinze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     PREUVE - Libre administration -  Etendue -  Limites -  Atteinte au principe de la loyauté des preuves -  Cas -  Interceptions des communications passées clandestinement par un détenu (non)  CHAMBRE DE L'INSTRUCTION -  Nullités de l'instruction -  Examen de la régularité de la procédure -  Annulation d'actes -  Interception de conversations téléphoniques -  Communications passées clandestinement par un détenu -  Atteinte au principe de loyauté des preuves (non)  Ne porte pas atteinte au principe de loyauté des preuves l'exploitation, par le juge d'instruction, des interceptions, dûment autorisées, des communications passées clandestinement par un mis en examen à partir de son lieu de détention, dès lors que le recueil de ces preuves a été obtenu sans actes positifs de l'autorité publique susceptibles de caractériser un stratagème constituant un procédé déloyal    Sur l'atteinte au principe de loyauté des preuves en matière de provocation à l'infraction, à rapprocher :Crim., 7 janvier 2014, pourvoi n° 13-85.246, Bull. crim. 2014, n° 1 (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., engagée le 1er juin 2000 par la société Réunion fixations en qualité d'attachée de direction, a été licenciée pour faute grave par lettre du 1er octobre 2007, l'employeur lui reprochant notamment d'avoir enregistré les conversations qui se déroulaient au sein de la société à l'aide d'un appareil de type dictaphone ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 9 du code de procédure civile, 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et le principe de loyauté dans l'administration de la preuve ;  Attendu que pour dire le licenciement fondé sur une faute grave, débouter la salariée de ses demandes d'indemnisation et la condamner à verser à l'employeur des dommages-intérêts l'arrêt retient que le directeur ayant découvert le dictaphone de la salariée en mode enregistrement dans les locaux de l'entreprise il était fondé à le retenir et à en écouter immédiatement l'enregistrement en l'absence de la salariée mais en présence de plusieurs témoins et que le fait pour un cadre d'enregistrer de façon illicite des conversations de bureau à l'insu de ses collègues et d'occasionner ainsi un certain émoi et un climat de méfiance ou de suspicion contraire à l'intérêt de la société constitue une faute grave ;  Qu'en statuant ainsi, alors d'une part que l'employeur ne pouvait procéder à l'écoute des enregistrements réalisés par la salariée sur son dictaphone personnel en son absence ou sans qu'elle ait été dûment appelée, et alors d'autre part que les enregistrements ayant été détruits, la salariée avait été mise dans l'impossibilité d'apporter une preuve contraire aux attestations qu'il produisait, la cour d'appel a violé les textes et le principe susvisés ;   Sur le second moyen :  Attendu que la cassation sur le premier moyen entraîne par voie de conséquence, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation sur le second moyen qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne la société Réunion fixations aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer 2 500 euros à Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le licenciement de Mme X... reposait sur une faute grave, de l'AVOIR déboutée de l'intégralité de ses demandes, de l'AVOIR condamnée à verser à la société REUNION FIXATIONS les sommes de un euro à titre de dommages-intérêts, de 300 euros au titre des frais irrépétibles, ainsi que de l'AVOIR condamnée aux dépens de première instance et d'appel ;  AUX MOTIFS QUE " le licenciement de l'intimée, prononcé pour faute grave, présente un caractère disciplinaire. Il importe de rechercher si les griefs tels qu'énoncés dans la lettre de licenciement, qui fixent les limites du litige, sont établis à la date de cette mesure. Il est reproché à la salariée d'avoir procédé le lundi 10 septembre 2007 au matin, au moyen d'un appareil enregistreur vocal de type « dictaphone » caché sous l'écran de son poste informatique, à l'insu de tous des conversations qui se déroulaient au sein de l'entreprise. L'intimée a admis par lettre du 08/ 10/ 08 que cet appareil était placé quotidiennement depuis plusieurs mois sur son bureau. En revanche, elle contestait avoir entrepris l'enregistrement litigieux du 10/ 09/ 07 au matin, mais elle admettait avoir été surprise qu'il puisse alors être en marche, convaincue qu'elle était de l'avoir éteint dans sa voiture. L'intimée reproche vainement à son employeur d'avoir omis de lui faire écouter l'enregistrement reproché le jour de sa découverte et ainsi d'avoir pu se constituer a posteriori un moyen de preuve illicite en usant à son insu du dictaphone, alors que les constatations immédiates du Directeur Jacques Y... ont été réalisées en présence de plusieurs autres salariés qui ont apporté le même jour leurs témoignages sur la teneur de cet enregistrement. Le lien de subordination et les attributions des témoins Vincent Z... directeur commercial, Didier A..., commercial, Aurélie B... assistante commerciale, Jacques C... responsable des achats au sein de l'entreprise ne fait pas obstacle à ce que chacun rapporte des faits dont il a été directement et personnellement témoin. La précision factuelle apportée par chacun de ces témoins le jour-même des faits et dans des termes circonstanciés, assure du caractère probant et sincère de leurs propos. Ainsi, Jacques C... assure que le 10/ 09/ 07 l'appareil enregistreur caché sous l'écran d'ordinateur était en mode fonctionnement lors de sa découverte, et il confirme avec Vincent Z..., lui-même étonné que l'engin n'était pas arrêté, puis Didier A... et Aurélie B... que l'enregistrement permettait d'entendre les conversations de bureau. Dans ce contexte, l'employeur était fondé à retenir l'appareil qui a ensuite été restitué à sa propriétaire et il importe peu que l'enregistrement ait pu disparaître ensuite, puisque les constatations immédiates des quatre salariés précités suffisent à confirmer que leurs conversations du moment avaient été reconnues, peu important qu'ils aient procédé à cette écoute le jour-même en l'absence de la salariée. Les constatations immédiates des salariés permettent d'exclure le risque de manipulation par la Direction de l'enregistrement de cet appareil, et rendent sans intérêt la production de cet engin aux débats. Enfin, l'intimée est mal fondée, pour s'opposer à l'utilisation des données contenues dans l'appareil, à exciper d'une atteinte à la vie privée alors que l'enregistreur était en fonction dans le cadre de l'entreprise. Le caractère volontaire de la mise en mouvement de cet appareil le 10/ 09/ 07 est à retenir en dépit des dénégations de l'intimée parfaitement rodée à son fonctionnement pour l'utiliser régulièrement, alors que l'engin était placé sur son bureau, donc de façon visible pour elle-même, et que cette mise en marche avait pu être remarquée le mercredi 29/ 08/ 07 par Cyril D... client de l'entreprise qui relevait alors, comme il l'atteste, que le dictaphone était " allumé " et placé sous le meuble de l'écran (plat). La circonstance que l'appareil placé régulièrement sur le bureau de l'intimée ait pu être visible, ce qui est contredit utilement par les témoins D..., C... (caché sous l'écran), Z... (sous son écran d'ordinateur), A... (caché sous l'ordinateur), B... (caché sous l'ordinateur) n'altère ni la nature ni la gravité de la faute de la salariée enregistrant sur son lieu de travail les propos d'autres personnes à leur insu. Ce fait reproché pleinement caractérisé dans sa matérialité consistant pour un cadre à enregistrer de façon illicite des conversations de bureau à l'insu de ses collègues constitue un manquement grave de la salariée-ce qui exclut qu'il ait été relevé par son employeur à seule fin de la remplacer-laquelle a ainsi failli à son obligation de bonne foi et de loyauté tant vis-à-vis de ses collaborateurs que de son employeur lui-même, en générant en outre à cette occasion un certain émoi et un climat de méfiance ou de suspicion contraire à l'intérêt de la société. Cette attitude, déjà remarquée par un client le 29/ 08/ 07, rendait impossible le maintien de l'intimée dans l'entreprise y compris durant son préavis. Marie X... est donc déboutée de l'ensemble de ses demandes indemnitaires, en ce compris celle visant à voir réparer le préjudice subi du fait d'un prétendu usage d'un moyen de preuve illicite ou d'un procédé vexatoire. Le comportement fautif de l'intimée le 10/ 09/ 07 a causé un préjudice à l'entreprise dont notamment les salariés et un des clients ont pu découvrir que leurs conversations avaient été enregistrées à leur insu. Ce préjudice sera réparé par l'allocation d'une somme symbolique de un euro » ;  1. ALORS QUE l'employeur ne peut apporter aux libertés individuelles ou collectives des salariés que des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché ; qu'il ne peut ainsi, sauf circonstances exceptionnelles, écouter les enregistrements du dictaphone personnel d'un salarié qu'en sa présence, avec son accord et à la condition de l'avoir averti de son droit de s'y opposer et d'exiger la présence d'un témoin ; que pour dire la faute grave résultant d'un enregistrement des conversations de collègues avérée, la cour d'appel, après avoir constaté que l'employeur avait écouté le dictaphone personnel de Mme X... en son absence, a retenu les salariés présents lors de l'écoute dudit dictaphone avaient attesté de ce que leurs conversations avaient été enregistrées, et que Mme X... ne pouvait se plaindre qu'aucune atteinte à sa vie privée dès l'instant que les faits reprochés s'étaient produits dans l'entreprise ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article L. 1121-1 du code du travail, l'article 9 du code civil, et l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2. ET ALORS QU'est déloyal l'employeur qui, pour démontrer qu'un salarié enregistre les conversations de ses collègues et le confondre, fait écouter auxdits collègues les enregistrements du dictaphone du salarié, puis conserve l'appareil pendant 24 heures et ne le restitue à son propriétaire que vierge de tout enregistrement ; qu'en considérant que Mme X... ne pouvait reprocher à son employeur d'avoir procédé de la sorte pour recueillir des preuves, la cour d'appel a violé les article 9 et 1134 du code civil, l'article 9 du nouveau code de procédure civile, les articles L. 1121-1 et L. 1222-1 du code du travail, ensemble l'article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3. ET ALORS QUE tout jugement doit être motivé ; qu'en affirmant péremptoirement que les agissements de Mme X... auraient été à l'origine d'un climat de méfiance et de suspicion préjudiciable aux intérêts de la société, ce d'autant qu'elle avait relevé que c'était l'employeur qui avait fait écouter les enregistrements litigieux aux salariés aux fins de recueillir des preuves contre Mme X..., la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  4. ET ALORS QUE ne commet pas de faute grave le salarié qui place un dictaphone en position « enregistrement » dans son bureau durant quelques heures ; qu'en retenant une néanmoins telle faute, alors surtout que l'intéressée avait 7 années d'ancienneté et n'avait jamais fait l'objet du moindre reproche, la cour d'appel a violé les articles L. 1234-1, L. 1234-5, et L. 1234-9 du code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamnée l'exposante à verser à la société REUNION FIXATIONS la somme de un euro à titre de dommages-intérêts, de 300 euros au titre des frais irrépétibles, ainsi que de l'AVOIR condamnée aux dépens de première instance et d'appel ;  AUX MOTIFS QUE " le licenciement de l'intimée, prononcé pour faute grave, présente un caractère disciplinaire. Il importe de rechercher si les griefs tels qu'énoncés dans la lettre de licenciement, qui fixent les limites du litige, sont établis à la date de cette mesure. Il est reproché à la salariée d'avoir procédé le lundi 10 septembre 2007 au matin, au moyen d'un appareil enregistreur vocal de type « dictaphone » caché sous l'écran de son poste informatique, à l'insu de tous des conversations qui se déroulaient au sein de l'entreprise. L'intimée a admis par lettre du 08/ 10/ 08 que cet appareil était placé quotidiennement depuis plusieurs mois sur son bureau. En revanche, elle contestait avoir entrepris l'enregistrement litigieux du 10/ 09/ 07 au matin, mais elle admettait avoir été surprise qu'il puisse alors être en marche, convaincue qu'elle était de l'avoir éteint dans sa voiture. L'intimée reproche vainement à son employeur d'avoir omis de lui faire écouter l'enregistrement reproché le jour de sa découverte et ainsi d'avoir pu se constituer a posteriori un moyen de preuve illicite en usant à son insu du dictaphone, alors que les constatations immédiates du Directeur Jacques Y... ont été réalisées en présence de plusieurs autres salariés qui ont apporté le même jour leurs témoignages sur la teneur de cet enregistrement. Le lien de subordination et les attributions des témoins Vincent Z... directeur commercial, Didier A..., commercial, Aurélie B... assistante commerciale, Jacques C... responsable des achats au sein de l'entreprise ne fait pas obstacle à ce que chacun rapporte des faits dont il a été directement et personnellement témoin. La précision factuelle apportée par chacun de ces témoins le jour même des faits et dans des termes circonstanciés, assure du caractère probant et sincère de leurs propos. Ainsi, Jacques C... assure que le 10/ 09/ 07 l'appareil enregistreur caché sous l'écran d'ordinateur était en mode fonctionnement lors de sa découverte, et il confirme avec Vincent Z..., lui-même étonné que l'engin n'était pas arrêté, puis Didier A... et Aurélie B... que l'enregistrement permettait d'entendre les conversations de bureau. Dans ce contexte, l'employeur était fondé à retenir l'appareil qui a ensuite été restitué à sa propriétaire et il importe peu que l'enregistrement ait pu disparaître ensuite, puisque les constatations immédiates des quatre salariés précités suffisent à confirmer que leurs conversations du moment avaient été reconnues, peu important qu'ils aient procédé à cette écoute le jour même en l'absence de la salariée. Les constatations immédiates des salariés permettent d'exclure le risque de manipulation par la Direction de l'enregistrement de cet appareil, et rendent sans intérêt la production de cet engin aux débats. Enfin, l'intimée est mal fondée, pour s'opposer à l'utilisation des données contenues dans l'appareil, à exciper d'une atteinte à la vie privée alors que l'enregistreur était en fonction dans le cadre de l'entreprise. Le caractère volontaire de la mise en mouvement de cet appareil le 10/ 09/ 07 est à retenir en dépit des dénégations de l'intimée parfaitement rodée à son fonctionnement pour l'utiliser régulièrement, alors que l'engin était placé sur son bureau, donc de façon visible pour elle-même, et que cette mise en marche avait pu être remarquée le mercredi 29/ 08/ 07 par Cyril D... client de l'entreprise qui relevait alors, comme il l'atteste, que le dictaphone était " allumé " et placé sous le meuble de l'écran (plat). La circonstance que l'appareil placé régulièrement sur le bureau de l'intimée ait pu être visible, ce qui est contredit utilement par les témoins D..., C... (caché sous l'écran), Z... (sous son écran d'ordinateur), A... (caché sous l'ordinateur), B... (caché sous l'ordinateur) n'altère ni la nature ni la gravité de la faute de la salariée enregistrant sur son lieu de travail les propos d'autres personnes à leur insu. Ce fait reproché pleinement caractérisé dans sa matérialité consistant pour un cadre à enregistrer de façon illicite des conversations de bureau à l'insu de ses collègues constitue un manquement grave de la salariée-ce qui exclut qu'il ait été relevé par son employeur à seule fin de la remplacer-laquelle a ainsi failli à son obligation de bonne foi et de loyauté tant vis-à-vis de ses collaborateurs que de son employeur lui-même, en générant en outre à cette occasion un certain émoi et un climat de méfiance ou de suspicion contraire à l'intérêt de la société. Cette attitude, déjà remarquée par un client le 29/ 08/ 07, rendait impossible le maintien de l'intimée dans l'entreprise y compris durant son préavis. Marie X... est donc déboutée de l'ensemble de ses demandes indemnitaires, en ce compris celle visant à voir réparer le préjudice subi du fait d'un prétendu usage d'un moyen de preuve illicite ou d'un procédé vexatoire. Le comportement fautif de l'intimée le 10/ 09/ 07 a causé un préjudice à l'entreprise dont notamment les salariés et un des clients ont pu découvrir que leurs conversations avaient été enregistrées à leur insu. Ce préjudice sera réparé par l'allocation d'une somme symbolique de un euro » ;  ALORS QUE la responsabilité du salarié n'est engagée envers son employeur qu'en cas de faute lourde ; qu'en l'espèce la cour d'appel a condamné Mme X... à indemniser son employeur après avoir retenu à son encontre une faute grave ; qu'en statuant ainsi, elle a violé ledit principe.      PREUVE - Règles générales -  Moyen de preuve -  Administration -  Principe de loyauté -  Applications diverses -  Destruction d'enregistrements -  Contenu reconstitué par témoignages -  Possibilité (non)  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Respect de la vie privée -  Domaine d'application -  Contrat de travail -  Enregistrements effectués par le salarié dans l'entreprise -  Audition par l'employeur -  Présence du salarié -  Nécessité -  Portée CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Equité -  Violation -  Cas -  Contrat de travail -  Enregistrements effectués par un salarié dans l'entreprise -  Utilisation probatoire après leur destruction -  Possibilité -  Exclusion -  Portée  L'employeur, qui n'est en droit d'écouter des enregistrements réalisés par le salarié sur son dictaphone personnel qu'en sa présence ou celui-ci dûment appelé, ne peut établir le contenu d'enregistrements écoutés à l'insu du salarié en produisant les attestations de témoins ayant assisté à leur audition alors que, par suite de la destruction de ces enregistrements, le salarié a été mis dans l'impossibilité d'apporter une preuve contraire.Viole en conséquence les articles 9 du code de procédure civile, 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et le principe de loyauté dans l'administration de la preuve la cour d'appel qui retient, d'une part, que l'employeur, ayant découvert le dictaphone du salarié en mode enregistrement dans les locaux de l'entreprise, était fondé à le retenir et à en écouter immédiatement l'enregistrement en l'absence du salarié mais en présence de plusieurs témoins et, d'autre part, que le contenu des enregistrements est établi par les attestations produites par l'employeur alors que ceux-ci ayant été détruits, le salarié a été mis dans l'impossibilité d'apporter une preuve contraire    Sur l'identification d'objets, de courriers ou de fichiers à caractère personnel sur le lieu de travail et ses conséquences, à rapprocher :Soc., 15 avril 2008, pourvoi n° 06-45.902, Bull. 2008, V, n° 85 (rejet) ;Soc., 15 décembre 2009, pourvoi n° 07-44.264, Bull. 2009, V, n° 284 (2) (rejet), et les arrêts cités.Sur le principe de loyauté dans l'administration de la preuve au moyen de l'enregistrement de propos à l'insu de leur auteur, à rapprocher : Ass. Plén., 7 janvier 2011, pourvois n° 09-14.316 et 09-14.667, Bull. 2011, Ass. plén, n° 1 (2) (cassation), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion, 20 juillet 2012), rendu sur renvoi après cassation (Soc., 7 juillet 2010, n° 08-45.139), que Mme X..., engagée par la société Gem'Port des Mascareignes le 1er avril 2000, a été licenciée le 1er juillet 2005 pour faute grave, après mise à pied conservatoire ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la salariée fait grief à l'arrêt de dire son licenciement pour faute grave justifié et de la débouter de l'ensemble de ses demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que si l'envoi de la lettre recommandée avec avis de réception n'est qu'un moyen légal de prévenir toute contestation sur la date de notification du licenciement, l'employeur ne peut valablement notifier un licenciement, hors cette forme, que par une lettre remise en main propre contre décharge, seule la signature du salarié pouvant attester qu'il l'a bien reçue ; qu'en affirmant dès lors que, nonobstant l'absence de preuve par la société Gem'Port de l'envoi par lettre recommandée de la lettre du 1er juillet 2005 notifiant son licenciement pour faute grave, Mme X... aurait bel et bien eu connaissance des termes de cette lettre qui lui a été remise le 11 juillet, lorsqu'elle était venue dans l'entreprise récupérer les documents afférents à la rupture, alors que ladite lettre, qui ne comportait que la mention erronée "par voie recommandée + AR", ne précisait pas qu'elle aurait été remise en main propre contre décharge et ne comportait ni une mention manuscrite en ce sens de la salariée ni sa signature, la cour d'appel a violé l'article L. 1232-6 du code du travail ;  2°/ qu'en se fondant, pour conclure que Mme X... aurait bien eu connaissance, malgré l'absence d'envoi en recommandé de ce courrier, de la lettre de la société Gem'Port lui notifiant son licenciement pour faute grave, sur la seule déclaration de la responsable administrative de l'entreprise affirmant qu'elle lui aurait été remise le 11 juillet en main propre, bien qu'elle émane d'une subordonnée de l'employeur et n'avait pas l'objectivité que requiert la loi et ne pouvait être retenue comme établissant, à elle seule, la réalité d'une remise en main propre, la cour d'appel a violé l'article L. 1232-6 du code du travail ;  3°/ qu'en affirmant, pour conclure que nonobstant l'absence d'envoi en recommandé, Mme X... aurait bien eu connaissance de la lettre du 1er juillet 2005 lui notifiant son licenciement pour faute grave, qu'il était évident que si elle n'avait reçu cette lettre, elle ne se serait pas rendue dans les locaux de l'entreprise le 11 juillet pour récupérer les documents afférents à la rupture, quand cette constatation n'était pas de nature à établir, en l'absence de décharge signée par l'intéressée, que le courrier lui aurait bien été remis en main propre à cette occasion, la cour d'appel a statué par des constatations impropres à justifier sa décision et l'a en conséquence privée de base légale au regard de l'article L. 1232-6 du code du travail ;  Mais attendu que la preuve de la notification du licenciement pouvant être apportée par tous moyens, la cour d'appel, qui, appréciant souverainement les éléments de fait et de preuve, a constaté que le témoignage de la responsable administrative de la société établissait que la lettre de licenciement avait été notifiée à la salariée par une remise en main propre et que cette dernière en avait eu connaissance, a légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé et signé par M. Lacabarats, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, conformément à l'article 456 du code de procédure civile, en l'audience publique du vingt-neuf septembre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils, pour Mme X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le licenciement pour faute grave de Madame X... était justifié et de l'avoir déboutée en conséquence de l'ensemble de ses demandes ;  AUX MOTIFS QUE : « aux termes de l'article L. 1232-6 du Code du travail, lorsque l'employeur décide de licencier un salarié, il lui notifie sa décision par lettre recommandée avec avis de réception, cette lettre comportant l'énoncé du ou des motifs invoqués par l'employeur et ne pouvant être expédiée moins de deux jours ouvrables après la date prévue de l'entretien préalable au licenciement auquel le salarié a été convoqué ; qu'il est patent que l'envoi de la lettre recommandée avec avis de réception visée par ce texte n'est qu'un moyen légal de prévenir toute contestation sur la date du licenciement et que le seul défaut de preuve de cet envoi ne saurait rendre le licenciement ni irrégulier, ni sans cause réelle et sérieuse ; que ceci posé, en l'espèce, il n'est pas discutable, ni d'ailleurs discutée par elle, que Madame X... a bel et bien été licenciée pour fautes graves, ce qui a justifié sa saisine du conseil des prud'hommes le 6 octobre 2005 ; qu'ensuite d'un entretien préalable ¿ à laquelle elle ne discute pas avoir été régulièrement convoquée ¿ et qui s'est déroulée le 14 juin 2005, les fautes graves justifiant son licenciement ont été explicitées dans une lettre du 1er juillet 2005 lui notifiant son licenciement, lettre qui est produite aux débats par l'employeur et dont il n'est pas allégué que ce soit un faux ; que contrairement à ce qu'elle soutient, Madame X..., qui lors de l'entretien préalable a en partie reconnu les faits qui ont justifié sa mise à pied conservatoire dont elle a pris acte, a bel et bien eu connaissance de cette lettre qui non seulement lui a été adressée par courrier mais qui surtout lui a été remise à nouveau en mains propres lorsqu'elle est venue dans les locaux de son employeur le 11 juillet 2005 récupérer les documents consécutifs à son licenciement ; que cette certitude résulte en effet des circonstances de la cause et des documents produits et notamment - du fait qu'il est évident que, si elle n'avait pas reçu cette lettre du 1er juillet, elle ne serait pas rendu dans les locaux de l'entreprise le 11 juillet récupérer les documents afférents à son licenciement, - que la responsable administratif de l'entreprise atteste, sans que son témoignage puisse et ait été taxé de faux, que Madame X... s'est rendue dans les locaux pour récupérer les documents consécutifs après avoir téléphoné le 6 juillet pour prendre rendez-vous afin de récupérer les documents cités dans sa lettre de licenciement qui l'invitait à le faire, - que cette même responsable atteste, là encore sans que son témoignage puisse et ait été taxé de faux, que lors de la venue de Madame X... dans les locaux de l'entreprise le 11 juillet 2005 et de la remise qui lui a été faite des documents qu'elle ne conteste pas avoir reçus - à savoir son certificat de travail, bulletin de salaire, attestations Assedic, chèque pour solde de tout compte - une copie de cette lettre a été jointe » ;  ALORS 1º) QUE : si l'envoi de la lettre recommandée avec avis de réception n'est qu'un moyen légal de prévenir toute contestation sur la date de notification du licenciement, l'employeur ne peut valablement notifier le licenciement, hors cette forme, que par une lettre remise en main propre contre décharge, seule la signature du salarié pouvant attester de ce qu'il l'a bien reçue ; qu'en affirmant dès lors que, nonobstant l'absence de preuve par la société Gem'Port de l'envoi par lettre recommandée de la lettre du 1er juillet 2005 notifiant son licenciement pour faute grave, Madame X... aurait bel et bien eu connaissance des termes de cette lettre qui lui aurait été remise en mains propres le 11 juillet, lorsqu'elle était venue dans l'entreprise récupérer les documents afférents à la rupture, alors que ladite lettre, qui ne comportait que la mention erronée « par voie recommandée + AR » ne précisait pas qu'elle aurait été remise en main propre contre décharge et ne comportait ni une mention manuscrite en ce sens de la salariée, ni sa signature, la cour d'appel a violé l'article L. 1232-6 du code du travail ;  ALORS 2º) QUE : en se fondant, pour conclure que Madame X... aurait bien eu connaissance, malgré l'absence d'envoi en recommandé de ce courrier, de la lettre de la Société Gem'Port lui notifiant son licenciement pour faute grave, sur la seule déclaration de la responsable administrative de l'entreprise affirmant qu'elle lui aurait été remise le 11 juillet 2005 en main propre, bien qu'elle émane d'une subordonnée de l'employeur et n'avait pas l'objectivité que requiert la loi et ne pouvait, en conséquence, être retenue comme établissant à elle seule la réalité d'une remise en main propre, la cour a encore violé l'article L. 1232-6 du code du travail ;  ALORS 3º) QUE : en affirmant, pour conclure que nonobstant l'absence d'envoi en recommandé, Madame X... aurait bien eu connaissance de la lettre du 1er juillet 2005 lui notifiant son licenciement pour faute grave, qu'il était évident que si elle n'avait pas reçu cette lettre, elle ne se serait pas rendue dans les locaux de l'entreprise le 11 juillet pour y récupérer les documents afférents à la rupture, quand cette constatation n'était pas de nature à établir, en l'absence de décharge signée par l'intéressée, que le courrier lui aurait bien été remis en main propre à cette occasion, la cour d'appel a statué par des constatations impropres à justifier sa décision et l'a privée en conséquence de base légale au regard de l'article L. 1232-6 du code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le licenciement pour faute grave de Madame X... était justifié et de l'avoir déboutée en conséquence de l'ensemble de ses demandes ;  AUX MOTIFS QUE : « ceci posé, il appartient alors à la cour de vérifier si les griefs figurant dans cette lettre de licenciement justifient le licenciement pour faute grave de Madame X... ; qu'il appartient à l'employeur de rapporter la preuve de la matérialité de ces griefs et du fait qu'ils caractérisent une faute grave, à savoir une faute ayant rendu impossible son maintien dans l'entreprise pendant la durée du préavis ; que la SEM a pour objet l'organisation de manifestations diverses : foires, salons, congrès, concerts et Madame X... exerçait la fonction de médicatrice de manifestations ; que les fautes qui lui sont imputées dans la lettre de licenciement sont : - le vol et la destruction de documents comptables au cours du 1er semestre 2005 révélés à l'employeur début juin 2005, à savoir de factures détaillées des abonnements de tous les portables SFR au nombre de 7 qu'elle a formellement reconnu avoir emportées et n'avoir pas restituées dans un document qu'elle a établi le 6 juin 2005, - l'hébergement pendant trois jours, avant l'organisation d'un salon, dans les bureaux de l'entreprise, d'une société cliente sans l'accord préalable de sa hiérarchie, cette société ayant alors eu accès à sa base de données commerciales et l'ayant utilisée par l'envoi d'un mailing, ce détournement de fichiers ayant causé un préjudice à l'entreprise ; que ces faits sont établis par les documents produits, notamment par le courrier du client en question qui a bénéficié en avril 2005 des fichiers de la société Gem'Port des Mascareignes et ne sont pas sérieusement contestés par Madame X... qui, s'agissant du "vol et de la destruction de documents" a, dans un document daté du 6 juin 2005 écrit qu'elle restituait les factures détaillées SFR de fin mars à fin mai 2005, mais que celles de janvier, février et mars avaient été détruites parce que son mari en avait obtenu le détail par une autre voie ; qu'au regard de leur importance et de leur conséquence quant à la perte de confiance de son employeur à l'égard de Madame X... qui occupait un poste lui laissant une certaine autonomie, il y a lieu de considérer que ces fautes rendaient impossible son maintien dans l'entreprise pendant la durée du préavis ; que le jugement entrepris qui a débouté Madame X... de toutes ses demandes doit donc être confirmé » ;  ALORS 1º) QUE : en retenant, pour conclure au bien fondé de son licenciement pour faute grave, que les faits de vol et de destruction de documents étaient avérés puisque la salariée reconnaissait dans le document du 6 juin 2005 que son employeur lui avait fait signer, qu'elle ne pouvait restituer qu'une partie des factures détaillées, les autres factures ayant été détruites, sans s'expliquer sur le moyen des écritures de Madame X... reprises à la barre (conclusions p. 11 et suivantes) tiré de ce que, informée de la diffusion à l'extérieur de l'entreprise et notamment à son époux avec qui elle était en instance de divorce, de la liste des appels passés depuis le téléphone portable mis à sa disposition, elle n'avait pas emporté de factures, pièces comptables appartenant à l'entreprise, mais uniquement le détail des appels téléphoniques annexés à ces pièces, afin d'éviter leur diffusion à des personnes extérieures et ce, après en avoir informé le directeur, Monsieur Y... et avec l'accord de celui-ci, de sorte qu'aucun manquement grave à ses obligations ne pouvait lui être reproché, la cour a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS 2º) QUE : en se fondant exclusivement, pour affirmer que Madame X... ne contestait pas les faits de vol de documents qui lui étaient reprochés et conclure au bien fondé de son licenciement pour faute grave, sur le document du 6 juin 2005 rédigé par la salariée et produit par son employeur, sans rechercher, ainsi qu'elle y était pourtant invitée (conclusions p. 12), si ledit document, rédigé sur papier à en-tête de l'entreprise, ne l'avait pas été à la demande de l'employeur et sous sa dictée, de sorte que les déclarations que l'intéressée n'ont aucune valeur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1234-5 du code du travail ;  ALORS 3º) QUE le juge ne peut fonder sa décision sur une pièce qui n'a pas été régulièrement versée aux débats ; qu'en se fondant, pour conclure à la réalité du second grief invoqué à l'encontre de Madame X..., sur une lettre d'un client de la société Gem'Port, qui ne figurait pas dans la liste des pièces communiquées par l'employeur et dont que ce dernier ne faisait pas état dans ses écritures, la cour d'appel a méconnu les articles 7 et 16 du code de procédure civile ;  ALORS 4º) QUE : en concluant que le licenciement pour faute grave de Madame X... était justifié par l'hébergement pendant trois jours en avril 2005 dans les locaux de l'entreprise d'une société cliente sans l'accord préalable de sa hiérarchie et par le fait que cette société aurait ainsi pu détourner les fichiers de la société Gem'Port, sans s'expliquer ni sur le point de savoir comment ces faits avaient réellement pu avoir lieu à l'insu de l'employeur, dans ses propres locaux, ni sur leur imputabilité, à Madame X..., ni sur le préjudice qu'ils auraient entraîné pour l'employeur, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1234-5 du code du travail.     PREUVE - Preuve testimoniale -  Admissibilité -  Notification du licenciement  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Formalités légales -  Lettre de licenciement -  Notification -  Modalités -  Remise en main propre -  Preuve -  Témoignage -  Admissibilité -  Détermination  La preuve de la notification du licenciement peut être apportée par tous moyens.Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, appréciant souverainement les éléments de fait et de preuve, constate que le témoignage de la responsable administrative de la société établit que la lettre de licenciement a été notifiée au salarié par une remise en main propre et que ce dernier en a eu connaissance    Sur les conséquences de la remise en main propre de la lettre de licenciement, à rapprocher :Soc., 16 juin 2009, pourvoi n° 08-40.722, Bull. 2009, V, n° 149 (rejet)
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE PAR ACTE SOUS SEINGS PRIVES DU 23 OCTOBRE 1961, DUMAS ET SA COUSINE DEMOISELLE X... ONT DONNE A FREISSINAUD, AGENT IMMOBILIER, UN MANDAT EXCLUSIF EN VUE DE LA MISE EN CO-PROPRIETE ET DE LA VENTE D'APPARTEMENTS DANS DES IMMEUBLES LEUR APPARTENANT, QU'APRES LA REALISATION DE CERTAINES OPERATIONS, DUMAS ET DEMOISELLE X... ONT REVOQUE CE MANDAT ET QUE FREISSINAUD LES A ASSIGNES EN DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL DE L'AVOIR DEBOUTE DE SA DEMANDE, ALORS QUE LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT, SANS PRIVER LEUR DECISION DE BASE LEGALE, JUSTIFIER LA RUPTURE DU MANDAT D'INTERET COMMUN PAR LES MANDANTS EN RELEVANT QUE L'EXPOSE DES FAITS ET LES TERMES D'UNE SOMMATION POSTERIEURE A LA RUPTURE DU CONTRAT JUSTIFIAIENT CETTE RUPTURE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A FONDE SA DECISION SUR LES FAITS ET CIRCONSTANCES QUI ONT PRECEDE LA RUPTURE, ET QU'ON NE SAURAIT LUI REPROCHER D'EN AVOIR TROUVE LA PREUVE DANS LES DIRES MEMES FORMULES PAR FREISSINAUD DANS SON EXPLOIT INTRODUCTIF D'INSTANCE ;  QUE CE MOYEN NE PEUT DONC QU'ETRE ECARTE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST EGALEMENT REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE FREISSINAUD FAISANT ETAT DES ACCUSATIONS CALOMNIEUSES DONT IL AURAIT FAIT L'OBJET DE LA PART DE SES MANDANTS QUANT A LA TENUE DE SES COMPTES ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, REPONDANT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, RELEVE QUE FREISSINAUD NE JUSTIFIE DE LA REMISE D'UN COMPTE DETAILLE QU'AU MOIS DE JUIN 1965, QU'IL LUI AURAIT APPARTENU DE RENDRE COMPTE BIEN AVANT ET QU'IL AURAIT AINSI EVITE DES SOUPCONS QUE SON ATTITUDE ETAIT DE NATURE A FAIRE NAITRE ET DONT IL NE SAURAIT SE PLAINDRE ;  D'OU IL SUIT QUE CE MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PRECEDENT ;  PAR CES MOTIFS REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 JANVIER 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      PREUVE (règles générales) - Moyens de preuve - Document émanant du demandeur en preuve - Dires formulés dans l'exploit introductif d'instance.  * PROCEDURE CIVILE - Ajournement - Dires - Portée.  Il ne saurait être reproché aux juges du fond d'avoir débouté une partie de sa demande en se fondant sur des éléments de preuve qu'ils ont trouvé dans les dires mêmes formulés par le demandeur dans son exploit introductif d'instance.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que M. Joseph X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 25 juillet 1984) d'avoir, pour condamner une dame Y..., dont il était le représentant, à payer une certaine somme d'argent au Crédit Lyonnais, refusé d'ordonner une vérification d'écriture alors que, d'une part, cette décision ne serait pas motivée et alors que, d'autre part, en écartant un moyen au seul motif qu'il n'avait pas été soulevé devant les premiers juges, la Cour d'appel n'aurait pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 561 et suivants du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'ayant relevé que les demandeurs ne produisaient aux débats qu'un prétendu exercice d'écriture de Gertrude Y..., écrit en langue allemande et non signé, et que ce document ne pouvait à l'évidence servir de pièce de référence, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier l'opportunité d'ordonner une mesure d'instruction que la Cour d'appel, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, a, ayant ainsi motivé sa décision, rejeté la demande de vérification d'écriture ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Mesure d'instruction - Vérification d'écriture - Rejet.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. A... Pierre,  2°/ Mme Brigitte Y..., épouse A..., demeurant ensemble Au Moulin de la Garde à Limoges (Haute-Vienne), en cassation d'un arrêt rendu le 6 janvier 1986 par la cour d'appel de Limoges (1ère chambre), au profit de la société VERTE CAMPAGNE "SOVERCAM", société à responsabilité limitée, dont le siège social est ... (Haute-Vienne), défenderesse à la cassation  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 12 janvier 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Douvreleur, rapporteur ;  MM. Z..., B..., X..., Didier, Magnan, Senselme, Cathala, Gautier, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  Mme Ezratty, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat des époux A..., les conclusions de Mme Ezratty, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;     Attendu qu'à l'occasion d'une convention d'achat d'un immeuble, les époux A... ont versé à leur vendeur, la société Sovercam, des arrhes devant rester acquises à celle-ci au cas de non réalisation de l'opération ;  que cette hypothèse s'étant réalisée, la société Sovercam leur a néanmoins restitué les arrhes, mais a, par la suite demandé leur remboursement ;     Attendu que, pour condamner les époux A... à rembourser ces arrhes, l'arrêt attaqué (Limoges, 6 janvier 1986) retient qu'ils ne font pas la preuve de la novation de l'obligation ancienne ;     Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les arrhes avaient été restituées par la société Sovercam après acceptation par elle de leur restitution, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé le texte susvisé ;     Et attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la charge des époux A... les frais avancés non compris dans les dépens ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE la demande des époux A... tendant à l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 6 janvier 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PREUVE (règles générales) - Charge - Remboursement d'arrhes restituées - Inversion.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean Y..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), résidence Parc Les Sources, La Cascade, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 avril 1986, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre), au profit de Monsieur Jean-Louis Z..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ... à La Grave, défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er mars 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Massip, rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, MM. X... Bernard, Barat, Viennois, Grégoire, Lesec, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, conseillers, Mme Gié, conseiller référendaire, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Massip, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde avocat de M. Z..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Jean-Louis Z... a reconnu, par acte du 5 août 1981, avoir reçu de M. Jean Y... la somme de 55 000 francs qu'il s'engageait à lui restituer avant le 31 décembre 1981 ;  que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 29 avril 1986) a débouté M. Y... de l'action en remboursement formée par lui contre M. Z... au motif que le prêt avait été en réalité consenti à la société Serrma, dirigée par M. Z... ;     Attendu que M. Y... fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, d'une part, la reconnaissance de dette constatait l'engagement personnel du signataire, de sorte qu'en refusant de faire application de la volonté claire et précise des parties, elle aurait violé l'article 1134 du Code civil ;  et alors que, d'autre part, la lettre écrite par lui le 4 août 1981, ne pouvait être retenue comme un commencement de preuve par écrit de nature à permettre de prouver outre et contre les énonciations de l'acte du 5 août 1981, cette lettre ne contenant aucune mention de nature à faire présumer que le prêteur n'ait pas exigé un engagement personnel du signataire et que ce dernier n'ait pas accepté un tel engagement ;     Mais attendu que la cour d'appel n'a pas dénaturé la reconnaissance de dette litigieuse puisqu'elle a admis qu'elle constatait l'engagement de M. Z...  ;  qu'elle a souverainement estimé que la lettre du 4 août 1981, dans laquelle M. Y... proposait, la veille du jour de la signature de la reconnaissance de dette, son aide financière à la société Serrma alors en difficulté et dont il avait été le gérant jusqu'au mois de mars précédent, son fils y étant toujours actionnaire, rendait vraisemblable le fait allégué par M. Z... ;  qu'elle a donc pu retenir que cette lettre constituait un commencement de preuve par écrit au sens de l'article 1347 du Code civil et pouvait être opposé à M. Y... dès lors qu'il résultait d'autres éléments de la cause, relevés par les premiers juges, que le prêt avait en réalité été consenti à la société Serrma ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses deux branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Commencement de preuve par écrit - Pouvoirs des juges - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Bernard, Marie, Roger X..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 juillet 1987 par la cour d'appel de Versailles (2e chambre, 1re section), au profit de Mme Dominique Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Herbecq, conseiller référendaire rapporteur, M. Billy, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Herbecq, les observations de Me Cossa, avocat de M. X..., de Me Garaud, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt confirmatif attaqué, qui a prononcé le divorce à ses torts exclusifs, de l'avoir débouté de sa demande reconventionnelle en divorce, d'une part, sans procéder à aucune analyse des attestations et documents qu'il produisait, d'autre part, sans dire pourquoi il convenait de préférer les attestations versées aux débats par la femme à celles qu'il avait versées ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'analyser tous les documents produits devant elle, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain en retenant, pour les écarter, que les attestations versées aux débats par le mari étaient contredites par celles produites par l'épouse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir prononcé le divorce à ses torts exclusifs alors que les juges du fond n'auraient pu, sans se contredire, faire droit à la demande en divorce de la femme en relevant que le mari avait quitté le domicile conjugal pour aller vivre avec sa maîtresse, tout en relevant par ailleurs que le mari avait dû partir du domicile conjugal exclusivement en raison de la perte d'un gros client ;  Mais attendu que c'est hors de toute contradiction que l'arrêt relève que si M. X... avait dû quitter temporairement le domicile conjugal en raison de la perte d'un client, il l'avait ensuite abandonné pour aller vivre avec sa maîtresse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Attestation - Force probante - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Mamadou X..., chargé de mission à la CAISSE CENTRALE DE COOPERATION ECONOMIQUE, demeurant 21, rue Rollin, à Paris (5ème), en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1987 par la cour d'appel de Rouen (audience solennelle), au profit de Madame Lis Else Y..., défenderesse à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 février 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, Mme Dieuzeide, rapporteur, MM. Billy, Chabrand, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Laroche de Roussane, MM. Delattre, Laplace, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme Y... ;  Sur les trois moyens réunis tels que reproduits en annexe :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 13, octobre 1987) rendu après cassation d'un précédent arrêt et les productions, que Mme Y... a diligenté contre son ex-mari M. X... une procédure de paiement direct pour une pension allouée, par un jugement de divorce du 15 mai 1975, révisée par un arrêt du 19 janvier 1981 ; que M. X... en a demandé la mainlevée ;  Mais attendu que la cour d'appel, saisie par M. X... d'une demande de compensation entre les sommes dont il se reconnaissait débiteur au titre des pensions allouées par l'arrêt du 19 janvier 1981 et les sommes dont il soutenait que Mme Y... lui était redevable car perçus à titre d'avance sur aliments, énonce à bon droit qu'il lui incombe de rapporter la preuve que les versements ont été effectués pour ce seul objet ;  Qu'en retenant ainsi que M. X... devait établir la cause des paiements contestés, la cour d'appel, qui n'avait pas à constater l'existence d'un titre servant de fondement à une créance éventuelle de Mme Y..., a fait une exacte application des dispositions de l'article 1315 du civil ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'après avoir analysé les pièces produites par M. X..., la cour d'appel retint qu'il ne rapporte pas ladite preuve ;  Et attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. X... ait contesté devant la cour d'appel l'exactitude du tableau, reproduit dans le jugement, qu'il critique ;  D'où il suit que la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions en se fondant sur le dispositif de l'arrêt du 19 janvier 1981 précité, n'a pas encouru les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Pouvoirs du juge - Appréciation - Pouvoir souverain - Preuve du paiement d'une pension alimentaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Cardem démolition, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 août 1993 par la cour d'appel de Colmar (5e chambre, section des urgences), au profit de la société Colodor, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 décembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fromont, les observations de Me Vincent, avocat de la société Cardem démolition, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la société Colodor, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, le président peut accorder une provison au créancier ;  que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  que réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 24 août 1993), statuant en référé, que la société Colodor a chargé de la démolition d'un bâtiment la société Cardem démolition ;  que n'ayant perçu qu'un acompte, cette dernière a assigné en paiement du solde des travaux à titre de provision le maître de l'ouvrage qui a allégué l'existence de fissures affectant les bâtiments contigus ;  Attendu que, pour rejeter la demande de l'entrepreneur, l'arrêt retient que les fissures étant susceptibles de provenir tant des travaux de démolition que de l'exposition du pignon dénudé aux intempéries ou encore du sinistre ayant nécessité la démolition, et aucun avis technique incontestable ne permettant d'éliminer l'une de ces hypothèses, une contestation sérieuse met obstacle à l'octroi de la provision dans la mesure où il n'appartient pas au juge des référés d'écarter l'éventualité de la responsabilité du démolisseur ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 août 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Colodor aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Colmar, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  236     PREUVE (règles générales) - Charge - Travaux immobiliers - Demande en paiement du solde dû à titre de provision - Défendeur faisant état de désordres - Absence de contestation sérieuse sur la facturation - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Kamel X..., demeurant ... 1045, 33270 Floirac, devenu majeur en cours de procédure, reprenant l'instance en son nom personnel aux lieu et place de ses parents M. Brahim Haidri et Christine Schweiger, épouse Haidri, en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1995 par la cour d'appel de Bordeaux (1e chambre, section A), au profit :  1°/ de l'Office public d'habitations à loyer modéré (OPHLM), dont le siège est ... Lac,  2°/ de la Caisse chirurgicale mutuelle de la Gironde (CCMG), dont le siège est 8, Terrasse du Front de Médoc, 33079 Bordeaux cedex,  3°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Gironde, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde et la Caisse chirurgicale mutuelle de la Gironde ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 22 mai 1995), que le jeune Kamel X... a été victime d'un accident corporel en jouant dans l'aire de jeux de la cité appartenant à l'Office public d'habitations à loyer modéré de la Communauté urbaine de Bordeaux (OPHLM) dans laquelle il habitait avec ses parents, les époux Brahim X..., locataires de cet office; que le tribunal administratif de Bordeaux ayant débouté de sa demande d'indemnisation M. Brahim X..., agissant en tant que représentant légal de son fils, les époux X..., agissant en la même qualité, ont assigné l'OPHLM en responsabilité; que M. Kamel X..., devenu majeur, a repris l'instance ;  Attendu que, pour le débouter de sa demande, l'arrêt retient qu'en se référant à l'énoncé de la requête de M. Brahim X... devant le tribunal administratif, selon les termes du jugement, il y a identité de chose demandée, entre les mêmes parties, en la même qualité et que la demande est fondée sur la même cause, l'absence de production par M. Kamel X... de la requête présentée par son père devant la juridiction administrative ne permettant pas de vérifier si celui-ci avait agi en tant qu'usager d'un service public ou d'un ouvrage public ou en tant que locataire, de sorte que la responsabilité de l'office, en tant que bailleur, doit être implicitement admise, comme cause du recours contentieux administratif ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'autorité de chose jugée avait été invoquée par l'OPHLM, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne l'Office public d'habitations à loyer modéré de la Communauté urbaine de Bordeaux aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PREUVE (règles générales) - Charge - Interversion - Chose jugée - Action en indemnisation d'un préjudice - Défendeur invoquant la fin de non-recevoir tirée de l'autorité de chose jugée - Charge à elle de prouver l'identité de parties, de cause ....
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Thérèse X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 avril 1995 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre, section A), au profit de la société Cofinoga, société anonyme, dont le siège est 106-108, avenue du président Kennedy, 33696 Mérignac, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 janvier 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de Me Roué-Villeneuve, avocat de Mme X..., de la SCP Gatineau, avocat de la société Cofinoga, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  Attendu que la société Cofinoga a consenti à Mme X... une ouverture de crédit destinée à financer des achats auprès de certains commerçants;  qu'une ordonnance du 27 septembre 1991 a donné injonction à Mme X... de payer diverses sommes à la société Cofinoga ;  Attendu que, pour rejeter l'opposition de Mme X... et la condamner à payer lesdites sommes, l'arrêt attaqué énonce que la demande de celle-ci réclamant la production par la société Cofinoga des justificatifs des achats n'était fondée sur aucune stipulation contractuelle ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il appartenait à la société Cofinoga de rapporter la preuve des achats effectués, la cour d'appel, inversant la charge de celle-ci, a violé le texte susvsisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 avril 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Cofinoga aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Cofinoga ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PREUVE (règles générales) - Charge - Exécution d'une obligation - Société de crédit - Ouverture d'un crédit destiné au financement d'achats - Action de la société contre le bénéficiaire de crédit en paiement d'achats - Preuve de ceux-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SCI Meynadier, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1996 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de la société Laget, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juillet 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Fromont, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Fromont, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat de la SCI Meynadier, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Laget, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver, réciproquement celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 15 octobre 1996), que la société civile immobilière Meynadier (la SCI), maître de l'ouvrage, a chargé la société MRC de Riou (société MRC), depuis en liquidation judiciaire, de la construction d'un bâtiment pour un prix forfaitaire ; que la société Laget, fournisseur de matériaux, alléguant un accord entre l'entrepreneur et le maître de l'ouvrage selon lequel ce dernier devait le payer directement, a assigné en paiement de deux factures le maître de l'ouvrage ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la SCI a réglé une première facture émise en août 1994 et que, pour les deux factures suivantes en litige, totalisant la somme de 144 116,82 francs, la SCI, s'absenant de payer, n'a pas protesté à la réception de la seconde en date du 30 septembre 1994 mais seulement le 8 novembre 1994, affirmant n'être par concernée et renvoyant la société Laget vers la société MRC ; que les bordereaux de livraison versés aux débats par la société Laget mentionnent tous que les matériaux ont été livrés sur le chantier, que les chauffeurs de cette société ont confirmé ces livraisons et que la SCI ne démontre pas avoir payé les matériaux à la société MRC ;  Qu'en déduisant ainsi l'existence d'un contrat de l'absence de réserves sur les factures produites par le demandeur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 octobre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société Laget aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Laget à payer à la SCI Meynadier la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Laget ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PREUVE (règles générales) - Charge - Fourniture de matériaux - Paiement du prix - Réclamation - Défendeur se prétendant libéré - Absence de réserves sur les factures produites - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Romolo Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 mars 1996 par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre civile), au profit de Mme Simone X..., demeurant 5, Louis Z..., 38000 Grenoble,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 octobre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bargue, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de Me Olivier de Nervo, avocat de Mme Y..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 1315, alinéa 2, du Code civil ;  Attendu qu'il appartient à celui qui se prétend libéré de sa dette de justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ;  Attendu que, pour débouter M. Y... de sa demande tendant à obtenir le remboursement de la somme de 37 500 francs qu'il avait prêtée à Mme X..., l'arrêt attaqué énonce qu'il versait aux débats, d'une part, la photocopie d'une reconnaissance de dette dont seul l'original aurait permis de considérer qu'elle n'avait pas remboursé le prêt, et, d'autre part, l'original d'un chèque donné en garantie par l'emprunteur, dont les parties n'expliquaient pas pourquoi il était entre les mains de M. Y... alors que les premiers juges avaient indiqué qu'il avait été restitué à Mme X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... prétendait ne plus avoir de dette, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve incombant à celle-ci, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et deuxième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PREUVE (règles générales) - Charge - Paiement - Débiteur se prétendant libéré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Interelec, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 septembre 1997 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (chambre civile), au profit de la société Cataye Fer, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 octobre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat de la société Interelec, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion, 2 septembre 1997), que la société Cataye Fer a assigné en paiement d'une lettre de change la société Interelec ; que celle-ci s'y est opposée au motif que le contrat fondant l'action de la société Cataye Fer avait été conclu par la société Issopimco et que c'est par suite d'une erreur que la facture avait été rédigée à son nom ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la société Cataye Fer, l'arrêt retient que les sociétés Interelec et Issopimco avaient le même gérant, que la facture des travaux avait été adressée à la société Interelec le 21 avril 1994, qu'elle n'avait formulé aucune observation et que ces travaux lui avaient naturellement bénéficié en qualité de locataire de la société Issopimco ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'acceptation de la créance ne résultant pas d'une manifestation claire et non équivoque de la société Interelec ne pouvait se déduire de son seul silence et que le fait qu'elle ait bénéficié des travaux en qualité de locataire ne suffisait pas à la rendre débitrice de leur coût, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne la société Cataye Fer aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PREUVE (règles générales) - Charge - Demandeur à l'exécution d'une obligation - Prix de travaux effectués au bénéfice d'un locataire - Silence du locataire - Acceptation de la créance (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) AJP, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1999 par la cour d'appel de Saint-Denis (chambre civile), au profit :  1 / de M. Charles Z..., demeurant ...,  2 / de M. Antoine Y..., demeurant ...,  3 / de la société civile immobilière (SCI) Pathiwill, dont le siège est ...,  4 / de M. Thierry Y...,  5 / de M. Willy Y...,  demeurant tous deux ...,  6 / de Me X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 février 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société civile immobilière AJP, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1315 et 1722 du Code civil ;  Attendu que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 7 mai 1999) que M. Z..., preneur à bail de locaux affectés à l'exercice de sa profession, reprochant aux bailleurs de n'avoir pas entretenu l'immeuble, devenu vétuste, les a assignés en autorisation de procéder à ses frais avancés aux travaux nécessaires, et en condamnation à lui payer le coût de ceux-ci ainsi que des dommages-intérêts ; que les bailleurs ont opposé la destruction totale de l'immeuble, et invoqué, de ce chef, la résiliation de plein droit du bail ;  Attendu que, pour accueillir les demandes de M. Z..., l'arrêt retient que l'article 1722 du Code civil n'est applicable que si l'état de la chose louée résulte d'un cas fortuit, qu'ainsi, l'application de cette disposition est exclue lorsque la vétusté résulte d'un défaut d'entretien du fait du bailleur, et que celui-ci ne rapporte pas la preuve d'opérations normales d'entretien qu'il aurait effectuées ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis, autrement composée ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer à la société civile immobilière AJP la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille un.     PREUVE (règles générales) - Charge - Interversion - Demande du preneur tendant à être autorisé à faire procéder à des travaux à ses frais avancés - Bailleur opposant la destruction de l'immeuble et invoquant la résiliation du bail - Décision qui, pour accueillir la demande du preneur, retient que le bailleur ne rapporte pas la preuve d'opérations d'entretien qu'il aurait effectuées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que, le 28 octobre 1992, M. X..., actionnaire majoritaire de la société Saint-Rémy distribution, a donné mandat à la société Transcom de lui rechercher un acquéreur pour sa société ; que cette recherche ayant abouti la société Transcom a demandé le paiement des honoraires convenus, tandis que M. X... a soutenu que ceux-ci étaient excessifs ; qu'il fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 19 novembre 1999) rendu sur renvoi après cassation (Civ.1, 9/12/1997, n° 1924 D pourvoi n° C 95-17.333) de l'avoir condamné à payer à la société Transcom la somme de 778 965 francs à titre d'honoraires, alors que la cour d'appel aurait inversé la charge de la preuve en retenant qu'il lui appartenait de démontrer que la rémunération réclamée était abusive et procurerait un avantage excessif à la société Transcom ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que les modalités de calcul de la rémunération de la société Transcom étaient conformes aux stipulations contractuelles ; que c'est sans inverser la charge de la preuve qu'elle a énoncé qu'il appartenait à M. X... de démontrer en quoi la rémunération convenue, acceptée par lui, serait abusive et procurerait un avantage excessif à la société Transcom ;  qu'elle a estimé souverainement que cette preuve n'était pas établie ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille deux.     PREUVE (règles générales) - Charge - Agent d'affaires - Mandat de rechercher un acquéreur pour une société - Honoraires - Caractère excessif - Preuve de ce caractère - Mandant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Paul Y...,  2 / Mme Paulette X..., épouse Y...,  demeurant ensemble 71700 Boyer,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 juin 1999 par la cour d'appel de Dijon (1re Chambre, Section 2), au profit de M. Patrick Z..., demeurant 71700 Boyer,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 janvier 2002, où étaient présents : M. Weber, président, Mme Lardet, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardet, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article 1134 du même Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 23 juin 1999), que les époux Y... ont chargé M. Z... de l'exécution de travaux de maçonnerie concernant la rénovation d'une maison ; que l'entrepreneur a assigné les maîtres de l'ouvrage en paiement du solde du prix des travaux exécutés ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que les ouvertures en pierre de taille exécutées au premier étage, non prévues au devis, n'ont pu, par leur nature et leur importance, échapper à la vigilance des époux Y... qui se rendaient très fréquemment sur le chantier et que ces travaux supplémentaires ont été nécessairement réalisés à leur demande et avec leur accord, ces derniers s'abstenant de démontrer qu'ils seraient intervenus pendant les travaux auprès de l'entrepreneur pour s'opposer à leur réalisation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'acceptation tacite par les maîtres de l'ouvrage de travaux non prévus à l'origine ne pouvait résulter que d'actes manifestant de manière non équivoque leur volonté de les accepter, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer aux époux Y... la somme de 1 800 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux.     PREUVE (règles générales) - Charge - Interversion - Contrat d'entreprise - Travaux supplémentaires - Acceptation tacite - Condition - Actes manifestant de manière non équivoque la volonté de les accepter et non connaissance nécessaire pour avoir visité le chantier.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Les Fils Louis Bellanne du désistement de son pourvoi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que M. X..., exposant avoir conclu un contrat verbal d'intégration avec "le groupe Bellanne-Sopagra", a assigné les sociétés Les Fils de Louis Bellanne, Sopagra et Eyharts en sollicitant notamment la condamnation des deux premières au paiement d'une certaine somme pour avoir sevré et engraissé cinq bandes de porcs ;  Attendu que pour accueillir partiellement sa demande à l'encontre de la société Sopagra, l'arrêt attaqué relève que M. X..., se prévalant d'une rémunération convenue de 70 francs par porc engraissé, réclame une somme moyenne de 86,34 francs par animal, la plupart lui ayant été remis à la fois pour sevrage et engraissement et retient que la société Sopagra qui devait rédiger un écrit, s'agissant d'un contrat d'intégration, ne démontre pas que la rémunération était moindre pour en déduire qu'il y a lieu de retenir une rémunération de 86,34 francs par bête ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il incombait à M. X..., même en l'absence de contrat écrit, d'établir, en sa qualité de demandeur, le montant de sa créance, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamné la société Sopagra à payer à M. de Sambucy la somme de 87 376,08 francs, l'arrêt rendu le 9 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. X... et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et M. Y..., ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de celui-ci ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille trois.     PREUVE (règles générales) - Charge - Créance - Contrat verbal d'intégration - Montant des sommes dues - Charge pour le demandeur d'établir le montant de sa créance.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société BISOFT INFORMATIQUE, dont le siège social est sis ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un jugement rendu le 15 mai 1986 par le tribunal de commerce de Nanterre, au profit de la société ESPACE 01, dont le siège est ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L.131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Peyrat, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Peyrat, les observations de Me Boullez, avocat de la société Bisoft informatique, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Espace O1 ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte des énonciations du jugement attaqué (tribunal de commerce de Nanterre, 15 mai 1986) que la société Espace O1, se prévalant d'une créance sur la société Bisoft Informatique (société Bisoft), a obtenu du président du tribunal de commerce, à l'encontre de cette dernière, une ordonnance d'injonction de payer ;  que la société Bisoft a formé opposition à cette décision ;  Attendu que la société Bisoft reproche au tribunal d'avoir dit cette opposition non fondée, alors, selon le pourvoi, qu'il incombe au créancier de faire la preuve de la réalité et de l'étendue de sa créance ;  qu'une traite tirée mais non acceptée ne peut servir directement de fondement à une procédure d'injonction de payer ;  qu'en l'espèce, la société Bisoft avait soutenu que la lettre de change du 10 octobre 1984 non seulement ne lui avait pas été présentée pour acceptation, mais encore qu'elle ne correspondait à aucune dette dont elle aurait été redevable vis-à-vis de la société Espace 01 ;  que le tribunal, en estimant que la créance était certaine, liquide et exigible, n'a pas suffisamment motivé sa décision et a violé "les articles 1 et suivants du décret du 28 août 1972", 113 du Code de commerce et 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que le tribunal, qui a retenu que la créance invoquée par la société Espace O1 résultait d'une facture et que, pour justifier son opposition, le défendeur soutenait que la société Espace O1 lui était redevable d'un solde de facture, mais n'en apportait pas la preuve, a pu en déduire que la créance de la société Espace 01 sur la société Bisoft était certaine, liquide et exigible  ;  qu'il a ainsi, abstraction faite de la motivation concernant l'existence d'une lettre de change tirée par la société Espace 01 sur la société Bisoft et que celle-ci n'avait pas acceptée, justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  que celui-ci n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Charge - Contrats et obligations - Existence de l'obligation - Constatations - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) LA SOCIETE NOUVELLE L'HERMETIC, société anonyme, dont le siège social est à Damigny (Orne),  2°) Monsieur Jacques X..., demeurant ..., à Argentan (Orne), pris en sa qualité de syndic au règlement judiciaire de la SOCIETE NOUVELLE L'HERMETIC, société anonyme, en cassation d'un arrêt rendu le 2 octobre 1986 par la cour d'appel de Paris (3ème chambre - section B), au profit de la société anonyme MACAPLE, dont le siège social est à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), ...,  2°) de Monsieur Y... ès qualités d'administrateur du redressement judiciaire de la société MACAPLE, défendeurs à la cassation.  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon selon l'article L. 131-6, aliéna 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 mai 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, Mlle Dupieux, rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mlle le conseiller Dupieux, les observations de Me Foussard, avocat de la société Nouvelle l'Hermetic et de M. X... ès qualités de syndic, de Me Barbey, avocat de la société anonyme Macaple et de M. Y... ès qualités de syndic, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 octobre 1986), que, le 4 décembre 1980, la société Promotions relations humaines a commandé 1000 maisons de poupée à la société Macaple qui a accusé réception de cette commande, quatre jours plus tard, en précisant que la marchandise devait être enlevée par l'acheteur et payée par lettre de change acceptée ;  que l'effet représentant le prix des maisons n'ayant pas été réglé à son échéance, un accord est intervenu, le 3 mars 1982, entre le vendeur et la société Nouvelle l'Hermétic (société NLH) qui avait avalisé la lettre de change, aux termes duquel cette dernière société s'engageait à effectuer l'entier paiement de la marchandise en versements échelonnés du 10 avril 1982 au 10 septembre 1983 ;  que, selon un bon de livraison du 19 octobre 1983, "1000 maisons complètes avec emballages" ont été enlevées le 26 octobre suivant par la société NLH, leur prix ayant été intégralement payé au préalable, mais que, par lettre du 28 novembre, cette société a adressé une réclamation en raison d'un certain nombre de pièces manquantes pour réaliser le montage des maisons et en invoquant l'absence d'emballages individuels comme il avait été prévu dans l'offre de vente, évaluant leur montant à 116 821 francs, somme dont elle demandait le remboursement le 16 février 1984  ;  que faute d'accord, la société NLH a assigné la société Macaple en paiement, laquelle a été condamnée par les premiers juges ;     Attendu que la société NLH reproche à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande alors, selon le pourvoi que, d'une part, la cour d'appel aurait dû vérifier les conditions dans lesquelles la société Promotion Relations Humaines avait eu connaissance des conditions générales de vente et s'assurer, notamment, si, ayant effectivement reçu la lettre d'accusé de réception de la commande, elle en avait accepté les termes ;  que faute de s'être expliquée sur ce point, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  alors que, d'autre part, la cour d'appel ne pouvait opposer à la société NLH l'article 5 des conditions générales de vente, qui restreignait les droits de l'acquéreur, sans s'être préalablement assurée que la société Macaple et la société NLH étaient des professionnels de même spécialité ;  qu'ayant omis d'effectuer cette recherche, elle a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et 2 du décret n° 78-464 du 24 mars 1978 ;  et alors enfin, que, la cour d'appel aurait dû rechercher si la clause litigieuse, prenant la livraison pour point de départ du délai de réclamation, ne s'appliquait pas aux seules réclamations afférentes aux marchandises ayant été effectivement livrées ;  que faute d'avoir procédé à cette recherche qui pouvait modifier l'issue du litige, elle n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil ;   Mais attendu qu'il ne résulte, ni de ses conclusions ni de l'arrêt, que la société NLH ait soutenu devant la cour d'appel les diverses prétentions contenues dans le moyen ;  que celui-ci est, dès lors, nouveau, et que, mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;     Et sur le second moyen :  Attendu que la société NLH reproche encore à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait alors, selon le pourvoi, qu'il incombe à celui qui a l'obligation de délivrer la chose vendue d'établir qu'il s'est exécuté et qu'il l'a présentée à l'acquéreur ;  d'où il suit qu'en tirant argument de ce que la société NLH, destinataire des marchandises, n'établissait pas que certaines pièces n'avaient pas été livrées, la cour d'appel a méconnu les règles de la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;     Mais attendu que c'est à juste titre que la cour d'appel a décidé que la société NLH, qui se prétendait créancière de la société Macaple du montant de marchandises non livrées, avait la charge de produire, ce qu'elle ne faisait pas, des documents contradictoires prouvant que les pièces dont elle demandait le remboursement étaient effectivement manquantes ;  d'où il suit, que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Vente commerciale - Marchandises manquantes - Acheteur se prétendant créancier de leur prix - Obligation à sa charge de prévoir que les pièces dont il demande le remboursement étaient manquantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme X..., représentée par M. Richard X..., président directeur général, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1991 par la cour d'appel de Metz (Chambre civile), au profit de la société à responsabilité limitée Thuillier, représentée par son représentant légal, dont le siège est ... (Moselle), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juillet 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Le Dauphin conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société X..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Thuillier, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la société X... fait grief à l'arrêt attaqué (Metz, 7 mai 1991) d'avoir accueilli la demande de la société Thuillier en paiement de marchandises que celle-ci prétendait lui avoir livrées, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, la société X... contestait formellement devant la cour d'appel être débitrice des sommes qui lui étaient réclamées et faisait valoir qu'elle avait payé toutes les livraisons antérieures au mois de juillet 1986 et qu'elle n'avait reçu aucune livraison après cette date ; qu'elle contestait ainsi clairement avoir reçu des marchandises qu'elle n'aurait pas payées, de sorte, qu'en affirmant le contraire, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; et alors que, d'autre part, il appartient à celui qui réclame l'exécution d'une obligation de la prouver ; que la société X... ne prétendait pas avoir réglé les factures réclamées mais contestait l'existence même de la dette invoquée, de sorte qu'il appartenait àla société Thuillier de prouver la créance dont elle se prévalait et non à la société X... de démontrer avoir payé les sommes litigieuses ; qu'en jugeant le contaire, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que c'est sans méconnaître l'objet du litige que la cour d'appel, après avoir analysé l'argumentation exposée devant elle par la société X..., a retenu que cette société ne contestait pas "sérieusement" avoir reçu les marchandises litigieuses ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas davantage inversé la charge de la preuve en estimant, comme la loi le lui permettait, s'agissant d'une contestation relative à des actes de commerce entre commerçants, que l'obligation invoquée par la société Thuillier était établie par les documents comptables versés aux débats ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société X... à une amende civile de cinq mille francs, envers le Trésor public ; la condamne, envers la société Thuillier, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Actes de commerce entre commerçants - Effet des documents comptables versés aux débats.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SCI l'Ibiscus, dont le siège est vallée de l'Ibie à Lagorce, Vallon Pont d'Arc (Ardèche), en cassation d'un jugement rendu le 26 mars 1991 par le tribunal de commerce d'Aubenas, au profit de la société anonyme Etablissements Benet, dont le siège est à Vallon Pont d'Arc (Ardèche), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juin 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Clavery, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Clavery, les observations de Me Blanc, avocat de la société l'Ibiscus, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que la société Etablissements Benet a assigné la SCI l'Ibiscus (la SCI) en paiement d'une facture de 2 433,99 francs ; que la SCI a résisté à cette demande, contestant la livraison des marchandises dont le paiement lui était réclamé ;  Attendu que pour condamner la SCI au paiement de la somme réclamée, le jugement énonce que celle-ci n'avait pas répondu aux mises en demeure faites par le conseil des Etablissements Benet, et n'avait à aucun moment contesté la réalité de la créance, se contentant de signaler qu'elle avait perdu la mise en demeure adressée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver, autrement que par des documents émanant de lui-même ; le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 26 mars 1991, entre les parties, par le tribunal de commerce d'Aubenas ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce d'Avignon ;  Condamne la société Etablissement Benet, envers la SCI l'Ibiscus, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal de commerce d'Aubenas, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Facture - Mise en demeure de la payer - Absence de réponse et de contestation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Le Havre bières-boissons, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1993 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre civile), au profit de M. X..., exerçant sous l'enseigne "Le Lord", demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Grimaldi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prévost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grimaldi, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Le Havre bières-boissons, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par acte sous seing privé du 28 octobre 1987, M. X... s'est engagé à s'approvisionner en certaines boissons exclusivement auprès de la société Le Havre bières boissons (la brasserie) ;  que M. X... ayant interrompu ses commandes, la brasserie l'a assigné en paiement des dommages-intérêts prévus au contrat ;  Sur le moyen unique, pris en sa première  branche :  Attendu que la brasserie reproche à l'arrêt de l'avoir déboutée de son action alors, selon le pourvoi, qu'il n'est reçu aucune preuve contre et outre le contenu aux actes, de sorte qu'en présence d'un contrat de fournitures de bières qui stipulait que l'acheteur avait accepté les prix pratiqués déterminés à la signature et mentionnés dans un tarif annexé à la convention, la cour d'appel n'a pu retenir l'absence de preuve de la remise de ces tarifs, sans méconnaître les articles 1134 et 1341 du Code civil ;  Mais attendu qu'en matière commerciale, il peut être prouvé contre l'écrit par tous moyens ;  que le moyen  est sans fondement ;  Mais sur la deuxième branche du moyen :  Vu l'article 1315 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la brasserie, l'arrêt retient que cette dernière ne prouve pas la remise, à M. X..., du tarif qu'il avait accepté au moment de la conclusion du contrat ;  Attendu, qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que l'acte du 28 octobre 1987 portait que le tarif avait été annexé à cet acte, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve ;  Et sur les troisième et quatrième branches du  moyen :  Vu l'article 1129 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la brasserie, l'arrêt retient que l'expression "le tarif de l'entrepositaire" démontre que le prix dépend de la seule volonté du fournisseur, "que l'intervention d'un tiers est limitée à l'hypothèse de variation des prix et à l'absence d'accord sur les nouveaux prix, donc postérieurement à la conclusion du contrat" et que la clause indiquant que l'expert se déterminera sur les trois entrepositaires grossistes les plus proches ne constitue pas un élément objectif de détermination des prix, d'autant que ces trois dépositaires ne sont pas identifiés ;  Attendu, qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait, d'un côté, qu'au moment de la conclusion du contrat, M. X... avait accepté les prix proposés par la brasserie dans son tarif, ce dont il résulte que ces prix étaient déterminés, et, d'un autre côté, que, pour la période postérieure à la conclusion du contrat, celui-ci stipulait le recours à un tiers désigné par voie judiciaire et chargé de fixer les prix par la moyenne de ceux pratiqués par les trois entrepositaires grossistes les plus proches du revendeur, ce dont il résulte que ces prix étaient déterminables, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Rejette la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, par M. X... ;  Condamne M. X..., envers la société Le Havre bières-boissons, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1946     PREUVE (règles générales) - Charge - Interversion - Contrat de bière.  PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Preuve par tous moyens - Matière commerciale.  VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Contrat de bière - Prix déterminé et / ou déterminable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Maria Y..., demeurant ... (Indre), en cassation d'un jugement rendu le 19 mars 1987 par le conseil de prud'hommes de Chateauroux (section activités diverses), au profit de Madame Françoise Z..., demeurant ... (Indre), défenderesse à la cassation.  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 janvier 1989, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Saintoyant, conseiller rapporteur ;  M. Leblanc, conseiller ;  MM. X..., Laurent-Atthalin, conseillers référendaires ;  M. Picca, avocat général ;  Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 1315 du Code civil ;     Attendu que, selon le jugement attaqué, Mme Z... a été au service de Mme Y... en qualité d'employée de maison du 2 décembre 1985 au 31 octobre 1986, date à laquelle elle a été licenciée ;  que prétendant n'avoir perçu en espèces que des acomptes sur les salaires mentionnés sur les bulletins de paie qui lui avaient été remis, elle a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de rappels de salaires et de congés payés ;     Attendu que pour faire droit à ces demandes le jugement a retenu que l'employeur qui verse les salaires en espèces doit apporter la preuve de leur règlement et que Mme Y... ne prouvait pas qu'elle avait réellement payé l'intégralité des salaires et des congés payés mentionnés sur les bulletins de paie ;     Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartient au salarié qui détient des fiches de paie faisant apparaître le paiement des salaires et des congés payés de renverser la présomption de paiement qu'il a instituée en faveur de l'employeur en acceptant de les recevoir, le conseil de prud'hommes, qui a inversé la charge de la preuve, a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 19 mars 1987, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Chateauroux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes d'Issoudun ;      PREUVE (règles générales) - Charge - Inversion - Contrat de travail - Salaire - Paiement.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Hypernet, ... (8e), en cassation d'un jugement rendu le 13 octobre 1989 par le conseil de prud'hommes de Besançon (section commerce), au profit de Mme Maria X..., épouse A..., demeurant Le Moulin Vert Arcier à la Roche Lez Beaupré (Doubs), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 mai 1991, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Charruault, conseiller référendaire rapporteur, MM. Y..., Pierre, conseillers, Mlle Sant, conseiller référendaire, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Charruault, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Besançon, 13 octobre 1989), que Mme A..., engagée le 13 mai 1988, par la société Hypernet en qualité de femme de ménage, a été licenciée par lettre du 9 février 1989 pour faute grave ;  Attendu que l'employeur fait grief au jugement de l'avoir condamné à payer à la salariée des sommes à titre d'indemnité de préavis et de dommages-intérêts pour rupture abusive, alors, selon le moyen, qu'en statuant comme il l'a fait, à l'inverse de la jurisprudence constante de la Cour de Cassation, et alors que l'article 202 du nouveau Code de procédure civile, ne prescrit pas les conditions qu'il énonce, à peine d'irrecevabilité, le conseil de prud'hommes, en déniant a priori toute valeur probante aux documents produits par l'employeur, a violé l'article 202 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que les juges du fond, qui n'ont pas énoncé que les règles de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile étaient prescrites à peine de nullité, ont, dans l'exercice de leur pouvoir souverain, apprécié la valeur probante des attestations litigieuses ;  que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile par Mme A... : Attendu que la salariée sollicite sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 5000 francs ; Et attendu qu'il y a lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETE le pourvoi ;  Condamne la société Hypernet aux dépens ;  La condamne également à payer à Z... Sousa la somme de cinq mille francs, exposée par ce dernier et non comprise dans les dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience du neuf juillet mil neuf cent quatre vingt onze.     PREUVE (règles générales) - Moyen de preuve - Attestation - Valeur de la preuve - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme X... Joint, épouse Y..., demeurant ... Villers-Bocage (Somme), en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1990 par la cour d'appel d'Amiens (2ème chambre sociale), au profit de la société Miko, société anonyme, dont le siège est rue Lamartine à Saint-Dizier (Haute-Marne), ayant dépôt à Amiens, défendeur à la cassation ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6 alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 mars 1992, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Bèque, Pierre, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monestié, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Waquet, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société Miko, les conclusions de M. Monestié, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le premier moyen : Attendu que Mme Y..., engagée le 15 juillet 1974 en qualité d'employée de bureau par la société Distrigel, aux droits de laquelle se trouve la société Miko, a été licenciée le 3 octobre  1988 ; qu'elle fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 13 mars 1990) de ne pas avoir enjoint à la société Miko de produire les originaux des pièces versées au débat, en violation du principe de la contradiction ; Mais attendu que la cour d'appel, appréciant la valeur et la portée des éléments de preuve contradictoirement discutés devant elle, a estimé que les photocopies de bons de commande et de livraison, produites par l'employeur suffisaient à établir des erreurs de codification ; qu'elle n'était pas tenue d'ordonner la production des pièces originales ; que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen : Attendu que la salariée reproche aussi à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse alors que, selon le moyen, d'une part, en affirmant que Mme Y... ne contestait pas les erreurs de facturation qui lui étaient attribuées, la cour d'appel a dénaturé la lettre du 8 août 1988 ; alors que, d'autre part, en se bornant à considérer que la salariée ne produisait aucun document de nature à infirmer les faits révélés par les documents produits par l'employeur, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve ; Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant, critiqué par la première branche du moyen, la cour d'appel a constaté, sans violer les règles de la preuve, que les manquements reprochés à la salariée étaient établis par les documents versés au débat ; que le moyen ne saurait dès lors être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      PREUVE (règles générales) - Acte sous seings privés - Photocopies de bons de commande et de livraison - Force probante - Appréciation souveraine des juges du fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Henri Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 janvier 1996 par la cour d'appel de Paris (21e chambre, section C), au profit :  1°/ de M. X..., mandataire liquidateur de la société anonyme Scoop, demeurant ...,  2°/ du GARP, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, M. Brissier, Mme Lemoine-Jeanjean, conseillers, M. Soury, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Joinet, premier avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les observations de Me Roué-Villeneuve, avocat de M. Y..., de Me Bertrand, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Joinet, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. Y..., directeur financier de la société Scoop, à la création de laquelle il avait participé en 1986, a été victime le 27 septembre 1990 d'un accident reconnu comme accident du travail dont il a été déclaré consolidé le 18 octobre 1993 par la Caisse primaire d'assurance maladie;  qu'une procédure de redressement judiciaire a été ouverte le 14 décembre 1992 à l'encontre de la société dont la liquidation judiciaire a été prononcée le 13 janvier 1993;  que le mandataire liquidateur n'ayant pas procédé à son licenciement, le salarié a saisi, le 10 septembre 1993, la juridiction prud'homale de diverses demandes tendant notamment au paiement d'une indemnité conventionnelle au titre du premier mois d'arrêt maladie et de l'indemnité de licenciement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir débouté de sa demande tendant à voir obtenir l'indemnité contractuelle relative au premier mois d'arrêt maladie, alors, selon le moyen, que la lettre de l'employeur constituait un commencement de preuve par écrit de l'existence de la créance invoquée par le salarié, laquelle n'était pas soumise à un mode de preuve particulier;  qu'en se refusant à l'examiner, la cour d'appel a statué en violation de l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que lorsque le salarié agit contre son employeur, qui a la qualité de commerçant, la preuve est libre et les règles des articles 1341 et suivants du Code civil sont inapplicables ;  D'où il suit que le moyen est inopérant ;  Sur le second moyen :  Attendu que le salarié fait encore grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande en paiement d'une somme au titre de l'indemnité de licenciement, alors, selon le moyen, que la cour d'appel qui avait constaté non seulement la rupture du contrat de travail du salarié, mais avait également fixé la date de son licenciement, ce qui ouvrait droit à M. Y... au paiement de son indemnité légale de licenciement n'a pas tiré les conséquences légales qu'appelaient ses propres constatations au regard de l'article L. 122-9 du Code du travail ;  Mais attendu que contrairement aux énonciations du moyen, l'arrêt n'a pas constaté l'existence d'un licenciement;  que le moyen manque en fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      PREUVE (règles générales) - Moyens de preuve - Preuve par tous moyens - Action d'un salarié contre son employeur commerçant - Liberté de la preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société en commandite simple Piniac et compagnie, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1997 par la cour d'appel de Caen (3e chambre sociale), au profit de M. Pascal X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1999, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, MM. Brissier, Texier, Coeuret, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Piniac et Compagnie, de Me Foussard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X... a été engagé le 15 novembre 1990 en qualité de VRP, chargé de vendre des maisons commercialisées par la société Piniac et compagnie ; qu'il percevait des commissions d'un montant égal à 3 % du prix de vente TTC des constructions, dont 50 % lui était versé lors de la signature du bon de commande et 50 % lors de la réalisation des travaux ; qu'il a été licencié le 20 octobre 1992 et a saisi la juridiction prud'homale de demandes tendant notamment au paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, d'une indemnité compensatrice de congés payés et de commissions restant dues ; que la société Piniac et compagnie a sollicité reconventionnellement le remboursement de commissions indûment perçues ;  Sur le premier moyen :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Caen, 28 avril 1997) d'avoir dit que le licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse et de l'avoir condamné au paiement de dommages-intérêts, alors selon le moyen, d'une part, qu'il était reproché à M. X..., licencié pour motif personnel, un résultat particulièrement désastreux en 1991 et un manque de résultats en 1992 par rapport aux objectifs fixés ; que la cour d'appel, qui a relevé que M. X... était assujetti à une obligation de résultats comme les autres attachés commerciaux de l'entreprise, mais a considéré que le motif allégué se rapportait à la situation générale de l'entreprise et que l'insuffisance de résultats invoquée à l'encontre du salarié constituait un motif nouveau, a dénaturé la lettre de licenciement et violé l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que le grief pris du manque de résultats par rapport aux objectifs fixés constitue un motif de licenciement qui peut être précisé et discuté devant le juge du fond ; que la cour d'appel, qui a refusé d'examiner les moyens développés par la société Piniac et compagnie pour préciser son grief, a méconnu la portée de l'article L. 122-14-2 du Code du travail et l'a violé ;  Mais attendu que la lettre de licenciement, qui n'invoquait aucun motif inhérent à la personne du salarié et qui se référait à une conjoncture défavorable, prononçait en réalité un licenciement pour motif économique ; que, néanmoins, la lettre de licenciement ne visant pas les éléments prévus par l'article L. 321-1 du Code du travail pour caractériser la cause économique, c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré le licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que l'employeur fait encore grief à l'arrêt attaqué d'avoir limité à un certain montant les sommes dues par M. X... au titre de commissions indues, alors, selon le moyen, que la renonciation à un droit ne se présume pas ; qu'en déduisant du seul défaut de pratique du décommissionnement sur les marchés conclus entre le mois de janvier 1991 et d'avril 1992 que l'employeur avait renoncé au décommissionnement contractuellement prévu, sans caractériser les actes manifestant sans équivoque la volonté de la société Piniac et compagnie de renoncer, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, appréciant les éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, en l'absence de contrat de travail écrit, a relevé qu'entre janvier 1991 et avril 1992, l'employeur n'avait pas, dans les cas de rupture de contrats, récupéré le montant des commissions versées, sans démontrer avoir été dans l'impossibilité d'y procéder et que le salarié admettait que les commissions demeuraient dues seulement pour moitié en cas de réalisation du chantier et en a déduit qu'il y avait lieu de retenir ce mode de calcul ; que, par ces seuls motifs et abstraction faite des motifs surabondants critiqués par le moyen, elle a légalement justifié sa décision ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que l'employeur fait enfin grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamné au paiement d'une somme à titre d'indemnité compensatrice de congés payés pour l'année 1992, alors, selon le moyen, que l'acceptation sans protestation ni réserve du bulletin de paie est considérée comme constituant une présomption du paiement des sommes qui y figurent, sauf preuve contraire qu'il appartient au salarié de rapporter ; que la cour d'appel, qui n'a pas constaté que M. X... ait en l'espèce rapporté une telle preuve, ne pouvait déduire du seul fait que les comptes établis entre les parties faisaient apparaître qu'un solde restait dû au titre des congés payés et que la somme figurant à ce titre sur le bulletin de salaire n'avait pas été versée, sans violer l'article L. 143-4 du Code du travail ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 1315 du Code civil, celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ;  réciproquement, celui qui se prétend libéré, doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation et qu'aux termes de l'article L. 143-4 du Code du travail, l'acceptation sans protestation ni réserve d'un bulletin de paie par le travailleur ne peut valoir, de la part de celui-ci, renonciation au paiement de tout ou partie du salaire et des indemnités ou accessoires de salaire qui lui sont dus en vertu de la loi, du règlement, d'une convention ou accord collectif de travail ou d'un contrat ;  qu'il résulte de la combinaison de ces textes que, nonobstant la délivrance de fiches de paie, l'employeur doit prouver le paiement du salaire ;  Et attendu que la cour d'appel, qui a constaté que l'employeur ne justifiait pas avoir versé l'indemnité compensatrice de congés payés due au salarié, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Piniac et compagnie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Piniac et compagnie à payer à M. X... la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Contrat de travail - Salaire et accessoires.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Bulletin de salaire - Paiement - Preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société MG transports, société anonyme, dont le siège est ..., zone industrielle du Vert Galant, 95310 Saint-Ouen-l'Aumône,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 avril 1999 par la cour d'appel de Versailles (5e chambre, section B), au profit de M. Thierry X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 juin 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire rapporteur, MM. Chagny, Lanquetin, conseillers, M. Frouin, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société MG transports, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a été engagé par la société MG transports le 6 août 1982 en qualité de chauffeur poids lourd, puis licencié le 25 avril 1997 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que la société MG transports fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 8 avril 1999) d'avoir fait droit aux demandes du salarié, alors, selon le moyen :  1 / que la charge de la preuve de la cause réelle et sérieuse du licenciement n'incombe spécialement à aucune des parties ; qu'il appartient au juge de former en tout état de cause sa conviction sur la réalité des faits invoqués par l'employeur, au besoin en ordonnant lui-même une mesure d'instruction ; qu'en se bornant à écarter des débats les attestations produites par la société MG transports pour juger le licenciement de M. X... dépourvu de cause réelle et sérieuse sans ordonner la moindre mesure d'instruction de nature à l'éclairer sur la réalité des griefs formulés, et notamment la nature des propos proférés par le salarié lors de l'incartade avec son supérieur hiérarchique, la cour d'appel a fait peser la charge de la preuve de la cause réelle et sérieuse exclusivement sur l'employeur, en violation de l'article L. 122-14-3 du Code du travail ;  2 / que l'attestation dont l'auteur ne précise pas qu'elle est destinée à être produite en justice en méconnaissance des règles de forme prescrites par l'article 202 du nouveau Code de procédure civile ne prive pas pour autant ce moyen de preuve de sa force probante ; qu'en l'espèce, pour écarter les attestations produites par la société, la cour d'appel s'est fondée sur la non-conformité des témoignages aux dispositions de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile après avoir relevé que les salariées avaient mentionné leur souhait de ne pas être citées par peur de représailles ; qu'en se fondant sur une telle constatation, impropre à remettre en cause la véracité des déclarations des salariées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que, pour juger que les propos tenus par M. X... envers son supérieur hiérarchique ne justifiaient pas le prononcé du licenciement du salarié, la cour d'appel s'est uniquement attachée à la nature des propos tenus en relevant que leur vulgarité n'excédait pas les limites de ce qui est admissible dans l'univers professionnel des chauffeurs routiers, sans tenir compte des circonstances dans lesquelles ils avaient été proférés ni de la répétition du comportement du salarié ;  qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si le fait renouvelé pour M. X... de hurler à l'intention de son supérieur hiérarchique qu'il n'était pas là "pour faire la pute" en présence des autres salariés de son service ne constituait pas un comportement outrageant de nature à humilier son supérieur et à discréditer l'autorité hiérarchique de ce dernier, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 122-14-3 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que lorsqu'une attestation n'est pas établie conformément à l'article 202 du nouveau Code de procédure civile, il appartient aux juges du fond d'apprécier souverainement si une telle attestation présente ou non des garanties suffisantes pour emporter leur conviction ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a estimé que les témoignages produits ne pouvaient pas être retenus ;  Et attendu, ensuite, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'ordonner une mesure d'instruction, a décidé, par une décision motivée et sans inverser la charge de la preuve, dans l'exercice des pouvoirs qu'elle tient de l'article L. 122-14-3 du Code du travail, que les griefs invoqués à l'encontre du salarié n'étaient pas suffisamment sérieux pour justifier le licenciement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société MG transports aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, prononcé et signé par M. Chagny, conseiller le plus ancien, en l'audience publique du trois octobre deux mille un, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile.     PREUVE (règles générales) - Eléments de preuve - Attestation - Non-conformité - Pouvoir du juge.
