Par acte sous seing privé en date du 10 juin 1987, Monsieur et Madame X..., après avoir conclu un contrat de réservation portant sur l'acquisition de 40 parts sociales de la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET, moyennant le prix de 40.000 francs, ont signé un document intitulé "garantie de rachat CLUBHOTEL, formulaire de désignation du bénéficiaire", dans lequel Monsieur X... est désigné comme bénéficiaire de ladite garantie. Le 30 juin 1987, ils ont signé un acte de cession de parts. Par acte d'huissier en date du 30 janvier 1995, les époux X... ont fait assigner la S.N.C. MAEVA CLUBHOTEL devant le tribunal d'instance de NEUILLY-SUR-SEINE, aux fins de la voir condamner à : - procéder au rachat de leurs parts pour leur valeur à la date du mois d'août 1991, - leur rembourser toutes les dépenses de fonctionnement acquittées depuis cette date, - payer les sommes de 5.000 francs à titre de dommages-intérêts et de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La S.N.C MAEVA conclut au débouté des demandeurs et sollicite le versement de la somme de 15.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de celle de 12.000 francs (H.T.) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La S.C.I INTER RESIDENCES LE PALET, intervenant volontairement, réclame le paiement de la somme de 2.548 francs au titre des charges impayées et de celle de 3.000 francs H.T. sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 14 février 1996, le tribunal d'instance de NEUILLY-SUR-SEINE a rendu la décision suivante : - constate que la convention passée entre les parties ne comporte aucune condition sur la mise en oeuvre de la garantie de rachat, - condamne la S.C.I. MAEVA CLUBHOTEL à racheter les parts sociales des époux X... pour leur valeur à la date d'août 1991, - condamne la S.C.I. MAEVA CLUBHOTEL à rembourser à Monsieur et Madame X... toutes les dépenses de fonctionnement payées depuis cette date, - déboute les époux X... de leur demande de dommages-intérêts, - condamne la S.C.I. MAEVA CLUBHOTEL à verser aux époux X... 3.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne la S.C.I. MAEVA CLUBHOTEL aux dépens. Le 16 avril 1996, la S.A.R.L. CLUBHOTEL et la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET ont interjeté appel. Elles font grief au jugement entrepris d'avoir considéré que Monsieur et Madame X... n'ont pas eu connaissance des conditions de mise en jeu de la garantie de rachat, alors que, d'une part, le document par eux signé le 10 juin 1987 précisait qu'un exemplaire de ces conditions leur serait remis préalablement à la régularisation de la cession de parts sociales, et que, d'autre part, à la lettre envoyée le 15 juin 1987 par laquelle la S.A.R.L. CLUBHOTEL confirmait la réservation des parts sociales, était joint l'exemplaire des conditions générales de la garantie de rachat, le motif retenu en première instance selon lequel la lettre ne revêtait aucune valeur probante en raison de l'absence de mention du destinataire et de signature de l'expéditeur étant inopérant dans la mesure où cette lettre sollicitait l'envoi d'un chèque et d'un pouvoir signé. Elles ajoutent que le seul mandat donné, en date du 23 juin 1987, par les époux X... à la S.A.R.L. CLUBHOTEL avait pour objet l'acquisition des parts sociales et en aucun cas la souscription de la garantie de rachat, laquelle a eu lieu antérieurement, en date du 10 juin 1987 ; que dès lors, le Tribunal d'Instance ne pouvait, sans se contredire, décider que les mentions relatives à la garantie de rachat portées sur l'acte de cession du 30 juin 1987, qui limitent celles de l'acte du 10 juin 1987, étaient inopposables aux époux X.... Elles soutiennent également que les époux X... ont fait montre d'une particulière mauvaise foi, notamment en ne sollicitant la mise en jeu de la garantie de rachat qu'après constatation de la mévente de leurs parts sociales. Elles ajoutent que Monsieur et Madame X... sont tenus, en application de l'article 15 du Titre III des statuts de la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET, de répondre aux appels de fonds émis par la gérance et destinés à assurer le paiement des charges, en particulier ceux en date des 24 et 30 juin 1996, dont le montant global s'élève à 2.870 francs, sans pouvoir valablement prétendre au bénéfice d'une compensation anticipée entre les charges appelées et le montant à venir des loyers résultant de la mise en location de leur appartement, par l'intermédiaire de la S.A.R.L. CLUBHOTEL. Elles réclament enfin le paiement de la somme de 20.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, ainsi que de celles de 20.000 francs au profit de la S.A.R.L. CLUBHOTEL et de 5.000 francs au profit de la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, outre les dépens. Par conséquent, elles demandent à la Cour de : - les dire recevables et bien fondés en leur appel, - voir infirmer le jugement du tribunal d'instance de NEUILLY SUR SEINE en date du 14 février 1996, - voir dire et juger que les époux X... ne rapportent pas la preuve que la convention passée avec CLUBHOTEL ne comportait aucune condition sur la mise en oeuvre de la garantie de rachat des parts sociales, - voir dire et juger que, tout au contraire, CLUBHOTEL rapporte la preuve que les époux X... ont bien reçu le texte des conditions de la garantie de rachat des parts sociales acquises par eux et qu'ils en ont une parfaite connaissance, - voir, en conséquence, débouter les époux X... de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions, - voir condamner les époux X... à payer à la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET la somme de 2.870 francs au titre des deux appels de charges émis les 24 et 31 mai 1996, cette somme étant augmentée des intérêts de droit à compter du 24 juin 1996 pour le premier appel de charges de 1.435 francs et du 30 juin 1996 pour le deuxième appel de charges, - condamner les époux X... à payer à CLUBHOTEL une indemnité de 20.000 francs à raison du caractère abusif de l'action entreprise par les époux X... à l'encontre de CLUBHOTEL, - condamner les époux X... à payer une indemnité de 20.000 francs à CLUBHOTEL ainsi qu'une indemnité de 5.000 francs à la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner les époux X... aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés par la SCP KEIME GUTTIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux X... répliquent que l'unique document signé de leur main serait l'acte du 10 juin 1987 relatif à la seule réservation de parts sociales et qu'ils n'auraient eu connaissance des conditions générales de la garantie de rachat qu'après avoir manifesté la volonté de se prévaloir de ladite garantie. Ils ajoutent que les appelantes, auxquelles incombe, en vertu des dispositions de l'article 1315 alinéa 1 du Code Civil, la charge de prouver que les conditions de mise en jeu de la garantie de rachat ont été portées à la connaissance des époux X..., se bornent à se prévaloir, d'une part, de la lettre du 15 juin 1987, dépourvue de toute force probante en raison de l'absence de mention de son destinataire et de signature de son expéditeur, et, d'autre part, du mandat conféré à la S.A.R.L. CLUBHOTEL, lequel ne porte que sur l'acquisition des parts sociales, et nullement sur la souscription de la garantie, dont, au demeurant, les conditions draconiennes auraient, si elles avaient été révélées aux époux X..., dissuadé ces derniers d'y adhérer. (Ils n'invoquent cependant ni l'erreur, ni le dol). Ils soutiennent également n'être redevables du paiement d'aucune somme au titre des charges dans la mesure où la S.A.R.L. CLUBHOTEL, qui prend en charge la location de l'appartement des époux X..., déduit des loyers encaissés le montant de ces charges. Ils prétendent enfin que la S.A.R.L. CLUBHOTEL, qui méconnait ses obligations depuis 1991, est particulièrement mal fondée à réclamer la condamnation des intimés au paiement de dommages-intérêts pour procédure abusive. Par conséquent, ils demandent à la Cour de : - déclarer la S.A.R.L. CLUBHOTEL et la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET autant irrecevables que mal fondées en leur appel, - les en débouter ainsi que de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer en toutes ses dispositions le jugement rendu le 14 février 1996 par le Tribunal d'Instance de NEUILLY SUR SEINE, Y ajoutant, - condamner solidairement la S.A.R.L. CLUBHOTEL et la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET à payer aux époux X... la somme de 15.000 francs en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les condamner solidairement aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés, pour ceux la concernant, par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 19 mars 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 15 mai 1998. SUR CE, LA COUR, I/ - Considérant qu'il sera d'abord souligné que les deux actes principaux signés par les époux X..., le 10 juin 1987 (intitulé : "GARANTIE DE RACHAT CLUBHOTEL" - "FORMULAIRE DE DESIGNATION DU BENEFICIAIRE"), puis le 30 juin 1987 (intitulé : "CESSION DE PARTS") ne fait pas l'objet d'une demande en nullité de la part de ces deux signataires, notamment pour cause de désaveu de leur signature ou de leur écriture ; qu'il en résulte, en application de l'article 1322 du Code Civil, que ces deux actes sous seing privé, sont reconnus par les époux X... et qu'ils ont donc entre eux et leurs cocontractants la même foi qu'un acte authentique ; Considérant, par ailleurs, que les époux X... ne contestent pas la régularité de ces deux contrats, au regard des exigences de la loi du 06 janvier 1986 -et notamment au regard de ses articles 20, 21 et 22- et qu'ils n'ont formulé aucune demande en nullité de ce chef, ni d'ailleurs sur le fondement d'un quelconque vice de leur consentement (article 1304 du Code Civil) ; Considérant, par conséquent, que les époux X... ne sont pas fondés à prétendre qu'ils ne connaissaient pas les conditions de rachat des parts, alors que leur premier acte indique qu'ils sont bénéficiaires de la garantie de rachat CLUBHOTEL : "telle que celle-ci (est) définie aux conditions générales dont ils reconnaissent avoir pris connaissance et dont un exemplaire leur sera remis préalablement à la régularisation de la cession de parts" ; et alors que leur acte de cession de parts du 30 juin 1987, indique, lui : "garantie de rachat (exclusivement pour une personne physique) : la présente cession bénéficie de la garantie de rachat CLUBHOTEL, telle que définie aux conditions générales dont le cessionnaire, nommément désigné, reconnait qu'il lui a été remis un exemplaire" ; Considérant que par ces deux actes contractuels auxquels s'attache la force probante de l'article 1322 du Code Civil, les deux parties intimées font ainsi la preuve qui leur incombe, en vertu de l'article 1315 alinéa 1 du Code Civil (conformément, aussi, à l'article 1341 dudit Code) ; Considérant que c'est donc à tort que le premier juge, qui n'a pas fait application des textes ci-dessus rappelés, a cru pouvoir juger que ces clauses générales de la garantie de rachat par CLUBHOTEL n'étaient pas "opposables" aux époux X... ; que le jugement est par conséquent infirmé de ce chef et que les intimés sont déboutés de leur actuelle demande en rachat de parts ; II/ - Considérant, en ce qui concerne le paiement des charges, que doivent s'appliquer les clauses des statuts de la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET qui, en leur article 15 du Titre III, prévoit que : "... Pour faire face au paiement des charges, les associés sont tenus de répondre aux appels de fonds émis par la gérance et nécessaires à la réalisation de l'objet social. Il est précisé que tout appel de fonds, même exceptionnel, sera supporté par le titulaire des parts au moment de la mise en recouvrement de cet appel de fonds quelle que soit la période de l'exercice ayant rendu nécessaire ledit appel". "La gérance fixera l'époque et le montant de ces appels de fonds". "Elle pourra le faire pour chaque groupe de parts et réclamer trois mois avant le commencement de chaque période le versement d'une provision au plus égale au montant des charges lui ayant été imparties lors de l'exercice précédent". "Cette provision sera liquidée dès que l'assemblée générale aura approuvé les comptes de l'exercice concerné et donné son quitus". "Les appels de fonds seront adressés au domicile réel ou élu de chaque associé. Il devra y être répondu dans un délai maximum de trente jours. A défaut de versement des sommes réclamées dans ce délai, il sera dû par l'associé défaillant un intérêt de retard calculé au taux d'escompte de la Banque de France majoré de deux points qui courra de plein droit à compter de l'expiration du délai, sans qu'il soit besoin de mise en demeure préalable ou de procédure judiciaire et sans préjudice des autres conséquences du retard de paiement telles qu'elles sont examinées à l'article 16". "...Le point de départ de la participation de chacun aux charges... est fixé au jour de la mise à disposition des biens sociaux..." ; Considérant que les époux X... contestent les deux appels de charges dont s'agit (le premier couvrant la première période de jouissance du 28 juillet 1996 au 04 août 1996, d'un montant de 1.435 francs, émis le 24 mai 1996, et le second couvrant la deuxième période de jouissance du 04 août 1996 au 11 août 1996, d'un montant de 1.435 francs, émis le 31 mai 1996), dont ils disent, en termes vagues, qu'il s'agirait de demandes totalement injustifiées, étant souligné que, dès 1992, les intéressés avaient élevé des protestations au sujet de leurs charges ; que bien plus, par lettre du 2 juin 1994, ils avaient d'ailleurs déjà expressément fait connaître leur intention de ne pas payer les charges de l'époque, au motif, selon eux, qu'ils avaient un "dossier en litige chez MAEVA - CLUBHOTEL", alors qu'il est patent que cette difficulté, qui n'avait donné lieu à aucune instance judiciaire, ne les autorisait nullement à refuser ce paiement pour des charges dont ils ne disaient même pas qu'elles auraient été injustifiées; qu'en outre, par une nouvelle lettre du 10 juin 1994, ils déclaraient à nouveau, expressément, qu'ils ne paieraient pas ces charges ; Considérant que, aux deux appels de charges actuellement litigieux, les époux X... ont engagé leur action devant le Tribunal d'Instance, le 30 janvier 1995, en vue d'obtenir le rachat de leurs parts, mais que l'introduction de cette instance judiciaire, avec cet objet, ne les dispensait nullement de continuer à payer leurs charges, ce qu'ils n'ont pas fait délibérément ; qu'en outre, ils ne sont pas fondés à prétendre qu'il y aurait en leur faveur une prétendue compensation à faire, alors qu'ils ne justifient d'aucune créance certaine, liquide et exigible, et alors qu'ils ne démontrent pas que ces charges réclamées seraient injustifiées, ou qu'il y aurait eu une inobservation des articles 15 et 16 des statuts relatifs aux charges ou une violation du règlement de jouissance ; Considérant que le jugement déféré est par conséquent également infirmé de ce chef et que les époux X... sont condamnés à payer la somme de 2.870 francs, avec intérêts au taux légal à compter des sommations de payer du 24 juin 1996 (à concurrence de 1.435 francs), et du 30 juin 1995 (à concurrence des 1.435 francs restants) ; III/ - Considérant que, certes, les époux X... succombent en leurs moyens et en leurs demandes, mais qu'il n'est pas pour autant démontré que leur action en justice aurait un "caractère abusif", et que les deux sociétés appelantes sont donc déboutées de leur demande en paiement de 20.000 francs de dommages-intérêts de ce chef ; Considérant, par contre, que, compte tenu de l'équité, les époux X... sont condamnés à payer aux deux sociétés appelantes la somme de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'eux mêmes, qui succombent en leurs demandes, sont déboutés de leur propre demande fondée sur cet article ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : DEBOUTE les époux Jean-Marie X... des fonds de toutes leurs demandes contre la S.A.R.L. CLUBHOTEL et contre la S.C.I. INTER RESIDENCES LE PALET, INFIRME en son entier le jugement déféré, CONDAMNE les époux X... à payer aux deux sociétés intimées la somme de 2.870 francs (DEUX MILLE HUIT CENT SOIXANTE DIX FRANCS) de charges, avec intérêts au taux légal à compter du 24 juin 1996 (à concurrence de 1.435 francs) et à compter du 30 juin 1996 (pour le surplus de cette créance), DEBOUTE les deux sociétés intimées de leur demande en paiement de 20.000 francs de dommages-intérêts ; CONDAMNE les époux X... à leur payer 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP d'Avoués KEIME et GUTTIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé  Il résulte de l'article 1322 du Code civil que les signataires d'un acte de réservation de parts sociales d'une SCI qui n'en contestent pas la régularité au regard de la loi du 6 janvier 1986, notamment de ses articles 20, 21 et 22, et n'ont formulé de ce chef aucune demande de nullité, ni, d'ailleurs, sur le fondement d'un vice de consentement, ne peuvent valablement prétendre qu'ils ignoraient le contenu d'une clause du contrat définie aux conditions générales, dont, au surplus, ils reconnaissent avoir pris connaissance
Monsieur X...Y..., né le 14 mai 1979, alors mineur au moment des faits, a reconnu être l'auteur d'un vol d'une collection de billets et de pièces le 4 février 1997, au préjudice de Monsieur Z...A.... Le vol a été commis avec la complicité de la fille de Monsieur A..., Chrystelle, qui avait fourni les clés du pavillon. Une partie de la collection numismatique a été récupérée par Monsieur A.... Suivant un accord amiable en date du 12 février 1998, Monsieur Y... a reconnu devoir à Monsieur A... la somme de 164.400,00 francs; s'est engagé à rembourser ladite somme sans intérêt à compter du 15 du mois suivant le mois au cours duquel Monsieur A... aura renoncé à exercer tout recours à son encontre. L'infraction a été classée sans suite le 17 août 1998, sur le plan pénal, en raison de l'accord intervenu. La reconnaissance de dette a reçu un commencement d'exécution par le débiteur (règlement de 6.000,00 francs par Monsieur Y...). Par ordonnance d'injonction de payer en date du 24 novembre 1998, le juge du tribunal d'instance de RAMBOUILLET a enjoint à Monsieur X...Y... de régler à Monsieur A... la somme de 140.400,00 francs en principal, outre frais, au titre de la reconnaissance de dette en date du 12 février 1998. Monsieur X...Y... a formé opposition à cette ordonnance. Il a contesté la réalité de la dette; a demandé au Tribunal de dire nulle et de nul effet la reconnaissance de dette en date du 12 février 1998, en raison de la violence qui a vicié son consentement à la signature de l'acte; de lui donner acte de son offre d'indemniser Monsieur A... à hauteur de 8.000,00 francs toutes causes de préjudices confondues; de lui accorder un délai de huit mois. Monsieur A... a sollicité la confirmation de l'ordonnance d'injonction de payer; a précisé que la reconnaissance de dette avait été signée par le jeune Y... en présence de ses parents et de sa soeur; a souligné qu'il avait une base de données informatiques inventoriant sa collection numismatique; qu'il possédait 554 billets  et que 149 ne lui ont pas été restitués. Par jugement contradictoire en date du 1er juin 1999, le tribunal d'instance de RAMBOUILLET a rendu la décision suivante: - Reçoit Monsieur Y...X... en son opposition en la forme, - Au fond, la déclare mal fondée, - Condamne Monsieur Y...X... à payer à Monsieur A...Z... la somme en principal de CENT QUARANTE MILLE QUATRE CENTS FRANCS (140.400,00 francs), avec intérêts au taux légal de 0 % à compter du 12 novembre 1998, - Et en tous dépens. Par déclaration en date du 20 juillet 1999, Monsieur X...Y... a relevé appel de cette décision. Il soutient que la reconnaissance de dette ne respecte pas les formalités de l'article 1326 du code civil; qu'en effet, le corps de la reconnaissance de dette ne contient pas la mention du montant en chiffres; qu'il existe une contradiction entre les trois différents montants indiqués dans la lettre. De plus, il soutient qu'en tout état de cause, son consentement a été vicié au moment de la signature de la reconnaissance de dette; qu'il était mineur lors des faits; qu'il n'avait que 19 ans au moment de la signature; qu'il a signé sous la contrainte de la menace du maintien de la plainte pénal à son encontre; que ses parents et sa soeur se sont trouvés également démunis devant cette menace. En outre, il prétend que Monsieur A... ne donne pas le moindre commencement de justification ni de l'existence, ni de la valeur vénale, ni de la valeur d'échange de la collection. Par conséquent, Monsieur Y..., appelant demande en dernier à la Cour de: - Le recevoir en son appel, l'en dire bien fondé, - Réformer le jugement prononcé par le tribunal d'instance de Rambouillet, le 1er juin 1999, et statuer à nouveau, - Recevoir Monsieur X...Y... en son opposition à l'ordonnance d'injonction de payer rendue le 24 novembre 19998, par Monsieur le président du tribunal de Rambouillet, l'en dire bien fondé, - Prononcer la nullité de la reconnaissance de dette signée le 12 février 1998, De ce fait,  mettre à néant l'ordonnance d'injonction de payer sus-visée, - Donner acte néanmoins à Monsieur Y... de son offre d'indemniser Monsieur B... à hauteur de la somme de 8.000,00 francs, toutes causes de préjudice confondues. - Déclarer cette offre satisfactoire, - Autoriser Monsieur Y... à s'acquitter de ce montant en huit mensualités de 1.000,00 francs par application de l'article 1244-1 du code civil, - Condamner Monsieur Z...B... aux entiers dépens de première instance et d'appel et autoriser la SCP LEFEVRE &amp;amp; TARDY, avoués, à recouvrer directement ceux la concernant, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Z...A... répond que les montants divergents sont le fruit d'une erreur matérielle; qu'il est pour sa part toujours resté sur la base de la somme de 146.400,00 francs; que le consentement n'a pas été vicié; que la reconnaissance de dette a été signée en présence de la famille de Monsieur X...Y...; que la contrepartie de l'engagement de renonciation à la plainte pénale ne constitue en aucun cas une contrainte morale. De plus, il soutient que la majeure partie des billets a été vendue ou détruite, comme l'a d'ailleurs déclaré Monsieur Y... lui-même aux services de police; que la valeur des billets est importante; que la somme de 4.000,00 francs est bien insuffisante pour indemniser son préjudice moral. L'intimé prie en dernier la Cour de: - Confirmer le jugement entrepris ; Y ajoutant, - Dire et juger que la somme de 140.000,00 francs due par Monsieur Y... portera intérêt à compter de l'ordonnance d'injonction de payer ; - Condamner Monsieur Y... à verser à Monsieur B... la somme de 100.000,00 francs à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral ainsi que la somme de 10.000,00 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - Le condamner aux entiers dépens d'instance et d'appel qui pourront être recouvrés par la SCP KEIME GUTTIN,  titulaire d'un office d'avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Une première clôture a été prononcée le 7 juin 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 28 juin 2001. La clôture a été révoquée le 28 juin 2001 et renvoyée à l'audience de mise en état du 11 octobre 2001. Par de nouvelles conclusions signifiées le 11 octobre 2001, Monsieur X...Y... informe la Cour de son placement sous curatelle prononcée par jugement du tribunal d'instance de RAMBOUILLET le 13 mars 2000 et demande qu'il lui en soit donné acte. L'appelant maintient par ailleurs ses prétentions développées dans ses premières conclusions d'appel. La clôture a été prononcée le 11 octobre 2001 et l'affaire appelée a l'audience du 6 novembre 2001. SUR CE, LA COUR, I) Considérant, en ce qui concerne les dispositions de l'article 1326 du code civil, que la reconnaissance de dette, rédigée entièrement de la main de Monsieur Y...X... et signée par lui, le 12 février 1998, comporte certes un premier montant reconnu de CENT QUARANTE SIX MILLE ET QUATRE CENTS FRANCS, indiqué seulement en lettres et non pas, de plus, en chiffres, comme l'exige cet article de loi ; qu'il convient donc de ne tenir compte que de la formule manuscrite finale qui, elle, est complète et comporte l'indication en lettres et en chiffres de : " la somme de 164.400,00 francs (CENT SOIXANTE QUATRE MILLE ET QUATRE CENTS FRANCS)". Considérant que cet acte juridique répond donc aux exigences de l'article 1326 du code civil et qu'il doit être déclaré valable ; que les appelants sont donc déboutés de leur demande en nullité de cet acte, de ce chef; Considérant qu'il est cependant constaté que Monsieur B... réclame que 140.400,00 francs d'indemnisation ; II) Considérant, quant à la prétendue contrainte morale évoquée par Monsieur Y..., que celui-ci a attendu un an avant de saisir le tribunal d'instance de Rambouillet pour formuler ce moyen de défense, alors qu'il avait librement déjà procédé à six  versements, d'un total de 6.000,00 francs, entre février et juillet 1998, en exécution de ses engagements pris envers Monsieur Z...B..., et ce sans protestations, ni réserves ; Considérant que Monsieur Y..., né le 14 mai 1979, était majeur lorsqu'il a rédigé cette reconnaissance de dette, en toute connaissance de cause et librement, en présence et avec le concours de ses parents et de sa soeur, et sans qu'une quelconque crainte sérieuse de suites pénales n'ait pu vicier alors son consentement ; que Monsieur B... n'a d'ailleurs jamais déposé de plainte contre Monsieur Y... et que la décision de classement sans suite prise par le parquet de Versailles, le 24 juin 1998, a bien indiqué, comme motif : 'POURSUITE INOPPORTUNE : pas de plainte" ; Considérant qu'il n'est donc toujours pas démontré que la reconnaissance de dette litigieuse aurait pu être imposée par la menace par Monsieur B... de l'emploi d'une voie de droit, laquelle au demeurant ne pourrait être reprochée à cette victime que s'il y avait eu de sa part un abus de voie de droit, soit en la détournant de son but normal, soit en en usant pour obtenir de Monsieur X...Y... un avantage sans rapport ou hors de proportion avec l'engagement primitif pris par celui-ci ; que tel n'est pas le cas dans le présent litige ; Considérant, en définitive, qu'il n'a a pas eu en l'espèce de violence, au sens des articles 1111 et 1112 du code civil ; que cette argumentation reprise devant la Cour a, à juste titre, été écartée par le premier juge dont les motifs pertinents sont retenus, et qu'elle est quelque peu vaine et spécieuse, alors qu'il est constant que devant la Cour, l'appelant : "reconnaît néanmoins que Monsieur B... a subi un préjudice de son fait", et qu'à aucun moment il n'a contesté ni discuté la teneur de ses aveux sur la matérialité de ce vol et sur son entière responsabilité ; que les appelant et intervenante volontaire sont donc déboutés de leurs moyens et de leur demande de nullité de ce chef, et que le jugement déféré est confirmé sur ce point ; III) Considérant, quant à la détermination du préjudice de Monsieur B..., que le montant de l'indemnisation convenue de 164.400,00 a été librement et sans qu'il y ait eu violence, accepté par Monsieur X...Y... dans sa reconnaissance de dette du 12 février 1998, étant rappelé que Monsieur B... a limité à 140.000,00 francs sa demande d'indemnisation et que c'est ce chiffre qui a été, à bon droit, retenu en sa faveur par le tribunal ; Considérant que c'est à tort que Monsieur Y... et son curateur parlent maintenant de "poursuites pénales pour escroquerie à l'assurance" qui auraient été engagées contre Monsieur B..., alors que la décision de classement sans suite, du 24 juin 1998, ci-dessus analysée concernait également Monsieur B... dans ses rapports avec son assureur la MATMUT ; que Monsieur Y... reste étranger à ces rapports et qu'il n'a pas qualité à les évoquer -sans grandes précisions ni pertinence d'ailleurs- pour chercher maintenant à remettre en cause le montant des dommages-intérêts à accorder à Monsieur B..., alors surtout qu'il ne fournit toujours aucune preuve ni aucun élément d'appréciation en sens contraire, qui soient de nature à faire modifier la juste somme de 140.400,00 francs exactement retenue par le premier juge, dont la décision est confirmée ; que Monsieur Y... est donc débouté de son offre non satisfactoire de régler à Monsieur B... une indemnisation de 8.000,00 francs, toutes causes de préjudices réunies, et de sa demande, infondée et injustifiée, en octroi de délais de paiement en application des articles 1244-1 à 3 du code civil ; que la créance de 140.000,00 francs de Monsieur B... est donc immédiatement exigible ; que cette somme portera intérêts au taux légal à compter de l'ordonnance d'injonction de payer du 24 novembre 1998 qui est confirmée ; IV) Considérant que l'indemnisation de 140.400,00 francs acceptée en toute connaissance de cause le 12 février 1998, et  réclamée en justice par Monsieur B... répare déjà suffisamment tous ses préjudices, et qu'il n'est donc pas fondé à faire maintenant état d'un prétendu : "préjudice moral particulièrement élevé" ; qu'il est par conséquent débouté de sa demande injustifiée en paiement de 100.000,00 francs de dommages-intérêts de ce chef; Considérant que compte tenu de l'équité, Monsieur Y... est condamné à payer à Monsieur B... la somme de 5.000,00 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour ses frais irrépétibles en appel ; PAR CES MOTIFS, La Cour statuant publiquement et contradictoirement : Vu les articles 1111 et 1112, et 1326 du code civil ; - Déboute Monsieur X...Y... et l' Association ATY, curateur des fins de leur appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte; - Confirme le jugement déféré ; - Constate que Monsieur B... ne réclame que 140.400,00 francs ( 21 403,84 euros) ; - Ordonne que la somme confirmée portera intérêts au taux légal à compter de l'ordonnance d'injonction de payer confirmée, du 24 novembre 1998 ; - Déboute Monsieur B... de sa demande de dommages-intérêts ; - Condamne Monsieur Y... à lui payer 5.000,00 francs ( 762,25 euros)en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - Condamne Monsieur Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués KEIME et GUTTIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame C... de GUINAUMONT, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Reconnaissance de dette - Mentions de l'article 1326 du code civil  S'agissant d'une reconnaissance de dette rédigée entièrement de la main de celui qui s'oblige, le fait que l'acte comporte l'indication d'une somme portée seulement en lettres alors que la formule manuscrite finale est inscrite en chiffres et en lettres mais porte sur une somme différente, n'affecte pas la validité de l'acte qui doit être retenu pour la somme indiquée conformément aux prescriptions de l'article 1326 du Code civil  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Violence - Violence morale  L'auteur majeur d'une reconnaissance de dettes rédigée en toute connaissance de cause et librement, en présence et avec le concours de parents, sans qu'aucune crainte sérieuse de poursuites pénales relatives aux faits à l'origine de l'acte de reconnaissance (le parquet ayant classé sans suite au motif de "poursuite inopportune : pas de plainte") ne pèse sur son engagement, est mal fondé à invoquer qu'une prétendue contrainte morale, constitutive de violence au sens des articles 1111 et 1112 du Code civil, aurait vicié son consentement à cette reconnaissance de dette exécutée, de surcroît, sans protestations ni réserves depuis un an
COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRÊT DU 27 JUIN 2002 RG : 00/00768 ORDONNANCE DU JUGE COMMISSAIRE DU TRIBUNAL DU COMMERCE D'ABBEVILLE EN DATE DU 27 DÉCEMBRE 1999 APRES COMMUNICATION DU DOSSIER ET AVIS DE LA DATE D'AUDIENCE AU MINISTÈRE PUBLIC EN PRÉSENCE DU SUBSTITUT DE X... LE PROCUREUR GENERAL PARTIES EN Y... : APPELANT Monsieur Z...A... 12 rue F. de Lesseps 80550 LE CROTOY Comparant et concluant par la SCP MILLON PLATEAU ET CREPIN, avoué à la Cour et plaidant par Me VINDREAU, avocat au barreau d'Amiens. ET : INTIMES Madame B... VERNOCKE C... 21 rue des Près 80550 LE CROTOY Comparante et concluante par la SCP SELOSSE BOUVET ET ANDRE, avoué à la Cour et plaidant par Me CREPIN, avoué au barreau d'Abbeville Maître SOINNE Bernard 5, Place du Marché 80100 ABBEVILLE Comparant et concluant par Me CAUSSAIN, avoué à la Cour DÉBATS : A l'audience publique du 25 octobre 2001 ont été entendus les avoués en leurs conclusions et observations et les avocats en leurs plaidoiries devant X... CHAPUIS DE MONTAUNET, Président, siègeant en vertu des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile. Greffier :Mme D... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE X... le Président en a rendu compte à la Cour composée de X... CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre X...E... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers qui en a délibéré conformément à la loi, et a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 29 novembre 2001, pour prononcer arrêt. A l'audience publique du 29 novembre 2001, la Cour composée des mêmes magistrats a décidé de prolonger son délibéré et a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 27 juin 2002, pour prononcer arrêt. PRONONCE : Al'audience publique du 27 juin 2002, l'arrêt a été prononcé par X... CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, qui a signé la minute avec Mme D..., Greffier. DECISION Statuant sur appel régulièrement interjeté par Z...A... d'une ordonnance rendue le 27 décembre 1999 par le juge commissaire à son redressement judiciaire dont la procédure se poursuit devant le Tribunal de Commerce d' Abbeville. Cette décision a dit que la créance de B... VERNOCKE est fixée à la somme de 250.000francs à titre chirographaire et définitif. [* Vu les conclusions de l'appelant reçues au secrétariat- greffe le 11 mai 2001. Celui-ci demande à la Cour de : -infirmer l'ordonnance, À titre principal, -constater que la reconnaissance de dette du 1er septembre 1997 ne répond pas aux exigences de l'article 1326 du Code Civil, -en conséquence, dire et juger que Mme F... ne rapporte pas la preuve de sa créance et que celle-ci ne saurait être fixée à son redressement judiciaire, À titre subsidiaire, -dire et juger que la reconnaissance de dette est bien assortie d'une condition suspensive et que le défaut de réalisation de cette condition ne permet pas à Mme C... de réclamer la créance invoquée, -dire et juger que ses propres créances doivent venir en compensation des sommes réclamées par Mme C..., -en conséquence, rejeter la créance déclarée par Mme F..., -la débouter de toutes ses demandes, fins et conclusions, -la condamner aux dépens avec droit de recouvrement au profit de la SCP MILLON, PLATEAU et CREPIN, avoué dans les conditions prévues à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. *] Vu les conclusions de B...C... Vve VERNOCKE déposées au secrétarait-greffe le 16 janvier 2001. Celle-ci requiert la Cour de : -dire et juger mal fondé M.DROUILLON en son appel et l'en débouter, -en conséquence, confirmer l'ordonnance, -subsidiairement, et avant dire droit, ordonner une mesure d'expertise graphologique en ce qui concerne la reconnaissance de dette prétenduement signée par elle le 28 novembre 1995 et portant sur la somme de 20.000 francs, -condamner X...A... aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP SELOSSE BOUVET ET ANDRE, avoué aux offres de droit. Vu les conclusiions de Bernard SOINNE ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de A..., reçues au secrétariat-greffe le 11 décembre 2000. Celui-ci prie la Cour de : -lui donner acte de ce qu'il prend entièrement à profit les motifs des conclusions signifiées à la requête de X...Z...A..., -lui en adjuger le bénéfice , -infirmer l'ordonnance, -rejeter la demande d'admission au rang des créanciers de Mme F..., -la condamner aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de Me CAUSSAIN, avoué aux offres de droit. *** Le Ministère Public s'en rapporte. *** SUR QUOI, LA COUR Attendu que la reconnaissance de dette est ainsi textuellement libellée : "Je soussigné Mme A...G... et X...A...Z... reconnaît devoir la somme de 250.000 francs deux cent cinquante mille francs à Mme VERNOCKE B.... Je reconnaît donc par cette lettre devoir rembourser 250.000 francs à la vente de ma concession de moules situé à QUEND concession n°40. Approuvé sain de corps et d'esprit. Fait à LE CROTOY le 1 er septembre 1997"; Que suivent deux signatures A... d'un graphisme différent. * Attendu que l'appelant expose que : Mytiliculteur au Crotoy, il a été prononcé son redressement judiciaire par jugement du Tribunal de Commerce d'ABBEVILLE du 27 mars 1998. Sa belle-soeur Mme VERNOCKE C... , a déclaré une créance pour un montant de 250.000 francs apparemment fondée sur une reconnaissance de dette du 1 er septembre 1997. Il a contesté lu devoir une telle somme. Que, selon lui : Mme C... invoque une reconnaissance de dette qui ne peut être retenue sur le plan de la preuve. Mais, surtout elle utilise en justice de manière frauduleuse une reconnaissance de dette concernant un opération qui n' a pas eu lieu, qui n'est pas la contrepartie d'un prêt et qui est assortie d'une condition suspensive non réalisée. Enfin, il est lui-même créancier de Mme C... et peut invoquer la compensation de la dette prétendue. Qu'il développe alors notamment que : Le juge commissaire a motivé sa décision en indiquant "qu'il ne  peut être contesté que X...A... savait très bien ce qu'il faisait en signant la reconnaissance dette du 1er septembre 1997 et ce dernier ne saurait sérieusement contester aujourd'hui la valeur de cet acte...", ajoutant que" si aujourd'hui, X...A... conteste la reconnaissance de dette, il n'en demeure pas moins qu'elle a bien été signée...". En motivant ainsi sa décision, le juge commissaire a purement et simplement ignoré les règles de droit de la preuve. En effet, s'agissant d'un engagement unilatéral, la reconnaissance de dette doit respecter les dispositions de l'article 1326 du Code Civil. Cependant, en tant que mytiliculteur, son entreprise relève du régime agricole et il n'a aucunement la qualité de commerçant, aucune présomption ne permettant de le considérer comme tel. Il apparaît clairement que l'acte a été rédigé de la seule main d'un des époux, en l'occurrence Mme A..., et a été signé par les deux époux. Or, aux termes de l'article 1326 du Code Civil, l'engagement doit être constaté dans un titre qui comporte la signature de celui-ci qui le souscrit ainsi que la mention ; écrite de sa main, de la somme ou de la quantité ou toutes lettres et en chiffres. L'acte est irrégulier dès lors qu'il ne comporte pas la mention manuscrite même s'il est signé (Civ.27 novembre 1990 Bull.I, p.188).Contrairement à ce que retient le juge commissaire, il ne suffit pas que l'acte soit signé. Pour que l'acte puisse faire preuve à son encontre ,il était nécessaire qu'il soit rédigé de sa main. Cette condition n'étant pas remplie, Mme C... ne peut donc se dire sa créancière. Dès lors, tout au plus peut on considérer que le document portant sa signature constitue un commencement de preuve par écrit qui doit être nécessairement complété par des preuves extérieures à l'acte alors qu'en l'espèce, il n'existe aucun autre élément que la reconnaissance de dette pour constituer la preuve de son obligation. * Attendu que l'intimée réplique ici que : X...A... prétend que la  reconnaissance de dette serait irrégulière au motif que l'acte aurait été rédigé de la seule main de son épouse et qu'il aurait été rédigé de la seule main de son épouse et qu'il aurait, pour sa part, uniquement signé cet acte. Il ne conteste pas s'être engagé à hauteur de 250.000 francs et par conséquent ne conteste pas lui devoir ce montant . Sa seule contestation porte sur la forme de la reconnaissance de dette en elle même. L'omission des formalités de l'article 1326 du Code Civil est sans influence sur la validité de l'obligation elle-même(Cassation Civile 2ème Chambre 18 décembre1978-Bull Civ.II N°280). L'acte litigieux constitue pour le moins un commencement de preuve par écrit et la preuve extérieure à cet acte est apportée par X...A... lui-même qui n'a jamais contesté être redevable de ce montant. Il a régulièrement apposée sa signature sur le document et prétend aujourd'hui que la reconnaissance de dette comprendrait une condition suspensive. *** Et attendu que l'activité de l'appelant (culture ou élevage de moules) est réputée agricole. Que le fait qu'il vende sa production à des commerçants et encore directement au public ne saurait lui faire perdre sa qualité d'exploitant agricole, peu important qu'il ait été mis en redressement judiciaire par un tribunal de commerce-celui d'ABBEVILLE- sans que la compétence de celui-ci ait été contestée ; Que la preuve n'est donc pas libre à son encontre, peu important encore que l'acte puisse être considéré comme commercial vis-à-vis de B...C... ; Qu'étant affirmé par l'appelant, et non contesté, que l'acte est rédigé de la main de sa femme qui l'a également signé, la signature de A..., à défaut de la mention écrite de sa main de la somme en chiffres et en toutes lettres ne saurait à elle seule l'engager ; Qu'ainsi à son égard la reconnaissance de dette ne constitue que commencement de preuve auquel doit s'ajouter un complément de preuve extrinsèque ; Qu'aux  arguments de son adversaire à ce sujet, A... réplique que : Mme C... ne saurait prétendre trouver une quelconque preuve extérieure en affirmant qu'il n'aurait "jamais contesté être redevable de ce montant" puisqu'aucun élément ne permet de déterminer qu'il ait reconnu l'être. A cet égard, sa contestation porte aussi bien sur le fond du prétendu droit de créance que sur la forme. Le fait que les débats portent pour l'essentiel sur l'aspect probatoire du document ne saurait conduire aucunement à interpréter ses écritures comme admettant reconnaissance de dette. Mme C... ne saurait tenter de découvrir là l'élément extrinsèque qui lui fait défaut , puisqu'elle n'est aucunement en mesure de rapporter une autre preuve de sa prétendue créance que l'acte du 1er septembre 1997. Elle ne rapporte pas la preuve de sa créance et celle-ci ne saurait être fixée à son redressement judiciaire. Que la Cour n'a pas ici d'observations à présenter, l'intimée n'apportant effectivement aucun complément de preuve extrinsèque à la reconnaissance de dette, nécessaire pour retenir celle-ci alors que A..., qui a abondamment développé les causes-irréalisées-qu'il prête à l'acte, n'a jamais admis devoir quelque somme que ce soit à l'intimé dont, au demeurant, l'on peut se demander comment elle avait pu disposer d'une telle somme ; Que dans ces conditions, et sans qu'il soit d'un quelconque intérêt de se pencher sur les causes de la reconnaissance de dette, sur la condition suspensive ou sur les sommes qui pourraient être dues par B...C... aux époux A..., l'ordonnance doit être infirmée et l'intimée déboutée de sa demande d'admission au passif de A... *** PAR CES MOTIFS La Cour ; Statuant contradictoirement ; Reçoit l'appel en la forme ; Au fond ; L'accueillant ; Infirme l'ordonnance ; Statuant à nouveau ; Rejette la demande de B... VERNOCKE C... d'admission au passif de Z...A... ; La condamne aux dépens d'appel avec droit de recouvrement  direct au profit de la SCP J-Claude MILLON, Patrick PLATEAU et Sophie CREPIN et Me Jacques CAUSSAIN, avoué. Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Reconnaissance de dette - Mentions de l'article 1326 du Code civil  Une reconnaissance de dettes signée par des époux mais rédigée par l'un d'eux ne constitue pour l'autre, en application de l'article 1326 du Code civil, qu'un commencement de preuve par écrit
DU 12 Octobre 2005 ------------------------- B.B/S.B S.C.P. GUGUEN-STUTZ C/ S.A. BORDELAISE DE C.I.C. RG N : 03/01043 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du douze Octobre deux mille cinq, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.C.P. GUGUEN-STUTZ, Mandataire Judiciaire, agissant en qualité de mandataire liquidateur de Monsieur André X...Y... 22 boulevard Saint Cyr BP 179 47304 VILLENVEUVE SUR LOT CEDEX représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP GONELLE - VIVIER, avocats APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 19 Juin 2003 D'une part, ET : S.A. BORDELAISE DE C.I.C. prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 42 Cours du Chapeau Rouge B.P. 501 33001 BORDEAUX CEDEX représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me Georges LURY, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 Septembre 2005, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Francis TCHERKEZ et Dominique NOLET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 19 juin 2003, le tribunal de grande instance d'AGEN déclarait recevable l'opposition formée par André X... à l'encontre du commandement délivré à son encontre par la Société Bordelaise de Crédit Industriel et Commercial (dite SBCIC) le 23 mars 2001 mais, au fond, le déboutait de celle-ci et le condamnait au paiement de la somme de 800 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par déclaration du 25 juin 2003, dont la régularité n'est pas contestée, André X... relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 02 septembre 2005, la SCP GUGUEN STUTZ, agissant en qualité de liquidateur de André X..., soutient que le cautionnement donné par ce dernier le 16 mars 1994 est nul et, à titre subsidiaire, que le commandement aux fins de saisie immobilière délivré le 03 mars 2001 est nul et de nul effet. Elle prétend aussi que l'hypothèque judiciaire provisoire prise sur l'immeuble section LB no 84 commune de VILLENEUVE SUR LOT doit être levée. Elle conclut à la réformation de ce jugement, à l'admission de ces demandes et au paiement de 2000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SBCIC, dans ses dernières écritures déposées le 10 août 2005, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris ainsi que le rejet des demandes subsidiaires. Elle réclame encore la somme de 2000 euros en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que selon acte notarié du 16 mars 1994, la SBCIC prêtait à la SCI MAYA une somme de 800 000 F au taux de 9,50 % ; que cet acte prévoyait le cautionnement de André X... pour l'ensemble des sommes pouvant être dues en vertu de ce prêt ; que la SCI MAYA cessait le remboursement à compter du mois d'octobre 1998 ; que la déchéance du terme ayant été acquise, la SBCIC faisait procéder à la vente de l'immeuble de la SCI ainsi qu'à la réalisation du contrat d'assurance donné en nantissement ; Que ces diverses sommes n'éteignant pas la dette, la SBCIC, par courrier recommandé du 24 septembre 2000, mettait en demeure André X... de régler la somme de 291 092,11 F ; que cette mise en  demeure étant restée infructueuse, la banque inscrivait une hypothèque provisoire puis définitive sur un immeuble appartenant à André X... et engageait une procédure de saisie immobilière ; que sur assignation de André X... tendant à voir juger la nullité du cautionnement, le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour critiquer ce jugement qui reconnaissait la validité de son engagement de caution, l'appelant fait valoir à l'essentiel que les éléments extrinsèques retenus par le tribunal pour établir la réalité et l'étendue de son engagement ne peuvent servir de preuve, notamment la fiche de renseignements par lui remplie quatre mois avant l'acte de prêt ; Attendu que l'inobservation des prescriptions de l'article 1326 du Code Civil rend les actes de mandat irréguliers de sorte qu'ils ne peuvent valoir que de commencement de preuve par écrit ; Qu'il résulte de la mention dactylographiée du mandat donné par André X... à Mademoiselle Z..., clerc de notaire, annexé à l'acte du 16 mars 1994 que André X... se constitue "caution et répondant solidaire de la SCI MAYA envers la SBCIC pour garantie du remboursement d'un obligation devant résulter d'un acte à recevoir de Me Dominique RABASTE, notaire à LANESTER jusqu'à concurrence de la somme totale de HUIT CENT MILLE FRANCS (800 000 F) se décomposant comme suit : [* prêt d'un montant de 500 000 F avec intérêts au taux de 9,50 % l'an dont il sera productif et de tous frais et accessoires pour une durée de 10 ans à compter du jour de la signature de l'acte de prêt, *] prêt d'un montant de 300 000 F avec intérêts au taux de 9,50 % l'an dont il sera productif et de tous frais et accessoires pour une durée maximale de 15 ans à compter du jour de la signature de l'acte de prêt, Renoncer au bénéfice de division et de discussion" ; que ces mentions sont suivies de la mention manuscrite "bon pour pouvoir" et de la signature de André X... ; qu'ainsi, si cet acte ne satisfait pas aux exigences de  l'article susvisé, il constitue néanmoins un commencement de preuve par écrit et il appartient donc à la banque, l'engagement n'étant pas nul, de démontrer si, en fait, eu égard à la qualité de la caution, ses fonctions, ses connaissances ainsi que ses relations avec le créancier la nature et les caractéristiques de l'obligation de André X... ; Qu'en l'espèce, il est produit une fiche de renseignement caution remplie par André X... et signée par lui, à la demande de la SBCIC, pour des engagements financiers de la SCI MAYA ; que si cette fiche est datée du 16 novembre 1993, soit quelques mois avant l'acte de prêt, elle n'en constitue pas moins un élément extérieur justifié par l'instruction du dossier de demande de prêt ; Que pas davantage André X... n'a contesté les courriers recommandés de mise en demeure qui lui étaient adressés les 15 mars 1999 et 24 novembre 2000 ; Qu'il n'a pas non plus contesté la procédure d'inscription d'hypothèque judiciaire provisoire prise à son encontre en vertu de l'engagement de caution et qui lui était régulièrement dénoncée ; Qu'enfin, André X... ne conteste pas être le gérant de la SCI MAYA, emprunteur principal, et ainsi parfaitement informé de l'existence et des conditions des prêts contractés et cautionnés ; Attendu en l'état de ces éléments que c'est à bon droit que le tribunal déboutait André X... de sa demande ; que le jugement sera confirmé sur ce point ; Attendu qu'en cause d'appel, André X... invoque les dispositions de l'article 1415 du Code Civil et explique que la saisie immobilière porte sur un immeuble dépendant de la communauté et que son épouse n'a pas donné son consentement à l'hypothèque ; qu'il en déduit que le commandement est nul ou que l'hypothèque doit être levée ; Mais attendu que dans son assignation délivrée le 16 juillet 2001, l'appelant ne demandait que la nullité de son engagement de caution et le débouté de la banque de toute action en paiement ; que la  chambre des criées du tribunal de grande instance d'AGEN était saisie d'une opposition à commandement et ordonnait le sursis à statuer dans un jugement rendu le 04 avril 2002 ; Qu'il semble qu'il n'appartient pas à la cour, en cet état procédural, les dispositions de l'article 568 du nouveau Code de procédure civile semblant inapplicables, de statuer sur la nullité du commandement de saisie fondée sur les dispositions de l'article 1415 du Code Civil ni sur la mainlevée de l'hypothèque, aucun appel n'ayant été interjeté du jugement de la chambre des criées et cette juridiction étant seule compétente pour connaître de ces demandes ; Qu'il sera fait injonction aux parties de conclure sur ce point de compétence et de renvoyer l'affaire à la mise en état sur ce point ; Attendu que André X..., qui succombe dans l'essentiel de ses prétentions, supportera les dépens ; Que, tenu aux dépens, il devra payer à la SBCIC la somme de 2000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Au fond, confirme le jugement rendu le 19 juin 2003 par le tribunal de grande instance d'AGEN en ce qu'il déclarait valable le cautionnement de André X..., Y ajoutant, Fait injonction aux parties de conclure dans les deux mois du présent arrêt sur la compétence de la cour à statuer sur les demandes de André X... quant à l'application des dispositions de l'article 1415 du Code Civil et sur ses conséquences, Condamne la SCP GUGUEN STUTZ, ès qualités, à payer à la SBCIC la somme de 2000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la SCP GUGUEN STUTZ, ès qualités, aux dépens et autorise la SCP d'avoués TANDONNET à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.  Le Greffier Le Président     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Défaut - Complément de preuve - Eléments extrinsèques à l'acte de cautionnement  Si un acte de cautionnement ne satisfait pas aux exigences de l'article 1326 du Code civil il peut néanmoins constituer un commencement de preuve par écrit et, dans la mesure où cet engagement n'est pas nul, il appartient au créancier de démontrer, eu égard à la qualité de la caution, ses fonctions, ses connaissances ainsi que ses relations avec lui, la nature et les caractéristiques de cette obligation. Il en va ainsi lorsque le banquier produit une fiche de renseignements caution remplie et signée quelques mois avant l'acte de prêt, que la caution n'a pas contesté les courriers recommandés de mise en demeure qui lui étaient adressés ni la procédure d'inscription d'hypothèque judiciaire provisoire prise à son encontre et qu'elle ne conteste pas être le gérant de la société, emprunteur principal, et ainsi parfaitement informée de l'existence et des conditions des prêts contractés et cautionnés
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A  ARRÊT AVANT DIRE DROIT (expertise) DU 19 NOVEMBRE 2010  No 2010/ 513   Rôle No 09/ 08875  Société HOIST KREDIT AB   C/  Roland X...   Grosse délivrée le : à :  SCP GIACOMETTI SCP SIDER   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance d'ARLES en date du 15 Octobre 2008 enregistré au répertoire général sous le no 11/ 08/ 98.   APPELANTE  Société HOIST KREDIT AB, société de droit suédois, venant aux droits de la Société SOFEMO, et dont les bureaux en France se trouvent 58 rue Pottier-78150 LE CHESNAY, demeurant Havslagargatan 5 b-S-10399-11885 STOCKHOLM (SUEDE) représentée par la SCP GIACOMETTI-DESOMBRE, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Alexandre ROTCAJG, du barreau de PARIS   INTIME  Monsieur Roland X... demeurant ... représenté par la SCP SIDER, avoués à la Cour, Ayant pour avocats la SCP BOSIO D., EVRARD ET ASSOCIÉS, du barreau de NICE   *- *- *- *- *  11ème A-2010/ 513  COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 06 Octobre 2010 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 19 Novembre 2010.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé (e) par mise à disposition au greffe le 19 Novembre 2010,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   11ème A-2010/ 513 FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par déclaration du 22 février 2008 M. X...a formé opposition à l'ordonnance portant injonction de payer rendue à son encontre le 30 janvier 2003 pour la somme de 9 223, 31 euros correspondant à un solde de crédit consenti à M. Z...et à lui-même le 9 mars 2002 par la société Sofemo aux droits de laquelle intervient la société Hoist Kredit.  Par jugement du 4 décembre 2008 le tribunal d'instance d'Arles a déclaré la société Hoist Kredit irrecevable en sa demande en paiement au motif qu'elle ne justifiait pas de sa qualité de créancier, seul le nom de M. Z...figurant sur la liste des créances cédées par la société Sofemo selon contrat du 21 février 2007.  La société Hoist Kredit a relevé appel le 4 décembre 2008.  Dans ses conclusions récapitulatives déposées le 14 avril 2010, elle fait valoir, en premier lieu, que l'opposition de M. X...est irrecevable, un jugement rendu le 17 septembre 2003 par le tribunal d'instance d'Arles, sur tierce opposition des héritiers de M. Z..., étant devenu définitif à son égard.  Elle soutient, en second lieu, qu'elle a qualité et intérêt pour agir aux motifs, d'une part, que conformément à l'article 1692 du code civil, la cession de la créance comprend le principal et les accessoires, ce qui la dispensait de faire figurer sur le bordereau de cession le nom de M. X..., " co-locataire solidaire " ; d'autre part, qu'elle produit les documents permettant d'identifier la créance cédée, en particulier le contrat de crédit signé par M. X...; enfin, qu'à supposer irrégulière la cession de créance, M. X...ne justifie pas du grief causé par cette irrégularité qui empêcherait l'exécution du contrat.  Sur le fond, elle énonce que M. X...a reconnu sa dette par courrier du 16 octobre 2002.  Elle demande à la cour de réformer le jugement, de la déclarer recevable en son action, à titre principal, de dire M. X...irrecevable en son opposition, à titre subsidiaire, de le déclarer mal fondé et de le condamner au paiement de la somme de 9 223, 31 euros avec intérêts au taux contractuel de 11, 01 % à compter du 10 décembre 2002 et d'une indemnité de 2 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Dans ses conclusions déposées le 10 mars 2010 M. X...expose, d'une part, que le jugement du 17 septembre 2003 déclarant irrecevable la tierce opposition des héritiers de M. Z...ne comporte aucune condamnation à son égard, d'autre part, qu'en application de l'article 1416 du code de procédure civile, son opposition est recevable, dès lors que l'ordonnance portant injonction de payer ne lui a pas été signifiée à personne et qu'aucune mesure d'exécution n'a été engagée à son encontre.  Sur le fond, il conteste sa signature qui a été grossièrement imitée et affirme qu'il n'a jamais habité chez M. Z...où les meubles objets du crédit ont été livrés. Il conteste également être l'auteur et le signataire de la lettre du 16 octobre 2002 dont se prévaut la société Hoist Krédit.  Il soutient encore que la société Hoist Kredit ne justifie pas d'une cession de créance régulière à son encontre, son nom ne figurant pas dans la liste des créances cédées et les formalités de l'article 1690 du code civil n'ayant pas été remplies.  Il demande à la cour, à titre principal, de confirmer le jugement, à titre subsidiaire, de déclarer inopposable et nul à son égard l'acte de prêt du 9 mars 2002, à titre plus subsidiaire, d'ordonner une mesure de vérification d'écriture, en tout état de cause, de condamner la société Hoist Kredit à lui payer une indemnité de 2 000 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.   11ème A-2010/ 513 MOTIFS DE LA DÉCISION  1) Sur la recevabilité de l'opposition  Attendu que selon offre de crédit accessoire à une vente en date du 9 mars 2002 la société Sofemo a consenti à M. Z..., emprunteur, et à M. X..., co-emprunteur, un crédit de 8 400 euros remboursable en 60 mensualités au taux effectif global de 11, 01 % destiné à financer l'achat d'une literie et de deux fauteuils ; que les emprunteurs ayant interrompu leurs remboursements, la société Sofemo a obtenu le 31 janvier 2003 une ordonnance les enjoignant de payer la somme principale de 9 223, 31 euros ;  Attendu que cette ordonnance a été signifiée le 23 février 2003 à M. X...selon procès-verbal de recherches infructueuses et qu'il n'est justifié depuis cette date d'aucune signification à sa personne ni d'aucune mesure d'exécution ayant eu pour effet de rendre indisponibles tout ou partie de ses biens ;  Attendu par suite qu'en application de l'article 1416 du code de procédure civile l'opposition de M. X...est recevable ;  Attendu, par ailleurs, que le jugement rendu le 17 septembre 2003 qui a déclaré irrecevable la tierce opposition des héritiers de M. Z...et a " donné acte à la société Sofemo de ce que l'ordonnance rendue le 30 janvier 2003 ne peut avoir d'effet qu'à l'encontre de M. X..." n'est pas opposable à ce dernier qui n'était pas partie à cette instance ;  Attendu en conséquence que l'opposition de M. X...doit être déclarée recevable ;  2) Sur la qualité pour agir de la société Hoist Kredit  Attendu que la société Hoist Kredit produit une copie du contrat de cession des créances de la société Sofemo en date du 21 février 2007 ainsi qu'un extrait de la liste des créances concernées sur laquelle figure le nom de M. Z...et le numéro du contrat de crédit identique à celui porté sur le titre exécutoire de l'ordonnance du 30 janvier 2003 ;  Attendu qu'il résulte de ces constatations que la société Hoist Kredit justifie qu'elle est titulaire de la créance litigieuse même si la liste ne mentionne que le nom de M. Z...et qu'elle a qualité pour agir à l'encontre de M. X...en sa qualité de co-emprunteur ;  Et attendu que M. X...n'est pas fondé à soutenir que la cession ne lui est pas opposable faute de signification régulière dès lors que cette notification a été faite par voie de conclusions contenant tous les éléments nécessaires à l'identification de la créance ; qu'il ne justifie au reste d'aucun grief dès lors qu'il a pu faire valoir ses moyens au fond et contester son engagement ;  Attendu qu'il s'ensuit que le jugement qui a déclaré irrecevable l'action de la société Hoist Kredit sera réformé ;  3) Sur le fond  Attendu que pour s'opposer à la demande en paiement, M. X...soutient qu'il n'est pas signataire de l'emprunt et que sa signature a été imitée ; qu'il dénie également sa signature sur la lettre du 16 octobre 2002 que lui oppose la société Hoist Kredit et qui contient les phrases suivantes : " Je ne suis pas sûr qu'il s'agisse de ma signature en qualité de co-emprunteur mais M. Z...m'avait en tout cas informer (sic) de ce contrat. Bien évidemment je ne refuse pas de payer le montant des sommes dues. Cependant ma situation actuelle ne permet pas un règlement quelconque. Je m'engage à vous régler les sommes arriérés (sic) dès que ma situation aura évolué dans un sens favorable " ;  Attendu qu'en application des articles 287 et 288 du code de procédure civile, lorsqu'une partie à laquelle est opposé un acte sous seing privé en dénie la signature, le juge doit vérifier l'écrit contesté sauf s'il peut statuer sans en tenir compte ;  11ème A-2010/ 513   Attendu, en l'espèce, que M. X...produit des exemples de sa signature figurant sur sa carte d'identité et son passeport qui ne concordent avec aucune des deux signatures apposées sur le contrat de crédit ni avec la signature originale portée sur la lettre du 16 octobre 2002 ;  Attendu qu'en l'état de ces éléments la cour n'est pas en mesure de vérifier l'authenticité de la signature de M. X...; qu'il y a lieu en conséquence d'ordonner, avant dire droit, une mesure de vérification d'écriture, aux frais de la société Hoist Kredit à qui incombe la preuve de l'obligation du débiteur et de la régularité de l'acte dont elle se prévaut ;  Et attendu qu'il y a lieu de réserver tous les moyens des parties ainsi que les dépens ;  PAR CES MOTIFS  Infirme le jugement en toutes ses dispositions ;  Déclare recevable la demande de la société Hoist Kredit ;  Déclare recevable l'opposition de M. X...à l'ordonnance portant injonction de payer du 30 janvier 2003 ;  Avant dire droit au fond ;  Ordonne une mesure de vérification d'écriture ;  Commet pour y procéder : M. Patrick A..., ...) ;  Avec la mission suivante :  - se faire remettre l'original de l'offre de crédit du 9 mars 2002 et de la lettre du 16 octobre 2002 attribuée à M. X...et en prendre connaissance ;  - examiner l'écriture et la signature figurant sur ces documents ;  - se faire communiquer par M. X...en original, toutes pièces de comparaison utiles et non sujettes à contestation de son écriture et de sa signature, établies si possible à une date proche de l'acte contesté ;  - faire établir en sa présence par M. X...divers exemplaires de son écriture et de sa signature ;  - fournir à la cour toutes indications techniques pouvant lui permettre de dire si M. X...est ou non le signataire de l'acte de prêt du 9 mars 2002 et de la lettre du 16 octobre 2002 ;  Dit que la société Hoist Kredit devra consigner au greffe une somme de 1 500 euros à valoir sur les honoraires de l'expert avant le 19 décembre 2010 ;  Dit que l'expert, après avoir recueilli les observations des parties, devra déposer son rapport au greffe de la cour, dans un délai de quatre mois à compter de sa saisine ;  Désigne M. Parneix ou son remplaçant pour contrôler le déroulement de la mesure d'instruction ;  Renvoie l'affaire à l'audience du mercredi 11 mai 2011 à 9 heures ;  Réserve les moyens et les prétentions des parties ainsi que les dépens ;  Et le président a signé avec la greffière.  La greffièreLe Président      PREUVE LITTERALE   Le co-contractant d'un crédit dément avoir apposé sa signature sur le contrat d'emprunt ainsi que sur une lettre attestant de sa qualité de co-emprunteur adressée à la société prêteuse. Conformément aux articles 287 et 288 du code civil, le juge doit vérifier l'acte sous seing privé. En l'espèce, le juge a identifié la différence graphologique entre la signature de la personne sur ses pièces d'identités et sur l'acte, mais n'est pas compétent pour vérifier l'authenticité de la signature sur l'acte ; il ordonne donc une mesure de vérification d'écriture.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE PAR UN ACTE SOUS SEINGS PRIVES DU 12 AVRIL 1956, X... A DECLARE VENDRE A BAUDRY 24 HECTARES DE BOIS POUR LE PRIX DE 1 500 000 FRANCS (ANCIENS);  QUE X... ETANT DECEDE AVANT LA REALISATION DE LA VENTE PAR ACTE AUTHENTIQUE, SA VEUVE, PRISE EN QUALITE DE LEGATAIRE UNIVERSELLE DE SON MARI, A ETE CONDAMNEE A PASSER L'ACTE DONT S'AGIT DEVANT UN NOTAIRE DE SON CHOIX, A DEFAUT DE QUOI LA DECISION INTERVENUE EN TIENDRAIT LIEU;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE LA PROMESSE DU 12 AVRIL 1956 CONSTITUAIT BIEN UNE VENTE PARFAITE, ALORS QUE LES PARTIES N'AVAIENT EU EN VUE QUE LA GARANTIE D'AVANCES CONSENTIES A X... PAR BAUDRY, COMME LE DEMONTRAIT LA REDACTION DE L'ACTE EN UN SEUL EXEMPLAIRE, QUE LA CONVENTION N'AVAIT ETE EXECUTEE NI PAR X... NI PAR SA VEUVE, QUI N'EN AVAIT EU CONNAISSANCE QU'APRES LA MORT DE SON MARI, QU'ENFIN LES JUGES D'APPEL NE POUVAIENT, PAR UNE DENATURATION EVIDENTE, FAIRE DIRE A L'ACTE LE CONTRAIRE DE SON TEXTE;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR DES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DU JUGEMENT ENTREPRIS QU'IL ADOPTE, L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA CONVENTION INTERVENUE AVAIT RECU UN COMMENCEMENT D'EXECUTION DE LA PART DU DE CUJUS ET QU'ELLE N'ETAIT CONTESTEE NI DANS SON EXISTENCE, NI DANS SES TERMES, DECLARE A BON DROIT "QUE L'INOBSERVATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1325 DU CODE CIVIL, QUI A POUR EFFET DE PRIVER SEULEMENT L'ACTE CONSIDERE DE SA FORCE PROBANTE, EST DES LORS COUVERTE" ET QU'IL IMPORTE PEU QUE LA DAME X... N'EN AIT EU CONNAISSANCE QU'APRES LE DECES DE SON MARI;  QU'ENFIN, C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE ET SANS LA MOINDRE DENATURATION QU'IL A ESTIME QUE LA CONVENTION LITIGIEUSE NE CONSTITUAIT PAS "UNE SIMPLE GARANTIE D'AVANCES" MAIS UNE VENTE PARFAITE, ET QU'ELLE LIAIT SES SIGNATAIRES;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      PREUVE LITTERALE - ACTE SOUS SEING PRIVE - CONTRAT SYNALLAGMATIQUE - FORMALITE DES DOUBLES - INOBSERVATION - PORTEE - CONTESTATION NE PORTANT NI SUR L'EXISTENCE NI SUR LES TERMES DE L'ACTE  C'EST A BON DROIT QUE, CONSTATANT QU'UNE CONVENTION SOUS SEINGS PRIVES, REDIGEE EN UN SEUL EXEMPLAIRE, A RECU UN COMMENCEMENT D'EXECUTION DE LA PART D'UNE DES PARTIES ET QU'ELLE N'EST CONTESTEE NI DANS SON EXISTENCE, NI DANS SES TERMES, LA COUR D'APPEL DECLARE QUE L'INOBSERVATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1325 DU CODE CIVIL, QUI A POUR EFFET DE PRIVER SEULEMENT L'ACTE CONSIDERE DE SA FORCE PROBANTE, EST DES LORS COUVERTE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES: ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE Y... A CONSENTI A DAME A..., PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 30 MARS 1954, LA VENTE D'UN IMMEUBLE MOYENNANT LE PRIX DE 750.000 ANCIENS FRANCS;  QUE L'ACTE PRECISAIT QUE L'IMMEUBLE ETAIT VENDU LIBRE DE TOUT LOCATAIRE ET QUE LES TRAVAUX NECESSAIRES A L'ENTREE EN JOUISSANCE SERAIENT EFFECTUES A FRAIS COMMUN;  QUE DAME A... A ASSIGNE Y... AUX FINS DE REALISATION DE LA VENTE ET QUE Y... A OPPOSE A LA DEMANDE QUE, REDIGE EN UN SEUL EXEMPLAIRE, L'ACTE NE FAISAIT PAS PREUVE DE LA CONVENTION;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE, INFIRMATIF DE CE CHEF, D'AVOIR DECIDE QUE LES EPOUX Y... ONT VENDU L'IMMEUBLE LITIGIEUX A DAME A... ET QUE CELLE-CI LEUR EN A PAYE LE PRIX, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE L'ECRIT DU 30 MARS 1954 ETANT NUL, IL APPARTENAIT A DAME A... D'APPORTER LA PREUVE DE LA VENTE ALLEGUEE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA REALITE DU PAYEMENT CONSTATE DANS UN ECRIT FRAPPE DE NULLITE NE POUVAIT ETRE DEDUITE DES SEULES DECLARATIONS DE DAME A... QUE LA COUR D'APPEL AURAIT DE SURCROIT DENATUREES, ALORS, EN TROISIEME LIEU, QUE C'ETAIT A DAME A... QU'IL INCOMBAIT DE DEMONTRER QU'ELLE AVAIT PAYE LES DEPENSES ENTRAINEES PAR DES TRAVAUX COMMANDES PAR Y..., ALORS, ENFIN, QU'A TORT, LA COUR D'APPEL AURAIT VU UN AVANTAGE AU PROFIT DE Y... DANS LA VENTE D'UNE MAISON AU PRIX DE 750.000 ANCIENS FRANCS QUI N'AURAIT JAMAIS ETE PAYE;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE SOUS SEINGS PRIVES, QUI NE SATISFAIT PAS AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1325 DU CODE CIVIL, NE DOIT ETRE DECLARE NUL QU'EN TANT QU'ACTE INSTRUMENTAIRE, MAIS QUE LA CONVENTION QU'IL CONSTATE PEUT NEAMMOINS PRODUIRE SES EFFETS, SI ELLE PEUT ETRE PROUVEE, NOTAMMENT PAR L'AVEU DE CELUI QUI EN DEMANDE LA NULLITE;  ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE RELEVENT QUE Y... A, LORS D'UNE COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES ORDONNEE PAR LES PREMIERS JUGES, RECONNU QUE SA FEMME ET LUI-MEME AVAIENT BIEN SIGNE L'ACTE DU 30 MARS 1954, QUI PORTE QUITTANCE DU PRIX;  QU'ILS CONSTATENT, EN OUTRE, QUE LA CONVENTION A RECU EXECUTION DE LA PART DE Y..., LEQUEL A PROVOQUE L'EXPULSION DE SA MERE DES LIEUX QU'ELLE OCCUPAIT, AFIN DE RENDRE LIBRE LA MAISON COMME IL S'Y ETAIT ENGAGE;  QU'ILS EN DEDUISENT"QU'IL APPARAIT AINSI QUE LA VENTE A BIEN ETE REALISEE, LE PRIX PAYE, LES CONDITIONS REMPLIES", ET QUE, EN VENDANT LA MAISON DONT IL N'AVAIT JUSQU'ALORS TROUVE PRENEUR QU'AU PRIXDE 650.000 ANCIENS FRANCS, POUR 100.000 ANCIENS FRANCS DE PLUS A DAME A..., "IL N'APPARAIT PAS QUE Y... AIT CONSENTI (A CELLE-CI) UN AVANTAGE";  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ET QUE L'ARRET, EXEMPT DE DENATURATION ET QUI N'A PAS VIOLE LES REGLES DE LA PREUVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N 62-12.974. Y... C/DAME A.... PRESIDENT: M BLIN-RAPPORTEUR: M COSSE-MANIERE-AVOCAT Z...: M B...: MM X... ET C.... A RAPPROCHER: 12 OCTOBRE 1964, BULL,1964, I, N 441, P.342 ET LES ARRETS CITES.     PREUVE LITTERALE - ACTE SOUS SEINGS PRIVES - CONTRAT SYNALLAGMATIQUE - FORMALITE DES DOUBLES - INOBSERVATION - PORTEE - CONVENTION PROUVEE PAR AVEU  L'ACTE SOUS SEINGS PRIVES, QUI NE SATISFAIT PAS AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1325 DU CODE CIVIL, NE DOIT ETRE DECLARE NUL QU'EN TANT QU'ACTE INSTRUMENTAIRE MAIS LA CONVENTION QU'IL CONSTATE PEUT NEANMOINS PRODUIRE SES EFFETS SI ELLE PEUT ETRE PROUVEE, NOTAMMENT PAR L'AVEU DE CELUI QUI EN DEMANDE LA NULLITE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE IL RESSORT QUE CASTETS, AYANT PRIS EN LOCATION, A COMPTER DU 1ER MAI 1964, AU PRIX DE 175 FRANCS PAR MOIS, UN APPARTEMENT DANS UN IMMEUBLE ASSUJETTI AU REGIME DE LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET APPARTENANT A DAME X..., A SIGNE LE 1ER JUILLET 1964 EN Y APPOSANT LA MENTION LU ET APPROUVE, LA DERNIERE PAGE DES TROIS EXEMPLAIRES D'UN ACTE DACTYLOGRAPHIE ETABLI AU PRIX CONVENU SUR DEUX FEUILLES VOLANTES COMPORTANT EN TOUT TROIS PAGES, QUI A ETE ENREGISTRE LE 2 DECEMBRE SUIVANT ;  QUE LE 11 MARS 1966, IL A ASSIGNE LES EPOUX X... A L'EFFET DE FAIRE EVALUER LE MONTANT DU LOYER CONFORMEMENT A LA LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948 ET QUE, MIS EN PRESENCE DE LEUR EXEMPLAIRE DE L'ACTEDU 1ER JUILLET 1964, DONT LA PREMIERE PAGE FIXAIT LE MONTANT DU LOYER CONVENU DANS LES CONDITIONS DE L'ARTICLE 3 TER DE LADITE LOI, IL A DECLARE N'AVOIR PAS RECU L'EXEMPLAIRE QUI AURAIT DU LUI REVENIR ET A CONTESTE L'AUTHENTICITE DES MENTIONS FIGURANT SUR LA PREMIERE FEUILLE DE L'ACTE PRODUIT QU'IL A DECLARE AVOIR ETE SUBSTITUEE A CELLE QUI LUI AVAIT ETE PRESENTEE SANS CETTE REFERENCE AUDIT ARTICLE 3 TER ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE CETTE REFERENCE, DANS UNE FEUILLE VOLANTE AGRAFEE A UN BAIL, ETAIT VALABLE ET QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU A FIXATION DU LOYER SELON LA SURFACE CORRIGEE, ALORS QUE, D'UNE PART, UN ACTE SOUS SEING PRIVE NE SAURAIT EXISTER SANS LA SIGNATURE DE L'INTERESSE, ET QUE LA PRETENDUE PREMIERE FEUILLE DU CONTRAT PRESENTEE PAR LES PROPRIETAIRES AUX JUGES DU FOND ETABT DEMUNIE DE TOUTE SIGNATURE, COMME LE CONSTATE L'ARRET, NE SAURAIT LUI ETRE OPPOSEE, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, TOUT EN DENATURANT SES CONCLUSIONS, LES JUGES D'APPEL AURAIENT INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE EN EXIGEANT DE CASTETS QU'IL PROUVE LA SUBSTITUTION DE LA PREMIERE FEUILLE PAR LES BAILLEURS ET EN NEGLIGEANT D'EXIGER DE CEUX-CI QU'ILS ETABLISSENT LES DROITS QU'ILS INVOQUENT ;  MAIS ATTENDU QUE PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE PREUVE SOUMIS A SON EXAMEN, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LES FEUILLES PRESENTENT UNE SIMILITUDE DE CARACTERES INDISCUTABLE, QUE LE PRIX DU LOYER PORTE A LA PREMIERE DE CES FEUILLES, QUI EST CELLE QUE CASTETS DENONCE, A ETE PAR LUI REGULIEREMENT PAYE ET QUE L'ENSEMBLE DES DEUX FEUILLES FORME UN TOUT CONSTITUANT UN ACTE SOUS SEING PRIVE PAR LUI SIGNE ;  QU'EN RETENANT ENSUITE QUE LA PRETENTION DE CASTETS, SELON LAQUELLE UNE AUTRE FEUILLE AURAIT ETE SUBSTITUEE A LA PREMIERE DE CELLES QUI LUI AVAIENT ETE PRESENTEES LE 1ER JUILLET 1964, DEMEURE A L'ETAT DE SIMPLE ALLEGATION, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ONT DENATURE AUCUN DOCUMENT ET N'ONT PAS RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 OCTOBRE 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      PREUVE LITTERALE - ACTE SOUS SEINGS PRIVES - FORCE PROBANTE - BAIL  - BAIL CONCLU SUR PLUSIEURS FEUILLES VOLANTES.  * BAUX A LOYER (LOI DU 1ER SEPTEMBRE 1948) - DOMAINE D'APPLICATION  - EXCLUSION - ARTICLE 3 TER - BAIL CONCLU SUR DES FEUILLES VOLANTES  - FEUILLE SE REFERANT A L'ARTICLE 3 TER.  * PREUVE LITTERALE - ACTE SOUS SEING PRIVE - FORCE PROBANTE -  CONTESTATION DE LA PARTIE A QUI ON L'OPPOSE - PREUVE DE SA VERACITE  - CHARGE DE CELLE-CI.  LES JUGES PEUVENT ESTIMER, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE  DES ELEMENTS DE PREUVE, QUE LA REFERENCE A L'ARTICLE 3 TER DE LA LOI  DU 1ER SEPTEMBRE 1948, DANS UNE FEUILLE VOLANTE AGRAFEE A UN BAIL,  EST VALABLE ET EXCLUT LA FIXATION DU LOYER SELON LA SURFACE CORRIGEE , DES LORS QUE LES FEUILLES PRESENTENT UNE SIMILITUDE DE CARACTERES  INDISCUTABLE, QUE LE PRIX PORTE SUR LA FEUILLE LITIGIEUSE EST CELUI  QUE PAYE LE LOCATAIRE, ET QUE L'ENSEMBLE FORME UN TOUT CONSTITUANT  UN ACTE SOUS SEING PRIVE SIGNE PAR CE DERNIER QUI N'INVOQUE QU'A  TITRE DE SIMPLE ALLEGATION UNE SUBSTITUTION DE FEUILLES.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1969-11-12 Bulletin 1969 I N. 339 P. 270 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, QUI A DECIDE QUE, DANS L'ACTE NOTARIE DU 13 OCTOBRE 1967, PAR LEQUEL LES EPOUX DE Y... ONT VENDU AUX EPOUX X... UN IMMEUBLE, LA MENTION SUIVANT LAQUELLE UNE SOMME DE 10000 FRANCS AVAIT ETE VERSEE ENTRE LES PARTIES A L'INSTANT MEME, EQUIVALAIT A LA MENTION D'UN PAIEMENT ACCOMPLI A LA VUE DU NOTAIRE, AUX MOTIFS QUE LA FORMULE " PAIEMENT HORS LA VUE DU NOTAIRE " EST D'UN EMPLOI TELLEMENT COURANT QUE LE NOTAIRE REDACTEUR DE L'ACTE N'AURAIT PAS MANQUE DE L'UTILISER SI ELLE AVAIT CORRESPONDU AU CAS D'ESPECE, QU'EN PRECISANT QU'UNE SOMME A ETE VERSEE ENTRE LES PARTIES A L'INSTANT MEME, LE NOTAIRE A ENTENDU QUE LE PAIEMENT AVAIT EU LIEU A SA VUE, ALORS, SELON LE MOYEN, " QUE LA MENTION D'UN PAIEMENT ACCOMPLI A L'INSTANT MEME PAR LES PARTIES NE PEUT EQUIVALOIR A LA MENTION D'UN PAIEMENT A LA VUE DU NOTAIRE, QU'EN EFFET LA MENTION D'UN PAIEMENT A L'INSTANT MEME NE FOURNIT DE PRECISION QUE SUR L'EPOQUE DU PAIEMENT ET NON SUR LA CONSTATATION QU'EN A FAITE OU QU'EN N'A PAS FAITE LE NOTAIRE ";  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE AUTHENTIQUE FAIT FOI JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX DES FAITS QUE L'OFFICIER PUBLIC Y A ENONCES COMME LES AYANT ACCOMPLIS LUI-MEME, OU COMME S'ETANT PASSES EN SA PRESENCE;  QUE, L'ACTE MENTIONNANT QUE LE PAIEMENT DES 10000 FRANCS A EU LIEU A " L'INSTANT MEME ", LES JUGES D'APPEL ONT PU EN DEDUIRE QUE LE PAIEMENT A ETE EFFECTUE EN PRESENCE DU NOTAIRE;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 OCTOBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS      PREUVE LITTERALE - ACTE AUTHENTIQUE - ENONCIATIONS - PORTEE - VENTE  IMMOBILIERE - PRIX - PAYEMENT - VERSEMENT "A L'INSTANT MEME" -  PREUVE CONTRAIRE - INSCRIPTIONS DE FAUX.  * PAYEMENT - PREUVE - PAYEMENT EFFECTUE EN PRESENCE DU NOTAIRE.  * NOTAIRE - ACTES NOTARIES - ENONCIATIONS - FORCE PROBANTE -  INSCRIPTION DE FAUX.  * VENTE - PRIX - PAYEMENT - PREUVE - PAYEMENT EFFECTUE EN PRESENCE  DU NOTAIRE - MENTIONS DE L'ACTE NOTARIE - FORCE PROBANTE.  LA MENTION DANS UN ACTE NOTARIE QUE PAYEMENT DE PARTIE DU  PRIX DE VENTE A EU IEU "A L'INSTANT MEME" EST UNE CONSTATATION  MATERIELLE FAITE PAR L'OFFICIER PUBLIC AYANT FORCE PROBANTE JUSQU'A  INSCRIPTION DE FAUX.
Sur le moyen unique :   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Francis Z... est décédé le 17 septembre 1982, laissant Mme Marcelle Y... son épouse en quatrièmes noces et M. Henri Z... son fils issu de son premier mariage et en l'état d'un testament authentique en date du 8 septembre 1980, aux termes duquel il a institué légataire universelle Mme Y... ; qu'entendant attaquer ce testament pour cause d'insanité d'esprit du testateur, M. Z... a sollicité et obtenu du juge des référés, sur le fondement de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, la désignation d'un médecin expert ayant pour mission de rechercher si, à l'époque de la confection du testament du 8 septembre 1980, Francis Z... disposait ou non de toutes ses facultés mentales et s'il était ou non atteint d'affections mentales par l'effet desquelles son intelligence aurait été obnubilée et sa faculté de discernement déréglée ; que cette ordonnance a été confirmée par l'arrêt attaqué (Paris, 28 novembre 1985) ;  Attendu que Mme veuve Z... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors que le testament litigieux énonce qu'il a été écrit " au fur et à mesure de la dictée du testateur " et comporte la mention suivante : " Puis, Me X... l'a lu au testateur qui a déclaré qu'il contenait bien ses volontés et qu'il persistait " et que, selon le moyen, les juges du fond ne pouvaient, sans violer les articles 145 du nouveau Code de procédure civile et 1319 du Code civil, ordonner, pour rechercher si le testateur disposait ou non de toutes ses facultés mentales, une mesure d'instruction incompatible avec les constatations explicites de l'acte notarié authentique qui font foi jusqu'à inscription de faux ;  Mais attendu que le notaire, qui énonce que le testateur a déclaré que le testament contenait bien ses volontés et qu'il y persistait, ne fait que relater les déclarations du testateur ; qu'en décidant que l'on peut, sans recourir à la voie de l'inscription de faux, être admis à prouver, en dépit des énonciations du testament authentique, que le testateur n'était pas sain d'esprit, la cour d'appel a fait une exacte application de l'article 1319 du Code civil ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PREUVE LITTERALE - Acte authentique - Enonciations - Preuve contraire - Déclarations des parties  * FAUX - Procédure - Inscription de faux - Cas - Acte authentique - Enonciations - Déclarations des parties (non)  * OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Actes notariés - Enonciations - Force probante - Déclarations des parties  * TESTAMENT - Testament authentique - Enonciations - Lucidité du testateur - Preuve contraire - Inscription de faux - Nécessité (non)  * TESTAMENT - Capacité du testateur - Insanité d'esprit - Testament authentique - Enonciations sur l'état mental du testateur - Force probante  Le notaire qui, dans un testament authentique, énonce que le testateur a déclaré que le testament contenait bien ses volontés et qu'il y persistait, ne fait que relater les déclarations du testateur.      Il s'ensuit que l'on peut, sans recourir à l'inscription de faux, être admis à prouver, en dépit des énonciations du testament authentique, que le testateur n'était pas sain d'esprit    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1961-02-28 Bulletin 1961, I, n° 132, p. 106 (rejet), et l'arrêt cité ;  Chambre civile 1, 1973-03-20 Bulletin 1973, I, n° 110 (1), p. 100 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, qui est de pur droit :  Vu l'article 1325 du Code civil ;  Attendu que les actes sous seing privé qui contiennent des conventions synallagmatiques ne sont valables qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'originaux qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande en réalisation de la vente d'un immeuble que M. X... lui avait consentie, selon un acte sous seing privé, l'arrêt attaqué (Lyon, 16 mars 1989) retient que les formalités de l'article 1325 n'ont pas été remplies, la dispense de plusieurs originaux ne pouvant jouer que si l'acte est remis immédiatement à un tiers, alors que l'acquéreur a gardé l'exemplaire unique pendant 8 jours avant de le porter chez le notaire et a eu tout loisir de le modifier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 1325 du Code civil édicte seulement la nullité de l'écrit comme moyen de preuve et non celle de la convention qu'il constate, la cour d'appel, qui n'a pas relevé de modification unilatéralement apportée dans l'acte sous seing privé à la teneur de la convention des parties, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Contrat synallagmatique - Formalité des doubles - Inobservation - Effet  L'article 1325 du Code civil selon lequel les actes sous seing privé qui contiennent des conventions synallagmatiques ne sont valables qu'autant qu'ils ont été faits en autant d'originaux qu'il y a de parties ayant un intérêt distinct édicte seulement la nullité de l'écrit comme moyen de preuve et non celle de la convention qu'il constate.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1973-06-26 , Bulletin 1973, III, n° 444, p. 323 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu qu'assignée par M. Y... en paiement d'une reconnaissance de dette qu'elle avait souscrite à son bénéfice, Mme X..., se prévalant de ce que sa signature apposée sur l'original de l'acte conservé par le créancier avait fait l'objet d'une rature, a soutenu que M. Y... lui avait fait don de la somme initialement prêtée ; que, pour accueillir cette prétention et rejeter la demande en paiement de la reconnaissance de dette, l'arrêt attaqué (Douai, 27 juin 1991) retient que la rature de la signature, qui ne peut qu'être l'oeuvre de M. Y..., constitue un commencement de preuve par écrit de la libéralité alléguée autorisant Mme X... à recourir aux témoignages, qui démontraient la volonté de M. Y... de faire don à Mme X... de la somme initialement prêtée ;  Attendu que M. Y... soutient, à l'appui de son pourvoi, d'une part, qu'une rature ne peut, en soi, constituer un écrit au sens de l'article 1347 du Code civil ; d'autre part, que la cour d'appel a négligé le fait que Mme X... avait elle-même modifié, sur la reconnaissance de dette, l'un des chiffres de sa date de naissance ; et encore que l'arrêt ne relève pas que ce prétendu commencement de preuve par écrit rend vraisemblable la donation alléguée ; et enfin, que la cour d'appel a violé l'article 1273 du Code civil en présumant la novation d'un prêt en donation ;  Mais attendu qu'abstraction faite du motif critiqué par la première branche du moyen, la cour d'appel a souverainement retenu que l'auteur de la rature portée sur la reconnaissance de dette litigieuse ne pouvait être que M. Y... ; qu'il en résultait que celui-ci ayant délibérément fait perdre à cet écrit sa force probante et sa valeur de titre, Mme X... était recevable, en présence de ce simple commencement de preuve, à invoquer des témoignages tendant à démontrer que les prétentions de M. Y... n'étaient pas fondées ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Force probante - Prêt d'argent - Reconnaissance de dette - Signature - Signature raturée par le créancier - Effets - Perte de sa valeur de titre - Portée .  PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Signature - Reconnaissance de dette - Signature raturée par le créancier - Effets - Commencement de preuve par écrit - Portée  PREUVE TESTIMONIALE - Commencement de preuve par écrit - Définition - Reconnaissance de dette - Signature raturée par le créancier - Effets - Perte de sa force probante et de sa valeur de titre  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Reconnaissance de dette - Preuve - Ecrit - Signature raturée par le créancier - Effet  PRET - Prêt d'argent - Preuve - Reconnaissance de dette - Signature raturée par le créancier - Effets - Perte de sa valeur de titre - Portée  Le créancier qui a raturé la signature portée par son débiteur sur une reconnaissance de dette a fait délibérément perdre à cet écrit sa force probante et sa valeur de titre, de sorte qu'en présence de ce simple commencement de preuve, le débiteur est recevable à prouver par témoins que la demande en paiement de cette dette n'est pas fondée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 10 novembre 1998) de l'avoir condamné à payer à Mlle Laura Y..., aux droits de sa mère décédée Nicole Z..., les sommes provisionnelles de 85 000 francs et de 142 500 francs avec intérêts au taux de 12 % l'an à compter du 19 mars 1980, en exécution de deux reconnaissances de dette de même date, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel aurait dénaturé ces actes en énonçant qu'ils répondaient aux exigences de l'article 1326 du Code civil puisqu'ils comportaient la mention en chiffres et en lettres des sommes, alors qu'ils ne comportent aucune mention en chiffre et que l'un des deux actes contient une discordance quant au montant de la somme entre la mention en lettres figurant sur le texte dactylographié et celle figurant dans le texte manuscrit,  2 / qu'elle n'aurait pu condamner M. X... au paiement du montant supérieur, figurant dans le texte dactylographié,  3 / qu'elle l'a condamné au paiement des intérêts conventionnels, bien qu'ils n'aient pas fait l'objet d'une mention manuscrite ;  Mais attendu, d'une part, que l'omission de la mention manuscrite en chiffres exigée par l'article 1326 du Code civil n'a pas pour effet de priver l'écrit de sa force probante dès lors qu'il comporte la mention de la somme en toutes lettres ; d'autre part, que si, dans ses conclusions d'appel, M. X... a fait état de la discordance existant quant au montant de la somme reconnue à l'une des reconnaissances de dette, mentionnée à deux reprises pour des montants différents, il n'en a tiré aucune conséquence juridique puisque, dans ces mêmes conclusions, il a reconnu avoir signé une reconnaissance de dette pour la somme d'un montant supérieur et a soutenu avoir remboursé cette somme ; qu'enfin, il ne ressort pas de ces conclusions que M. X... ait fait état, devant la cour d'appel, de l'absence de mention manuscrite portant sur les intérêts ; d'où il suit que le moyen, inopérant en ses deux premières branches, est nouveau, mélangé de fait et par suite irrecevable en la troisième ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit septembre deux mille deux.     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Mention manuscrite en chiffres - Défaut - Portée .  L'omission de la mention manuscrite en chiffres exigée par l'article 1326 du Code civil n'a pas pour effet de priver l'écrit de sa force probante dès lors qu'il comporte la mention de la somme en toutes lettres.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 20 mars 2001), que les époux X... ont chargé la société Alpha construction de l'édification d'une maison d'habitation ; qu'à la suite du placement de ce constructeur en redressement judiciaire, le chantier n'a pas été terminé ; qu'alléguant que M. Y... s'était engagé non seulement en qualité de gérant de la société Alpha construction, mais également en son nom personnel, à la bonne exécution du contrat, les époux X... l'ont assigné en réparation de leur préjudice ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande et de le condamner à payer aux époux X... une somme représentant le coût des travaux nécessaires à l'achèvement de la construction, alors, selon le moyen :  1 / qu'en écartant les exigences légales propres aux engagements unilatéraux de payer une somme d'argent ou de livrer un bien fongible, inapplicables, selon elle, à un engagement de garantie de bonne exécution d'un contrat tout en condamnant, par l'effet de cet engagement, son souscripteur à payer aux bénéficiaires une somme d'argent représentant la dette de la société garantie, la cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les articies 1326 du Code civil et 12 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que la validité en la forme de l'acte sous-seing-privé est subordonnée à la signature de ceux qui s'y obligent ; que dès lors, l'engagement à titre personnel d'un dirigeant social de garantir, sur ses biens privés, la bonne exécution du contrat conclu par sa société, n'est valablement souscrit que par l'apposition de sa signature personnelle ;  qu'en l'espèce, le contrat du 28 mars 1992 ne comportait pas la signature personnelle de M. Y..., mais seulement sa signature en qualité de gérant de la société Alpha construction, apposée dans la rubrique "le constructeur" et à l'intérieur du cachet de la société ; qu'en déclarant cependant cet engagement valable, la cour d'appel a violé l'article 1322 du Code civil ;  3 / qu'en énonçant que la signature de M. Y... au pied de l'acte valait approbation de celui-ci en son nom personnel, la cour d'appel a dénaturé cet acte, sur lequel la signature de M. Y... ne figurait que dans la rubrique "le constructeur" et à l'intérieur du cachet de la société à responsabilité limitée Alpha construction, ce dont il résultait sans la moindre équivoque qu'elle n'avait pas été apposée à titre personnel ;  4 / qu'en ne répondant pas aux conclusions de M. Y... faisant valoir que les époux X... s'étaient contractuellement réservé l'exécution de certains travaux, d'un montant de 51 685 francs, dont le coût devait rester à leur charge dans le calcul de leur "préjudice", la cour d'appel, qui a privé sa décision de motifs, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le contrat de construction de maison individuelle stipulait que la société Alpha construction était représentée par M. Y..., qui engageait sa responsabilité civile personnelle et sur ses biens privés pour la bonne exécution du contrat et en qualité de gérant, et exactement énoncé que l'article 1326 du Code civil ne s'applique qu'à une obligation de payer ou de livrer un bien fongible, mais non à une obligation portant sur la bonne exécution d'un contrat de construction, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à de simples allégations non assorties d'une offre de preuve relatives à l'inclusion dans le calcul du préjudice de sommes se rapportant à des travaux restés à la charge des maîtres de l'ouvrage, a souverainement retenu, par une interprétation exclusive de dénaturation des termes de la convention unissant les parties, que son ambiguïté rendait nécessaire, qu'en apposant sa signature au bas de la dernière page du contrat M. Y... avait approuvé l'engagement de la société Alpha construction en sa qualité de gérant de celle-ci, mais également son engagement en son nom personnel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille trois.      PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Promesse unilatérale - Mentions de l'article 1326 du Code civil - Domaine d'application - Engagement de bonne exécution d'un contrat de construction (non) .  CONSTRUCTION IMMOBILIERE - Maison individuelle - Contrat de construction - Exécution - Engagement unilatéral de bonne exécution - Article 1326 du Code civil - Application (non)  L'article 1326 du Code civil ne s'applique qu'à une obligation de payer ou de livrer un bien fongible mais non à une obligation portant sur la bonne exécution d'un contrat de construction.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LOUIS X..., HERITIER DE PIERRE X..., DECEDE, AYANT, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL.DE GRANDE INSTANCE DE LIMOGES, 21 AVRIL 1970) FAIT CONSTRUIRE EN 1954 UN GARAGE AU PREMIER ETAGE DE L'IMMEUBLE SIS A L'ANGLE DES RUES DE LIEGE ET DU PETIT TOUR, L'ADMINISTRATION A, AU COURS D'UNE VERIFICATION DE LA COMPTABILITE DE LA SOCIETE PIERRE X... ET COMPAGNIE LES DOCKS DU BATIMENT, RELEVE UNE ECRITURE PASSEE LE 30 NOVEMBRE 1963 QUI LUI A FAIT ESTIMER QUE LE GARAGE DU 1ER ETAGE AVAIT ETE EN REALITE BATI PAR LADITE SOCIETE, PUIS QU'IL Y AVAIT EU LE 30 NOVEMBRE 1963 "UNE IMPUTATION A CHATEAU DES FRAIS DE CONSTRUCTION" ;  QU'IL EN RESULTAIT, AU PROFIT DE X..., "UN RETRAIT D'UN ELEMENT DE L'ACTIF SOCIAL", CE QUI CONSTITUAIT UNE MUTATION PASSIBLE DE DROITS D'ENREGISTREMENT ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR MECONNU LA FORCE PROBANTE DES ENONCIATIONS D'UN ACTE AUTHENTIQUE, AU MOTIF, QUE LE NOTAIRE, REDACTEUR DE L'ACTE, Y AVAIT, PAR ERREUR, INSERE UNE CLAUSE QUI N'AURAIT PAS DU S'Y TROUVER, ALORS SELON LE POURVOI, QUE L'ACTE AUTHENTIQUE, DONT L'ADMINISTRATION SE PREVALAIT, FAISAIT PLEINE FOI DES CONVENTIONS QU'IL RENFERMAIT ET QUE LA CLAUSE LITIGIEUSE S'IMPOSAIT A LA CONVICTION DU JUGE QUI NE POUVAIT L'ECARTER QUE DANS LE CADRE DE LA PROCEDURE D'INSCRIPTION DE FAUX ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL.RELEVE QUE, LE 27 MAI 1930, PIERRE X... FIT APPORT DE SON ENTREPRISE A LA SOCIETE PIERRE X... ET COMPAGNIE LES DOCKS DU BATIMENT ET LOUA A LA SOCIETE, D'UNE PART, UN LOCAL.SIS A LIMOGES, ANGLE RUES DE LIEGE ET DU PETIT TOUR, D'AUTRE PART, UN TERRAIN, SIS ROUTE D'ISLE, ETANT CONVENU QUE LES HANGARS CONSTRUITS SUR CE TERRAIN AVEC LES FONDS DE LA SOCIETE RESTERAIENT LA PROPRIETE DE CETTE DERNIERE ET POURRAIENT ETRE RETIRES LORS DE SA LIQUIDATION ;  QU'AYANT CONSTATE QUE, LE 7 OCTOBRE 1941, X... A VENDU LE TERRAIN DE LA ROUTE D'ISLE, LES JUGES DU FOND ENONCENT QUE SUIVANT ACTE DU 1ER MAI 1950, L'INTERESSE A PROROGE A LA SOCIETE LE BAIL SUR L'IMMEUBLE DE L'ANGLE DES RUES DE LIEGE ET DU PETIT TOUR, ET QUE LE NOTAIRE, REDACTEUR DE CETTE PROROGATION DE BAIL Y A FAIT FIGURER PAR ERREUR LA CLAUSE RELATIVE AUX HANGARS CONSTRUITS SUR LE TERRAIN DE LA ROUTE D'ISLE, BIEN QUE CE DERNIER NE SOIT PLUS LA PROPRIETE DE X... DEPUIS LE 7 OCTOBRE 1941 ;  ATTENDU QUE, SI AUX TERMES DE L'ARTICLE 1319 DU CODE CIVIL, L'ACTE AUTHENTIQUE FAIT FOI, JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX, DE L'EXISTENCE MATERIELLE DES FAITS QUE L'OFFICIER PUBLIC Y A ENONCES COMME S'ETANT PASSES EN SA PRESENCE, DANS L'EXERCICE DE SES FONCTIONS, CETTE REGLE NE PEUT FAIRE OBSTACLE AU DROIT DES JUGES D'INTERPRETER LES CLAUSES QUI, INSEREES DANS UN ACTE AUTHENTIQUE, PRESENTENT UN SENS OBSCUR, AMBIGU OU CONTRADICTOIRE ;  QU'EN L'ESPECE, IL APPARTENAIT AU TRIBUNAL, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN, DE RELEVER LA CONTRADICTION RESULTANT DE LA PRESENCE D'UNE CLAUSE SANS OBJET EN RAISON DE L'ACTE DE VENTE DU 7 OCTOBRE 1941 ET QUE, DES LORS, LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF AU TRIBUNAL, D'AVOIR EXPOSE INCOMPLETEMENT ET INEXACTEMENT LES FAITS DE LA CAUSE, DE S'ETRE REFUSE A ANALYSER L'UN QUELCONQUE DES TITRES VERSES AUX DEBATS PAR L'ADMINISTRATION A L'APPUI DE SON ARGUMENTATION ET DE S'ETRE, AU SURPLUS, ABSTENU DE REFUTER LADITE ARGUMENTATION POUR LA REJETER SANS DISCUSSION, DE SORTE QUE LA COUR DE CASSATION EST DANS L'IMPOSSIBILITE, A LA SEULE LECTURE DU JUGEMENT, D'EXERCER SON CONTROLE ET DE SE FAIRE UNE OPINION SUR LA VALEUR JURIDIQUE DES ARGUMENS MIS EN AVANT PAR L'ADMINISTRATION ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL.QUI N'ETAIT PAS TENU DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, N'A FAIT QU'APPRECIER SOUVERAINEMENT LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS EN DECLARANT "QU'AUCUN DES TITRES OU ECRITS VERSES AUX DEBATS NE PERMET D'AFFIRMER QUE LA SOCIETE PIERRE X... ET COMPAGNIE LES DOCKS DU BATIMENT AIT ETE, A UN MOMENT QUELCONQUE, PROPRIETAIRE DES LOCAUX LITIGIEUX" ;  QU'IL OBSERVE, QUE DES LORS, L'ADMINISTRATION NE RAPPORTE PAS LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE LA MUTATION ALLEGUEE QUI EMPORTERAIT PAIEMENT DE DROITS D'ENREGISTREMENT ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE X... ETAIT LE SEUL PROPRIETAIRE DU LOCAL.LITIGIEUX, AUX MOTIFS QUE LE PERMIS DE CONSTRUIRE RELATIF A CE PREMIER ETAGE A ETE DONNE LE 7 JUILLET 1954 PAR LE MAIRE DE LIMOGES A LOUIS X...Y... ET NON A LA SOCIETE ;  QUE LE CERTIFICAT DE CONFORMITE MENTIONNE EGALEMENT "VU LA DECLARATION DEPOSEE A LA MAIRIE PAR LOUIS CHATEAU DEMEURANT RUE DE LIEGE" ET NE FAIT AUCUNE ALLUSION A LA SOCIETE ;  QU'ENFIN L'ACTE CONSTITUTIF DE LA SOCIETE CIVILE DE LA RUE DE LIEGE INTERVENU LE 17 JUILLET 1963, ANTERIEUREMENT A L'ECRITURE RECTIFICATIVE DU 30 NOVEMBRE 1963, MENTIONNE EXPRESSEMENT L'APPORT DE LOUIS X... A CETTE SOCIETE, DU PREMIER ETAGE DE L'IMMEUBLE DE LA RUE DE LIEGE ET DU PETIT TOUR, ALORS, SELON LE POURVOI, QU'IL EST AISE DE DEMONTRER QUE CES MOTIFS SONT SANS VALEUR ET QUE L'ADMINISTRATION AVAIT APPORTE LA PREUVE QUE LES CONSTRUCTIONS DONT IL S'AGIT, APPARTENAIENT A LA SOCIETE PIERRE X... ET COMPAGNIE LES DOCKS DU BATIMENT ET QUE LEUR CESSION PAR CETTE SOCIETE A CHATEAU RENDAIT EXIGIBLE LES DROITS DE MUTATION EDICTES PAR LES ARTICLES 721, 1584 ET 1595 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN EN DECIDANT QUE LA PREUVE D'UN DROIT DE PROPRIETE DE LA SOCIETE SUR L'IMMEUBLE LITIGIEUX N'ETAIT PAS RAPPORTEE ;  QUE LE MOYEN N'EST, EN CONSEQUENCE, PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 21 AVRIL 1970 PAR LE TRIBUNAL.DE GRANDE INSTANCE DE LIMOGES.      PREUVE LITTERALE - ACTE AUTHENTIQUE - ENONCIATIONS - INTERPRETATION  - CLAUSE OBSCURE, AMBIGUE OU CONTRADICTOIRE.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - INTERPRETATION - ACTES MULTIPLES -  CLAUSE SANS OBJET EN RAISON D'UN ACTE PRECEDENT.  SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 1319 DU CODE CIVIL, L'ACTE  AUTHENTIQUE JUSTIFIE JUSQU'A INSCRIPTION DE FAUX DE L'EXISTENCE  MATERIELLE DES FAITS QUE L'OFFICIER PUBLIC Y ENONCE COMME S'ETANT  PASSES EN SA PRESENCE CETTE REGLE NE FAIT PAS OBSTACLE AU DROIT DES  JUGES DU FOND D'INTERPRETER LES CLAUSES AMBIGUES OU CONTRADICTOIRES  CONTENUES DANS LEDIT ACTE.            DES LORS, C'EST DANS L 'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QUE LES JUGES DU  FOND DECLARENT SANS VALEUR UNE CLAUSE CONTENUE DANS UN ACTE  AUTHENTIQUE EN RELEVANT LE CARACTERE CONTRADICTOIRE DE CETTE CLAUSE  DEVENUE SANS OBJET EN RAISON DE L'INTERVENTION D'UN ACTE PRECEDENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE COMMERCIALE POUR L'EXPLOITATION DES BARS, RESTAURANTS ET DISCOTHEQUES (LA SCEBRED) A LAQUELLE KALICKY RECLAMAIT UN PAIEMENT, A PRODUIT, POUR JUSTIFIER DE SA LIBERATION, LA PHOTOCOPIE D'UN RECU POUR SOLDE DE TOUT COMPTE ;  QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 13 JANVIER 1975) D'AVOIR ECARTE CETTE PRETENTION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL A LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DE LA SCEBRED, FAISANT VALOIR QU'ELLE ETAIT DANS L'IMPOSSIBILITE DE RECUPERER L'ORIGINAL DU RECU INVOQUE ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, UNE PHOTOCOPIE N'EST PAS DENUEE DE TOUTE FORCE PROBANTE, QU'ELLE PEUT VALOIR COMME COMMENCEMENT DE PREUVE PAR ECRIT ET QUE LA COUR D'APPEL DEVAIT DONC RECHERCHER SI D'AUTRES INDICES NE VENAIENT PAS CORROBORER CE COMMENCEMENT DE PREUVE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'IL NE RESULTE PAS DES CONCLUSIONS SOUMISES A LA COUR D'APPEL, QUI N'AVAIT DONC PAS A S'EXPLIQUER A CET EGARD, QUE LA SCEBRED AIT SOUTENU AVOIR ETE DANS L'IMPOSSIBILITE DE RECUPERER L'ORIGINAL DU DOCUMENT PAR ELLE INVOQUE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LA REALITE DU RECU INVOQUE PAR LA SCEBRED ETAIT EXPRESSEMENT CONTESTEE PAR KALICKY, QUI AVAIT VAINEMENT DEMANDE QUE L'ORIGINAL DE CETTE PIECE LUI SOIT COMMUNIQUE, LA COUR D'APPEL A RETENU, A JUSTE TITRE, QUE LA PHOTOCOPIE PRODUITE AUX DEBATS N'ETAIT PAS DE NATURE A SUPPLEER L'ORIGINAL ET N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIER LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS ;  QUE LE MOYEN, QUI MANQUE EN FAIT EN SA PREMIERE BRANCHE, N'A PAS DE FONDEMENT EN SA SECONDE BRANCHE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 JANVIER 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PREUVE LITTERALE - Acte sous seings privés - Copie - Photocopie - Force probante - Existence de l'original déniée.  * PREUVE EN GENERAL - Moyen de preuve - Photocopie - Force probante - Existence de l'original déniée.  Ayant relevé que la réalité du reçu invoqué par le débiteur était contestée par le créancier, qui avait vainement demandé que l'original de cette pièce lui soit communiqué, les juges du fond retiennent, à juste titre, que la photocopie produite n'est pas de nature à suppléer l'original.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1975-10-08 Bulletin 1975 III N. 289 p.219 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-10-05 Bulletin 1976 I N. 282 (2) p.228 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 9 MAI 1979) QUE L'INSTITUT MUSULMAN DE LA MOSQUEE DE PARIS (L'INSTITUT MUSULMAN), CREE SOUS LA FORME D'UNE ASSOCIATION REGIE PAR LA LOI DU 1ER JUILLET 1901, DISPOSE D'UN MAGASIN QUI PERMET AUX MUSULMANS DE SE PROCURER DE LA VIANDE PREPAREE CONFORMEMENT AUX PRECEPTES DE LA LOI CORANIQUE ; QUE POUR SON APPROVISIONNEMENT L'INSTITUT S'EST ADRESSE A LAHOUCINE QUI EXERCE LA PROFESSION DE BOUCHER ; QUE CE DERNIER, SE DISANT CREANCIER D'UNE SOMME IMPORTANTE POUR LIVRAISONS EFFECTUEES DU 10 OCTOBRE 1970 AU 23 NOVEMBRE 1971, FIT ASSIGNER L'INSTITUT MUSULMAN ET BOUBAKEUR, RECTEUR DE CET INSTITUT EN PAIEMENT DE CETTE SOMME ; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE UNE ASSOCIATION DEBITRICE DE SON FOURNISSEUR EN SE FONDANT SUR LES LIVRES DE COMMERCE PRODUITS PAR CE DERNIER, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, FAUTE D'AVOIR RECHERCHE SI L'ASSOCIATION TIRAIT UN PROFIT QUELCONQUE DE SES OPERATIONS, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT CARACTERISE UNE ACTIVITE COMMERCIALE ET N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE BENEFICE DE L'ARTICLE 1329 DU CODE CIVIL NE SAURAIT ETRE OPPOSE QU'AUX PERSONNES PHYSIQUES OU MORALES AYANT LE STATUT DE COMMERCANT ET NON AUX PERSONNES CIVILES FAISANT ACCESSOIREMENT DES ACTES DE COMMERCE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL AYANT CONSTATE QUE L'INSTITUT MUSULMAN ET SON RECTEUR ONT EXPLOITE DIRECTEMENT UN ETABLISSEMENT A BUT LUCRATIF ET FAIT AINSI DE FACON HABITUELLE DES ACTES DE COMMERCE, A PU EN DEDUIRE QU'EN RAISON DE CETTE ACTIVITE L'INSTITUT MUSULMAN ET SON RECTEUR POUVAIENT SE VOIR OPPOSER LES LIVRES DE COMMERCES DE LAHOUCINE ; QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     PREUVE LITTERALE - Livres de commerce - Opposabilité - Défendeur ayant la qualité de commerçant - Association - Association exploitant directement un établissement commercial à titre lucratif.  * ASSOCIATIONS - Institut musulman de la Mosquée de Paris - Exploitation directe d'un établissement commercial à titre lucratif - Exercice habituel d'actes de commerce.  * COMMERCANT - Livres de commerce - Opposabilité - Association exploitant directement un établissement commercial à titre lucratif.  * COMMERCANT - Qualité - Association - Exploitation directe d'un établissement commercial à titre lucratif.  * COMMERCANT - Qualité - Exercice habituel d'actes de commerce - Constatations suffisantes.  Une Cour d'appel qui constate qu'une association religieuse régie par la loi du 1er juillet 1901 dispose d'une boucherie destinée à permettre aux fidèles de se procurer de la viande préparée conformément à leurs préceptes religieux et qui exploite ainsi directement un établissement à but lucratif et fait de façon habituelle des actes de commerce, peut en déduire qu'en raison de cette activité l'association est soumise aux règles de preuve du droit commercial.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1975-11-19 Bulletin 1975 IV N. 275 p.227 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Marcel Z..., 2°/ Mme Z..., née Odette Y..., demeurant tous deux à Concots "Mas Vinagrou", Limogne (Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 8 août 1990 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit de la compagnie Union de crédit pour le bâtiment (UCB), dont le siège social est à Paris (16e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mai 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Copper-Royer, avocat des époux Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la compagnie Union de crédit pour le bâtiment, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt : Attendu que la cour d'appel a retenu, dans un motif non critiqué par le pourvoi, "qu'en application des dispositions des articles 1317 et suivants du Code civil et de la loi du 25 ventose an XI, les actes authentiques font foi jusqu'à inscription de faux des faits que l'officier public y a énoncés comme les ayant accomplis lui-même ou comme s'étant passés en sa présence dans l'exercice de ses fonctions ;  qu'ainsi, en l'absence de procédure d'inscription de faux, il ne peut être contesté que M. A..., notaire, a, dans l'acte de prêt litigieux du 28 août 1982, constaté l'existence d'une procuration que les époux Z... auraient faite sous signatures privées en date du 20 août 1982 à M. X..." ;  qu'il importe peu dès lors que l'acte de procuration n'ait pas été retrouvé, cette circonstance étant sans effet sur la régularité de l'acte authentique ;  que la cour d'appel ayant ainsi légalement justifié sa décision, les griefs du second moyen sont dès lors inopérants ;  Sur la demande d'indemnité présentée par l'UCB : Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire droit à cette demande ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que la compagnie UCB sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de 14 000 francs ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande d'indemnité présentée par l'UCB ;  REJETTE également la demande présentée par l'UCB sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux Z..., envers la compagnie Union de crédit pour le bâtiment, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt trois juin mil neuf cent quatre vingt douze.     PREUVE LITTERALE - Acte authentique - Enonciations - Acte notarié - Absence d'inscription de faux - Acte constatant l'existence d'une procuration sous signature privée - Procuration non retrouvée - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la SCI du Moulin Bateau, société civile immobilière, dont le siège est ... à Bonneuil-sur-Marne (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 20 février 1991 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre section B), au profit de M. Roger Jean A..., demeurant ... à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 février 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller rapporteur, MM. X..., B..., Z...Y..., MM. Aydalot, Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la SCI du Moulin Bateau, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article 1328 du même Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 février 1991), que, suivant acte sous seing privé du 23 mars 1988, établi par l'agence société immobilière du Vieux moulin auquel mandat avait été donné par M. A..., celui-ci a consenti à la société civile immobilière du Moulin Bateau (la SCI) une promesse unilatérale de vente valable jusqu'au 25 avril 1988, le bénéficiaire devant manifester sa volonté d'acquérir dans ce délai, soit par tout écrit à remettre entre les mains du promettant ou du rédacteur, soit par lettre recommandée avec accusé de réception ;  que M. A... qui, passé le délai de la levée de l'option, n'en avait pas reçu avis, ayant notifié par lettre du 3 mai 1988, adressée à l'agence, que la promesse était devenue caduque, faute que lui soit parvenue la confirmation de l'intention d'acquérir du bénéficiaire, l'agence a fait savoir au promettant que la SCI avait levé l'option, le 25 avril 1988, dans les termes de la promesse ;  que pour obtenir la réalisation de la vente, le SCI a assigné M. A... ;  Attendu que pour débouter de sa demande la SCI, qui soutenait avoir remis à l'agence mandataire l'original de la levée d'option le 25 avril 1988, l'arrêt retient qu'il n'est pas produit d'acte de levée d'option portant une date d'enregistrement ;  Qu'en exigeant ainsi du bénéficiaire de la promesse, vis-à-vis de son cocontractant, la preuve que la convention des parties n'avait pas prévue, de la date certaine de l'acte, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 février 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne M. A..., envers la SCI du Moulin Bateau, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre mars mil neuf cent quatre vingt treize.     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing-privé - Date certaine - Nécessité dans les rapports entre les parties - Condition - Clause de la convention l'exigeant - Promesse de vente - Acte établi par l'agent d'affaires mandataire du promettant - Levée de l'option du bénéficiaire adressée au mandataire dans le délai prévu - Levée d'option ne portant pas une date d'enregistrement - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Paul Y..., demeurant ... (8e), en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1991 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre), au profit de M. Jean-Claude Z..., demeurant ..., Nesles-la-Vallée (Val-d'Oise), défendeur à la cassation ;  M. Claude Y... est décédé le 24 septembre 1992. Sa fille, Mme Karina, Martine Y..., épouse Le Gendre, demeurant ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), a déclaré reprendre en son nom l'instance engagée.  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Douvreleur, conseiller rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Gatineau, avocat de Mme X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1325 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 27 septembre 1991), qu'aux termes d'un acte sous seing privé du 21 juin 1986, M. Y... a accepté la cession à M. Z... d'une parcelle de terrain en contrepartie de laquelle celui-ci s'est engagé à prendre à sa charge le coût de l'installation d'une clôture sur une partie de terrain appartenant au vendeur ; que M. Y... a refusé de régulariser l'acte devant notaire en faisant valoir que la convention n'avait été établie qu'en un seul exemplaire, contrairement aux dispositions de l'article 1325 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner M. Y... à cette régularisation, à défaut de quoi la décision tiendrait lieu d'acte de vente, l'arrêt retient que M. Z... ayant exécuté sa propre obligation dans les termes de l'acte, M. Y..., qui n'a plus de droit à faire valoir de ce chef, est désormais mal fondé à opposer les dispositions de l'article 1325 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il lui était demandé, si l'obligation d'installation d'une clôture à la charge de M. Z... était déjà exécutée à la date de l'acte sous seing privé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne M. Z..., envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Contrat synallagmatique - Formalité des doubles - Cession d'un terrain en contrepartie de la prise en charge par le cessionnaire, de certains travaux - Exécution des travaux à la date de l'acte sous seing privé - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Prisme Var, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 décembre 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre, section B), au profit :  1 / de M. Abdallah Y...,  2 / de Mme Hkira X..., épouse Y...,  3 / de M. Nasreddine Y..., demeurant tous trois Résidence Le Clos, lot n 56, 83550 Bidauban, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Lucas, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Prisme Var, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu, sans inverser la charge de la preuve, ni se contredire, par une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation, des termes ambigus de l'acte de vente que la quittance du paiement intégral du prix, complétée par la déclaration d'origine des deniers reçue des acquéreurs sans contestation du vendeur, du paiement de la somme de 70 000 francs hors la vue du notaire, faisait foi jusqu'à preuve contraire et que la société Prisme Var ne rapportait pas cette preuve, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Prisme Var à payer la somme de 6 000 francs aux consorts Y... en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne également, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2279     PREUVE LITTERALE - Acte authentique - Quittance d'un paiement - Mention d'un paiement hors la vue du notaire - Valeur probatoire - Charge de la preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Francine Y..., épouse Z..., demeurant Punaauia, PK 9, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 juillet 1996 par la cour d'appel de Papeete (chambre civile), au profit de M. André X..., demeurant BP 9006, Arue, Motu Uta, Polynésie française,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Sempère, Bargue, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guérin, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de Mme Y..., épouse Z..., de Me Ricard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Papeete, 31 juillet 1996) de l'avoir condamnée à payer à M. X..., avec lequel elle avait vécu en concubinage de 1971 à 1989, la somme de 4 250 000 francs CFP, représentant la moitié du prix de vente d'une maison acquise en 1975, au motif que ce bien se trouvait en indivision conventionnelle entre eux, alors que, selon le moyen, "dès lors que M. X... faisait valoir que l'acte de vente avait été passé au nom de sa concubine, car seule celle-ci pouvait bénéficier de la législation au titre de l'habitat social", la cour d'appel ne pouvait faire droit à sa demande sans violer l'article 1321 du Code civil ;  Mais attendu que Mme Y..., n'ayant pas la qualité de tiers, ne saurait se prévaloir des dispositions de l'article 1321 du Code civil ; qu'il en résulte que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que l'indivision conventionnelle, dont elle a souverainement apprécié l'existence, entre les concubins devait produire ses effets dans leurs rapports entre eux ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à M. X... la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PREUVE LITTERALE - Acte sous seing privé - Contre lettre - Portée à l'égard des parties à un contrat - Absence d'effet.
