FAITS ET PROCEDURES, Par acte notarié en date du 31 mars 1981, L'U.C.B a consenti aux époux X... un prêt de 270.000 francs destiné au financement de l'acquisition d'un bien immobilier. Suite au non-remboursement des échéances, la SA U.C.B a présenté une requête en date du 18 décembre 1997, aux fins d'être autorisée à saisir les rémunérations de Monsieur X..., entre les mains de son employeur, la société MPP, à hauteur de la somme de 805.244,62 francs. A l'audience de conciliation du 28 avril 1998, du tribunal d'instance d'ANTONY, L'UCB a demandé la saisie des rémunérations de Monsieur X.... Monsieur X... a notamment rappelé au tribunal que la clôture des opérations de liquidation de ses biens pour insuffisance d'actif avait été prononcée par jugement en date du 14 janvier 1992 rendu par le Tribunal de commerce de NANTERRE, et a donc demandé au Tribunal : A titre principal, de dire que l'U.C.B ne justifie pas être recevable à recouvrer l'exercice de son action individuelle à l'égard de Monsieur X... et la déclarer irrecevable à agir, A titre subsidiaire, de dire que faute pour L'UCB d'avoir mis en cause Maître OUIZILLE, es-qualité, elle est irrecevable en sa demande, A titre encore plus subsidiaire, de lui donner acte de ce qu'il conteste le décompte établi par l'U.C.B et de juger que l'U.C.B ne justifie pas du montant de sa créance, A titre encore plus subsidiaire, de dire que les paiements à venir de Monsieur X... s'imputeront d'abord sur la capital et que intérêts seront à taux réduit. Par jugement contradictoire en date du 7 juillet 1998, le tribunal d'instance d'ANTONY, a notamment retenu que L'UCB justifiait avoir déclaré sa créance auprès du Syndic en 1984, et justifiait de l'irrecouvrabilité de sa créance attestée par Maître OUIZILLE en 1992, et a donc, au vu de l'article 91 de la loi du 13 juillet 1967, rendu la décision suivante : - rejette la contestation formée par Monsieur X...Y..., -fixe la créance de L'UNION de CREDIT pour  le BATIMENT envers Monsieur X...Y... à la somme de 800.750,15 francs, - autorise la saisie des rémunérations de Monsieur X...Y..., - suspend les intérêts pendant le cours de la procédure de saisie, - dit que les versements s'imputeront par priorité sur le capital, - déboute l'U.C.B du surplus de ses demandes, - ordonne l'exécution provisoire, - laisse les dépens à la charge de Monsieur X...Y.... Le 21 juillet 1998, Monsieur X... a interjeté appel de cette décision. Il fait valoir, à titre principal, que l'U.C.B, créancier hypothécaire, doit être déclarée irrecevable à agir, car elle ne justifie pas que sa créance a bien été produite dans le délai légal, vérifiée et admise dans le cadre de la procédure collective ouverte à son encontre. A titre subsidiaire, l'appelant conteste le décompte de la créance produit par l'U.C.B et soutient que divers versements n'ont pas été imputés sur ce décompte. Par conséquent, il prie la Cour de : Il convient de : - dire et juger Monsieur X... recevable et bien fondé en son appel, - infirmer en grande partie le jugement entrepris et statuant à nouveau : A titre principal, - dire et juger que l''U.C.B ne justifie pas être recevable à recouvrer l'exercice de son action individuelle à l'égard de Monsieur X... et la déclarer irrecevable à agir, A titre subsidiaire, - dire et juger que faute pour l'U.C.B d'avoir mis en cause Maître OUIZILLE, ès-qualités, elle est irrecevable en sa demande, A titre encore plus subsidiaire, - voir donner acte à Monsieur X... de ce qu'il conteste le décompte établi par L'UCB et voir dire et juger que L'UCB ne justifie pas du montant de sa créance, - dire et juger que l'indemnité de 20.696,08 francs réclamée à Monsieur X... constitue une clause pénale manifestement excessive qu'il conviendra de réduire à la somme de 1 franc, A titre infiniment plus subsidiaire, confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a dit et jugé que les paiements à venir de Monsieur X...  s'imputeront d'abord sur le capital et a suspendu les intérêts pendant le cours de la procédure de saisie, - voir condamner l'U.C.B en tous les dépens dont distraction au profit de la SCP FIEVET/ROCHETTE/LAFON, Avoués, pour ceux dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision, - voir condamner L'UCB à payer la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - condamner l'U.C.B aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP FIEVET/ROCHETTE/LAFON, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. L'U.C.B, intimée, fait valoir en réplique que la procédure de vérification des créances est supprimée dans le cadre d'une clôture pour insuffisance d'actif ; que l'article 45 de la loi du 13 juillet 1967 est applicable à la cause ; que la clôture pour insuffisance d'actif prévue à l'article 90 de la loi entraîne de plein droit la dissolution de l'union, la disparition de la masse, et la fin du dessaisissement du débiteur, et qu'en conséquence, il ne saurait être utilement excipé du défaut de mise en cause de Maître OUIZILLE ès qualités ; que tous les versements effectués par Monsieur X... ont bien été comptabilisés ; par conséquent, il prie la Cour de : - déclarer Monsieur Y...X... autant irrecevable que mal fondé en son appel, - l'en débouter ainsi que de toutes ses demandes, fins et conclusions, - confirmer partiellement le jugement rendu le 7 juillet 1998 par le tribunal d'instance D'ANTONY, Statuant à nouveau : - donner acte à l'U.C.B de ce qu'elle accepte, à des fins de conciliation et compte tenu de la situation de Monsieur X..., de limiter le montant de sa créance à la somme de 500.000 francs, En conséquence, - autoriser la saisie des rémunérations de Monsieur X... à hauteur de la somme de 500.000 francs, - dire que cette somme ne produira pas d'intérêt à compter de l'arrêt à intervenir, - débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes, fins et  conclusions, - condamner Monsieur Y...X... à payer à L'UCB la somme de 10.000 francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - le condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont le recouvrement sera effectué, pour ceux la concernant, par la SCP JULLIEN/LECHARNY/ROL, société titulaire d'un office d'avoue, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 2 mars 2000 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 30 mars 2000. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant qu'il est d'abord souligné que le présent litige porte sur une saisie des rémunérations, pratiquée le 18 décembre 1997, conformément aux dispositions des articles L.145-1 et suivants et R.145-1 et suivants du code du travail, ce qui suppose donc nécessairement que la banque, saisissante "U.C.B" était munie d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible, au sens des articles ci-dessus rappelés et des articles 3 et 4 de la loi du 9 juillet 1991 ; que le présent litige n'a, par contre, pas trait à la régularité de la procédure de liquidation judiciaire qui a été suivie et prononcée le 23 septembre 1983, contre Monsieur X... sous l'empire de l'ancienne loi du 13 juillet 1967 (du code du commerce), et notamment en vertu des articles 90 et 91 de cette loi ; Considérant que l'U.C.B est fondée à se prévaloir du titre exécutoire que représente pour elle l'acte notarié de prêt du 21 mars 1981 qui contient tous les éléments permettant l'évaluation de sa créance (dont le montant sera ci-dessous fixé) ; Considérant que, de surcroît, et en tout état de cause, même s'il fallait se référer à la loi du 13 juillet 1967, la Cour retiendrait alors que, d'abord, l'U.C.B justifie avoir déclaré sa créance, le 13 juillet 1967, et ensuite, qu'en vertu de l'article 91 alinéa 2 de la loi du 13 juillet 1967, le jugement de clôture pour insuffisance d'actif a restitué à chaque créancier l'exercice  individuel de ses actions ; que l'U.C.B est donc recevable en son action en saisie des rémunérations du travail de Monsieur Z... , sans qu'elle ait eu besoin de mettre en cause Maître OUIZILLE en sa qualité de syndic à cette liquidation judiciaire ; II/ Considérant quant au montant de la créance de l'U.C.B, que celle-ci doit être liquide et exigible et qu'il appartient au débiteur-saisi de faire la preuve qui lui incombe (article 1315 alinéa 2 du code civil) des paiements qu'il prétend avoir faits ; qu'il fait d'abord état d'un versement de 83.000 francs effectué par lui le 17 juillet 1986, correspondant, selon lui, à un héritage familial, mais qu'aucune des 10 pièces que l'appelant a communiquées (cote n° 5 du dossier de la Cour) n'a trait à ce prétendu héritage et à ce prétendu paiement ; que cependant l'U.C.B reconnaît que cette somme indiquée par erreur dans son premier décompte n'avait pas été perçue par elle, a rectifié ses chiffres dans le second décompte du 8 avril 1998 dont elle se prévaut en dernier, qui indique qu'a été déduire a somme de 100.000 francs correspondant à la vente du bien immobilier dont s'agissait ; que, par ailleurs, l'appelant qui ne communique aucun document justificatif sur ce point et qui se borne à procéder par voie d'interrogations et en termes dubitatifs, argue de ce que, selon lui : "Une somme de 35.000 francs a dû être au moins payée à l'U.C.B par la société S.M.P.P.C" (son ancien employeur) ; Considérant que ce moyen, non justifié, est donc rejeté et qu'aucune critique sérieuse et justifiée n'est formulée par l'appelant pour contester le montant de la créance de l'U.C.B, étant observé que le montant du prêt de 1981 était de 270.000 francs et non pas de 120.000 francs comme l'indique à tort Monsieur X... ; que de plus, l'intérêt moyen convenu était de 14,65 %, et que l'appelant ne formule aucun moyen précis pour contester le montant de sa dette, de ce chef ; que ce principal et ces intérêts sont donc retenus à la charge de l'appelant  ; Considérant que la clause pénale stipulée aboutit à une indemnité de résiliation de 20.696,08 francs figurant dans le second décompte de l'U.C.B, et qui n'a rien de manifestement excessif, au sens de l'article 1152 alinéa 2 du code civil, en se plaçant à la date du présent arrêt, si l'on tient compte du montant du prêt de 1981, du taux de l'intérêt convenu et de la persistance de la carence du débiteur ; que cette clause pénale est justifiée et qu'elle est donc retenue à la charge de Monsieur X... ; Considérant que le jugement déféré qui n'est pas critiqué sur ce point est confirmé en ses justes dispositions portant application de l'article 1244-1 (alinéa 2) du code civil ; Considérant cependant qu'il convient de donner acte à l'U.C.B de ce qu'elle accepte, à des fins de conciliation et compte tenu de la situation de Monsieur X..., de limiter le montant de sa créance à 500.000 francs ; que la saisie des rémunérations qui est confirmée est donc autorisée à concurrence de cette somme de 500.000 francs et que la Cour juge que cette somme ne produira pas d'intérêt à compter de la date du présent arret : Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, Monsieur X... qui succombe en son appel est débouté de sa demande en paiement de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et que, par contre, il est condamné à payer 10.000 francs à l'U.C.B, en vertu de ce même article ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : DEBOUTE Monsieur Y...X... des fins de son appel et de toutes les demandes que celui-ci comporte ; CONFIRME le jugement déféré ; CEPENDANT : DONNE acte à la banque U.C.B de ce qu'elle accepte de limiter sa créance à la somme de 500.000 francs ; PAR CONSEQUENT : AUTORISE la saisie des rémunérations de Monsieur X... à hauteur de 500.000 francs, et DIT que cette somme ne produira pas d'intérêt à compter de la date du présent arrêt ; CONDAMNE Monsieur X... à payer à l'U.C.B la somme de 10.000 francs (DIX MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE l'appelant à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ROL conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier qui a assisté Le Président, au prononcé, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Conditions - Titre exécutoire - /  La saisie des rémunérations d'un débiteur en application des articles L. 145-1 et suivants, et R. 145-1 et suivants, du Code du travail implique que le créancier saisissant dispose d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible au sens des articles 3 et 4 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991. Dès lors qu'un acte notarié de prêt contenant tous les éléments permettant l'évaluation de la créance vaut titre exécutoire, le prêteur est donc fondé à s'en prévaloir à l'encontre de l'emprunteur. La circonstance que l'emprunteur fasse l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire ne fait pas obstacle à la recevabilité de l'action en saisie des rémunérations de la banque qui a régulièrement déclaré sa créance, alors que de surcroît, en application de l'article 91 alinéa 2 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967, le jugement de clôture pour insuffisance d'actif fait recouvrer à chaque créancier l'exercice individuel de ses actions
COUR D'APPEL DE PARIS 8è chambre, section B ARRET DU 2 MARS 2000 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/16445 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 20/11/1998 par le JUGE DE L'EXECUTION DU TGI de MEAUX. RG n : 1998/02511 (Juge : Monsieur X...) Date ordonnance de clôture : 13 Janvier 2000 Nature de la décision : contradictoire. Décision : INFIRMATION.. APPELANTE : COMMUNE D'EMERAINVILLE representee par son Maire en exercice Hôtel de Ville 16 PLACE MENDES-FRANCE 77312 MARNE LA VALLEE CEDEX 2 représentée par la SCP FANET-SERRA, avoué assistée de Maître Jean-Michel QUILLARDET, avocat, D 664, INTIMEE : Madame Y...Z... née le 9 février 1951 à LA REUNION, de nationalité française, fonctionnaire, demeurant RUE LOUISE MICHEL 77184 EMERAINVILLE représentée par la SCP LECHARNY-CALARN, avoué assistée de Maître ROQUE, avocat au barreau de CRETEIL, PC 344. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur ANQUETIL, Conseiller désigné pour présider cette Chambre par ordonnance du Premier Président en l'absence et par empêchement du Président de cette Chambre, Conseillers : Madame A... et Madame B.... DEBATS : à l'audience publique du 27 janvier 2000 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame C.... ARRET :contradictoire. Prononcé publiquement par Monsieur ANQUETIL, Président, qui a signé la minute avec Madame C..., Greffier. RAPPEL DE LA PROCEDURE ANTERIEURE: Par jugement contradictoire rendu le 20 novembre 1998, le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de MEAUX a rejeté la demande de la Commune d'EMERAINVILLE, tendant à l'annulation du commandement aux fins de saisie-vente qui lui avait été délivrée le 3 juin 1998 à la requête de Madame Z...Y...; Il a condamné la Commune d'EMERAINVILLE à payer à Z...Y... la somme de 3 000F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LA PROCEDURE DEVANT LA COUR: C'est de ce jugement que la Commune d'EMERAINVILLE est appelante; elle rappelle le litige et soutient que le juge de l'exécution n'était pas compétent pour interpréter l'arrêt de la Cour d'appel et y trouver le fondement de la créance en restitution dont le recouvrement est poursuivi; elle soutient de plus que les mesures d'exécution lui sont inapplicables en raison de son immunité d'exécution; elle conclut à l'annulation dudit commandement et sollicite 5 000F pour ses frais irrépétibles; Z...Y... intimée, soutient que la Commune d'EMERAINVILLE est d'une particulière mauvaise foi à son égard, conteste l'application de l'immunité d'exécution alors que le commandement délivré n'est pas une mesure d'exécution forcée; elle considère celui-ci valable et conclut à la confirmation du jugement; elle sollicite 10 000F pour ses frais irrépétibles; SUR CE, LA COUR, Considérant que le juge de l'exécution peut être saisi des difficultés relatives à un titre exécutoire à l'occasion des contestations portant sur les mesures d'exécution forcée engagées ou opérées sur le fondement de ce titre; qu'il a donc compétence pour interpréter ce titre; qu'en l'espèce, le commandement litigieux a été délivré sur le fondement de l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 8 octobre 1997 qui a infirmé l'ordonnance de référé du Président du Tribunal de Grande Instance de MEAUX en date du 13 novembre 1996 et condamné la Commune d'EMERAINVILLE à payer à Z...Y... la somme de 8 000F en exécution de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; qu'ainsi cet arrêt a implicitement mais nécessairement condamné la Commune d'EMERAINVILLE à restituer les sommes perçues au titre de l'exécution de l'ordonnance infirmée; Mais considérant que la signification d'un commandement aux fins de saisie vente engage la procédure de saisie-vente qui est une mesure d'exécution forcée; qu'une telle procédure ne peut être exercée à l'encontre d'une collectivité locale de droit public, personne publique bénéficiant d'une immunité  d'exécution, à l'égard de laquelle seules les dispositions de la loi du 16 juillet 1980 sont applicables; que le commandement signifié à la Commune d'EMERAINVILLE est donc nul; Considérant au regard de la résistance de la Commune d'EMERAINVILLE dans l'exécution de l'arrêt du 8 octobre 1997, qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la charge de chaque partie ses frais irrépétibles d'appel et ses dépens; PAR CES MOTIFS, Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions; Annule le commandement aux fins de saisie-vente délivré le 3 juin 1998 par Z...Y... à la Commune d'EMERAINVILLE en exécution de l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 8 octobre 1997; Rejette toutes autres demandes des parties; Laisse à chaque partie la charge de ses dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Domaine d'application - Exclusion  Est nul le commandement aux fins de saisie-vente signifié à une commune , collectivité locale dotée de la personnalité morale de droit public , bénéficiant de l'immunité d'exécution et soumise en cette qualité aux seules dispositions de la loi n° 80-539 du16 juillet 1980
COUR D'APPEL DE PARIS 8è chambre, section B ARRET DU 3 FEVRIER 2000 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/12196 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 06/05/1999 par le JUGE DE L'EXECUTION DU TGI de PARIS. RG n : 1999/81721 (Juge : M. X...) Date ordonnance de clôture : 9 Décembre 1999 Nature de la décision : contradictoire. Décision : CONFIRMATION. APPELANTE : S.A.R.L HISTOIRE DE VOIR agissant poursuites et diligences de son gérant, Monsieur Philippe Y... ayant son siège 24/32 rue des Amandiers 75020 PARIS représentée par Maître THEVENIER, avoué, assistée de Maître Isabelle VINCENT, avocat plaidant pour la selarl COLLOT et VINCENT associés, L 228, INTIMEE : S.A.R.L ALBA agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux ayant son siège 8 rue du Bourg l'Abbé 75003 PARIS représentée par la SCP LAGOURGUE, avoué, assistée de Maître Yves D'ORSO, avocat plaidant pour le Cabinet D'ORSO, P 343. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré ; Président : Monsieur ANQUETIL, Conseiller désigné pour présider cette Chambre par ordonnance du Premier Président en l'absence et par empêchement du Président de cette Chambre, Conseillers : Madame Z... et Madame A.... DEBATS : à l'audience publique du 16 décembre 1999 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame B.... ARRET : contradictoire. Prononcé publiquement par Monsieur ANQUETIL, Président, qui a signé la minute avec Madame B..., Greffier. RAPPEL DE LA PROCEDURE ANTERIEURE: Par jugement contradictoire rendu le 6 mai 1999, le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de PARIS a, sur la demande de la société ALBA, cantonné à concurrence de 80 000F le montant des fonds consignés entre les mains de Me KEY, notaire à Paris, au profit de la société HISTOIRE DE VOIR, et dit que le surplus des fonds consignés serait restitué par Me KEY à la société ALBA; Un nantissement judiciaire provisoire sur le fonds de commerce appartenant à la société ALBA avait été inscrit le 21 août 1997 par la société HISTOIRE DE VOIR qui y avait été autorisée par ordonnance du juge de l'exécution du 20 août précédant, et ce pour garantir paiement d'une somme de 1 MF; Le fonds de commerce ayant été cédé selon acte notarié établi par Me KEY le 7 juillet 1998 pour un montant de 880 000F, la société HISTOIRE DE VOIR avait formé opposition sur le prix de vente du fonds entre les mains du notaire, puis avait accepté la mainlevée du nantissement en contrepartie de la consignation des fonds; Dans le cadre de la procédure au fond (pour des faits de contrefaçon), le Tribunal de Commerce de Paris par jugement du 12 mars 1999 avait condamné la société ALBA à faire cesser immédiatement la fabrication et la commercialisation des produits contrefaits, et à payer à la société HISTOIRE DE VOIR une somme de 50 000F à titre de dommages-intérêts et une somme de 30 000F à titre d'indemnité pour frais irrépétibles; Par assignation du 2 avril 1999, la société ALBA demandait en application de l'article 72 du Décret du 31 juillet 1992 la mainlevée partielle de la consignation, pour la ramener à hauteur de la condamnation prononcée; LA PROCEDURE DEVANT LA COUR: C'est de ce jugement que la société HISTOIRE DE VOIR est appelante; elle rappelle l'historique du litige au fond, critique le jugement rendu au fond en considérant l'indemnisation obtenue très insuffisante, et précise qu'elle a fait appel de cette décision; elle soutient qu'il n'y a pour l'instant aucun titre définitif ou exécutoire par provision, le jugement rendu par le Tribunal de Commerce n'étant pas assorti de l'exécution provisoire; que la somme est consignée conformément aux termes de la procuration consentie par la concluante le 25 février 1999 et de l'acte authentique de mainlevée; que ces actes indiquent que les sommes demeureront consignées jusqu'à ce qu'une décision de justice définitive ou assortie de l'exécution provisoire ait tranché le  litige; elle considère que le premier juge a par sa décision, et à tort, conféré l'exécution provisoire au jugement de fond critiqué; elle soutient, en comparant des affaires similaires déjà jugées, que sa créance pourrait être de l'ordre de 500 000F et que le recouvrement de sa créance est en péril notamment du fait de la vente du fonds de commerce de la société ALBA; elle conclut à l'infirmation du jugement entrepris, et demande le maintien des fonds consignés entre les mains du notaire jusqu'à l'issue de la procédure d'appel interjeté à l'encontre du jugement du Tribunal de Commerce de Paris du 12 mars 1999; elle sollicite 10 000F pour ses frais irrépétibles; La société ALBA, intimée, conteste le raisonnement de l'appelante se plaçant sur le terrain de l'exécution provisoire ou du titre définitif; que la demande de la concluante est simplement en adéquation à l'évaluation de la créance lors de l'autorisation accordée avec celle résultant de la condamnation prononcée par le tribunal de Commerce; elle rappelle les dispositions de l'article 72 du Décret du 31 juillet 1992; elle considère que l'appréciation du préjudice relève du juge du fond; elle soutient qu'il n'y a pas de péril dans le recouvrement et que la situation de la société est saine, le fonds de commerce de détail ayant été vendu pour développer l'activité de grossiste; elle demande la confirmation du jugement entrepris et sollicite 10 000F pour ses frais; SUR CE, LA COUR, Considérant qu'en application de l'article 72 de la loi du 9 juillet 1991, même lorsqu'une autorisation préalable n'est pas requise, le juge peut à tout moment au vu des éléments qui sont fournis par le débiteur, le créancier entendu ou appelé, donner mainlevée de la mesure conservatoire s'il apparaît que les conditions prescrites par l'article 67 ne sont pas réunies, c'est-à-dire si la créance invoquée ne paraît pas ou plus fondée en son principe ou si le créancier ne justifie pas ou plus de circonstances susceptibles d'en menacer le  recouvrement; que par ce texte d'ordre public le débiteur saisi dispose d'un droit fondamental; Considérant que l'origine des droits de la société HISTOIRE DE VOIR se trouve uniquement dans l'autorisation que lui a donnée le juge de l'exécution d'inscrire un nantissement provisoire du fonds de commerce appartenant à la société ALBA pour garantir le recouvrement de sa créance de dommages-intérêts dont le principe paraissait certain du fait des actes de contrefaçon invoqués et du péril du recouvrement d'une telle créance; que cette mesure conservatoire provisoire entrait dans le champ d'application de l'article 72 susvisé; Considérant que si, compte tenu de la cession intervenue du fonds de commerce nanti, la société HISTOIRE DE VOIR a certes donné mainlevée de la mesure en contrepartie d'une consignation des fonds entre les mains du notaire, elle ne produit pas pour autant un accord même implicite du débiteur renonçant implicitement ou explicitement à l'exercice de son droit tiré de l'article 72 susvisé; qu'en effet la mainlevée ne résulte pas d'un accord synallagmatique des parties mais d'un acte unilatéral de la société HISTOIRE DE VOIR dans le cadre de la procédure de purge conduite par le notaire chargé de la cession du fonds; que la consignation des fonds n'est donc pas conventionnelle mais constitue une substitution à la mesure conservatoire ordonnée judiciairement, substitution qui aurait pu être décidée par le juge de l'exécution à la demande du débiteur saisi en application de l'alinéa 2 de l'article 72 susvisé, si ce juge l'avait jugée opportune et pour le montant qu'il aurait jugé adéquat au principe de créance; Considérant que la société HISTOIRE DE VOIR ne pouvait donc pas, en accordant mainlevée de la mesure conservatoire contre consignation des fonds, s'octroyer plus de droit qu'elle n'en avait et décider unilatéralement que les fonds seraient consignés jusqu'à l'intervention d'une décision au fond définitive ou assortie de  l'exécution provisoire; qu'une telle condition qui prive le débiteur saisi de son droit de faire réviser judiciairement la mesure ordonnée par le juge de l'exécution, n'est pas opposable à ce débiteur; Or considérant par ailleurs, que dans son jugement du 12 mars 1999 (qui même sans être assorti de l'exécution provisoire et sans être définitif, a autorité de chose jugée à défaut d'en avoir la force), le Tribunal de Commerce de PARIS a évalué le préjudice de la société HISTOIRE DE VOIR à la somme de 50 000F; qu'il a condamné la société ALBA à cette hauteur, outre à une indemnité pour frais irrépétibles fixée à 30 000F; que dans ces conditions, la société HISTOIRE DE VOIR ne peut prétendre avoir encore une créance fondée en son principe, au sens de l'article 67 du Décret du 31 juillet 1992, d'un montant supérieur aux condamnations prononcées, soit 80 000F, fussent-elles non définitives et soumises à appel, et ce d'autant plus que la créance alléguée n'est qu'une créance en dommages-intérêts liée à l'appréciation souveraine par le juge du fond du préjudice subi; qu'il convient donc de confirmer le jugement entrepris; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la société ALBA ses frais irrépétibles d'appel, à hauteur de 8 000 F; PAR CES MOTIFS, et ceux non contraires du premier juge, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions; Condamne en outre la société HISTOIRE DE VOIR à payer à la société ALBA la somme de 8 000Fen application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Rejette toutes autres demandes des parties; Condamne la société HISTOIRE DE VOIR aux dépens d'appel dont le montant pourra être recouvré directement par la SCP LAGOURGUE, avoué, dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER  LE PRESIDENT      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION  écision - Mesure conservatoire - Article 67 et 72 de la loi du 9 juillet 1991 -Mainlevée donnée par le créancier -Portée. En application de l'article 72 de la loi du 9 juillet 1991, même lorqu'une autorisation préalable n'est pas requise , le juge peut à tout moment , au vu des éléments qui sont fournis par le débiteur , le créancier appelé ou entendu , donner mainlevée de la mesure conservatoire s'il apparaît que les conditions prescrites par l'article 67 ne sont pas réunies , c'est-à-dire si la créance invoquée ne paraît pas ou plus fondée en son principe ou si le créancier ne justifie plus de circontances susceptibles d'en menacer le recouvrement . "Au titre de ce texte d'ordre public , le débiteur dispose d'un droit fondamental Lorsque le créancier trouve l'origine de ses droits dans une autorisation du juge de l'exécution d'inscrire un nantissement provisoire du fonds de commerce du débiteur , cette mesure relève du domaine d'application de l'article 72. Dès lors , le créancier ne peut donner la mainlevée de la mesure en contrepartie d'une consigation des fonds entre les mains du notaire en vertu d'un simple acte unilatéral ; cette consignation qui ne relève pas d'un accord synallagmatique des parties ni d'une susbstitution qui aurait pu être ordonnée par le juge de l'exécution en application de l'article 72 alinéa 2 prive ainsi le débiteur de son droit de faire réviser judiciairement la mesure .
FAITS ET PROCEDURE Par acte sous seing privé en date du 4 mai 1989, la BANQUE PETROFIGAZ a consenti à Madame X... une offre de crédit d'un montant de 44.000 Francs au TEG de 15,50 % l'an remboursable en 72 mensualités. En raison de difficultés financières, Madame X... n'a pu régulièrement honoré les mensualités de paiement. Par jugement du 2 juillet 1993 un plan de redressement judiciaire civil a été instauré au profit des époux X... , la dette de la BANQUE PETROFIGAZ devant être remboursée en 24 mensualités de 1.337 Francs l'une. Par ordonnance du 21 juillet 1993 rendue à la demande de la BANQUE PETROFIGAZ, il a été enjoint à Madame X... de régler la somme de 28.069,65 Francs. Cette ordonnance a été signifiée et n'a pas fait l'objet d'une opposition de la part de la débitrice. Par acte d'huissier en date du 14 novembre 1997, la BANQUE PETROFIGAZ a fait assigner Madame X... devant le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE afin d'être autorisé à saisir la somme de 24.803,88 Francs sur les rémunérations de cette dernière. Par jugement contradictoire en date du 4 décembre 1997, le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a rendu la décision suivante :  - rejette la demande de saisie des rémunérations formées par la BANQUE PETROFIGAZ, - la condamne aux dépens. Le 16 février 1998, la BANQUE PETROFIGAZ a relevé appel de cette décision. Elle reproche à la décision entreprise de l'avoir déboutée de sa demande alors que, selon elle, un décompte pertinent et en harmonie avec les décisions de justice rendues a été fourni ce qui démontre le bien fondé de sa demande. Par conséquent, la BANQUE PETROFIGAZ demande à la cour de : - voir dire et juger que l'appel interjeté du jugement dont s'agit rendu par le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE, est recevable et bien fondé, Y faisant droit, - infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions et statuant à nouveau, ordonner la saisie-arrêt des rémunérations de Madame X... pour la somme de 19.976,31 Francs en principal et intérêts, arrêtée au 20 janvier 1998, - voir dire que ladite saisie sera notifiée à l'employeur de l'intimée, laquelle est réglée de ses rémunérations par la Trésorerie Générale des YVELINES, 16, avenue de Saint Cloud à VERSAILLES, - voir condamner Madame X... à payer à la BANQUE PETROFIGAZ sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile la somme de 8.000 Francs, - voir condamner Madame X... aux dépens de première instance et d'appel et dire que l'avoué soussigné pourra se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Madame X... , intimée, réplique que, contrairement aux allégations de l'appelante, cette dernière ne justifie aucunement du quantum de sa demande et elle fait valoir que les différents éléments versés aux débats (tableau d'amortissement, diverses lettres recommandées de l'appelante) démontreraient, selon elle, la parfaite confusion régnant dans les comptes de la BANQUE PETROFIGAZ. Par conséquent, Madame X... demande à la cour de : - déclarer la BANQUE PETROFIGAZ autant irrecevable que mal fondée en son appel, - l'en débouter ainsi que de toutes ses demandes, fins et conclusions, - confirmer en toutes ses dispositions le jugement rendu le 4 décembre 1997 par le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE, Y ajoutant, - condamner la BANQUE PETROFIGAZ à payer à Madame X... la somme de 5.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 9 septembre 1999 et l'affaire plaidée à l'audience de plaidoiries du 28 octobre 1999. SUR CE, LA COUR, Considérant que la présente procédure de saisie de rémunérations dues par un employeur, doit être suivie conformément aux dispositions des articles L.145-1 à L.145-13 (et R.145-1 et suivants) du code du travail, le juge d'instance exerçant alors les pouvoirs du juge de l'exécution ; Considérant qu'il est constant que la société "BANQUE PETROFIGAZ" dispose bien d'un titre exécutoire, au sens de l'article L.145-1 et de l'article R.145-1, puisque cette banque se prévaut d'une ordonnance rendue par le juge du tribunal d'instance de PUTEAUX, le 21 juillet 1993, enjoignant à l'intimée de lui payer en principal 38.069,65 Francs, au taux d'intérêt contractuel de 15,50 % à compter du 30 mars 1993 à concurrence de 29.850,63 Francs, et ensuite au taux légal pour le surplus ; que cette ordonnance a été signifiée à personne, qu'elle a été revêtue de la formule exécutoire et qu'elle est donc passée en force de chose jugée puisqu'il n'y a jamais eu d'opposition formée par Madame X... (articles 1416 et 1422 du nouveau code de procédure civile) ; Considérant que le juge d'instance exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution ne pouvait donc modifier le dispositif de cette décision de justice valant titre exécutoire et servant de fondement à ces poursuites (article 8 du décret du 31 juillet 1992), ni remettre en cause la teneur de cette ordonnance d'injonction de payer valant titre exécutoire et constatant la créance liquide et exigible de la BANQUE PETROFIGAZ ; Considérant, en tout état de cause, qu'il appartient à la débitrice de faire la preuve qui lui incombe en vertu de l'article 1315 alinéa 2 du code civil, des paiements qu'elle aurait faits et des modalités d'imputation qu'elle entendait donner à ces paiements en vertu des articles 1254 et suivants du code civil ; qu'il est tout d'abord souligné que l'intimée avait bénéficié d'un plan conventionnel de redressement et qu'il est constant qu'elle a déchue du bénéfice de cette mesure qu'elle n'avait pas respectée ; que le premier juge a cru pouvoir retenir que Madame X... avait, selon lui, versé 43.653,,56 Francs, mais sans s'expliquer davantage cependant sur les pièces justificatives qui lui avaient été soumises et qu'il avait cru pouvoir retenir après les avoir vérifiées ; que devant la cour, Madame X... n'a communiqué que 14 pièces parmi lesquelles seules les pièces n° 11 à n° 14 (relevés de son compte BNP) méritent d'être étudiées ; que ces quatre relevés ne font mention que de quatre prélèvements de 1.000 Francs chacun et d'un de 1009 Francs, sans même que soient identifiés les bénéficiaires de ces quatre chèques ; que rien donc ne vient conforter l'affirmation péremptoire du premier juge, selon lesquels, 43.653,56 Francs auraient déjà été payés par Madame X... ; Considérant que le décompte fourni par l'appelante est précis et n'appelle pas d'observations, ni de critiques particulières, et que notamment le chèque de 6.184 Francs adressé en cours d'instance par la débitrice et mentionné dans le jugement (voir page 2 in fine de l'exposé), a bien été pris en considération, le 29 décembre 1997, ce qui a ramené la créance de la banque à un montant total de 19.976,31 Francs ; Considérant qu'il est par conséquent fait droit à l'appel de la BANQUE PETROFIGAZ et que la cour, infirmant le jugement déféré ; condamne Madame X... à payer la somme justifiée de 19.976,31 Francs, en principal et intérêts, arrêtée au 20 janvier 1998 ; Considérant que compte-tenu de l'équité, les deux parties sont déboutées de leurs demandes respectives en paiement de sommes en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS, La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : Infirmant entièrement le jugement et statuant à nouveau : - CONDAMNE Madame Meryem X... à payer à la BANQUE PETROFIGAZ la somme de 19.976,31 Francs en principal et intérêts arrêtée au 20 janvier 1998 ; - DEBOUTE les deux parties de leurs demandes respectives en paiement fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - CONDAMNE Madame Meryem X... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître TREYNET, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT B. TANGUY A. CHAIX      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Titre - Titre exécutoire - Contestation - Compétence - /  La procédure de saisie des rémunérations doit être poursuivie conformément aux dispositions des articles L. 145-1 à L. 145-13 et R. 145-1 et suivants du Code du travail. Il n'entre pas dans les pouvoirs du juge d'instance, exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution, de modifier le dispositif d'une ordonnance d'injonction de payer revêtue de la formule exécutoire, et donc passée en force de chose jugée, ni de remettre en cause la teneur de ce titre exécutoire constatant une créance certaine, liquide et exigible
FAITS ET PROCEDURE, Par requête présentée au Greffe du Tribunal d'instance de PONTOISE en date du 16 juillet 1997, la trésorerie de MAGNY EN VEXIN a sollicité l'autorisation d'effectuer une saisie attribution des rémunérations de Monsieur X... afin d'obtenir de la somme de 23.067,32 francs en vertu de titres de recettes émis par le Directeur du CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN, au titre des loyers et charges dus par l'intéressé. Devant le premier juge, Monsieur X... a conclu au débouté des demandes formées à son encontre et a sollicité, à titre reconventionnel, la condamnation de la Trésorerie de MAGNY EN VEXIN à lui payer la somme de 5.000 francs au titre des frais de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 7 octobre 1998,le tribunal d'instance de PONTOISE, statuant en premier ressort, a rendu la décision suivante : - déboute la trésorerie de MAGNY EN VEXIN de sa demande de saisie des rémunérations de Monsieur Gilles X..., - déboute Monsieur X... de sa demande sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - laisse les dépens de la présente procédure à la charge de la trésorerie de MAGNY EN VEXIN. Par déclaration en date du 10 novembre 1998, le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN a relevé appel de cette décision. Il soulève d'abord l'incompétence du tribunal d'instance au motif que les logements par lui concédés à ses employés, relevaient du domaine public et que la créance représentée par les redevances d'occupation revêtait un caractère administratif. Subsidiairement, il fait valoir que sa créance était parfaitement liquide et exigible, contrairement à la décision du premier juge et constatée dans un titre exécutoire. Par conséquent, il prie la Cour de : - dire et juger recevable l'appel formé par le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN, - infirmer le jugement prononcé le 7 octobre 1998 par le tribunal d'instance de PONTOISE, - ordonner, en application de l'article L.145-5 alinéa 2 du  code du travail, la saisie des rémunérations de Monsieur Gilles X... pour avoir paiement de la somme de 23.067,32 francs due en exécution des titres de recettes émis par le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN, - condamner Monsieur X... aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de Monsieur Jean Pierre Y..., avoué près la cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... soutient que le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN ne dispose pas d'un titre exécutoire à lui notifié ; que l'acte de concession établit le 1er juillet 1996 lui est inopposable, celui-ci n'ayant pas été approuvé ni contresigné par le concluant. Il demande donc à la Cour de : - déclarer le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN mal fondé en son appel, - confirmer le jugement rendu le 7 octobre 1998 par le tribunal d'instance de PONTOISE, - débouter purement et simplement le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN de sa demande tendant à la saisie des rémunérations de Monsieur Gilles X..., - condamner le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN à payer à Monsieur Gilles X... la somme de 5.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - le condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés, pour ceux la concernant, par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 8 juin 2000 et l'affaire appelée à l'audience du 16 juin 2000. Les parties ont fait déposer leurs dossiers. SUR CE, LA COUR, Considérant quant à l'incompétence du tribunal d'instance de PONTOISE, telle que celle-ci est maintenant invoquée par le CENTRE HOSPITALIER appelant, qu'il est d'abord souligné que, certes, Monsieur X... ne formule aucun moyen à ce sujet et qu'il n'a pas répondu à l'argumentation  principale de l'appelant sur ce point ; que cependant cet intimé qui, sans énoncer de nouveaux moyens, a demandé la confirmation du jugement est réputé s'en approprier les motifs (article 954 alinéa 5 du Nouveau Code de Procédure Civile) mais, étant observé qu'aucune des mentions de cette décision n'indique que l'incompétence du tribunal d'instance avait été soulevée par le CENTRE HOSPITALIER, oralement ou par voie de conclusions écrites ; que cette exception d'incompétence doit répondre aux exigences des articles 74 et 75 du Nouveau Code de Procédure Civile et qu'elle devait donc, à peine d'irrecevabilité, être soulevée avant toute défense au fond au fin de non-recevoir, et cela alors même que les règles invoquées au soutient de cette exception auraient été d'ordre public ; que le CENTRE HOSPITALIER n'a pas respecté ces dispositions légale devant le tribunal d'instance ; que ce plus, conformément à l'article 75 du Nouveau Code de Procédure Civile, le CENTRE HOSPITALIER qui manifestement soulève cette exception d'incompétence pour la première fois, devant la Cour, doit, à peine d'irrecevabilité, la motiver et faire connaître dans tous les cas devant quelle juridiction l'appelant demandait que l'affaire soit portée ; que le CENTRE HOSPITALIER n'a rien indiqué sur ce dernier point, et que cette exception est donc déclarée irrecevable ; que la Cour retient, par conséquent, la compétence du tribunal d'instance de PONTOISE, et ce, sans faire application de la faculté que lui laissait l'article 92 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant, quant au fond, ainsi que l'a exactement rappelé le premier juge, que la procédure de saisie des rémunérations du travail de l'article L.145-5 alinéa 2 du code du travail est ouverte au créancier qui est muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible, et qu'en Droit, en vertu de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991 ce titre exécutoire peut être délivré par une personne morale de droit  public, comme cela est le cas en la présente espèce, mais à la condition que ce titre ait été notifié au débiteur, et ce, en application des dispositions générales de l'article 504 du Nouveau Code de Procédure Civile qui exige que la preuve du caractère exécutoire résulte, notamment, de la notification de ce titre ; Considérant que la preuve du caractère exécutoire des 10 états dits "exécutoires" communiqués par le CENTRE HOSPITALIER appelant (cote 9 du dossier de la Cour) incombe à celui-ci et que cette preuve de leur notification Monsieur X..., avec indication des voies de recours dont il disposait, n'est toujours pas rapporté devant la Cour ; que l'appelant reconnaît d'ailleurs, implicitement du moins, que ses états n'ont pas été notifiés, puisqu'il soutient que, selon lui, "cette circonstance n'a pas pour effet de priver sa créance de son fondement mais seulement de rendre recevable la contestation formée par l'intéressé (Monsieur X...) à l'encontre desdits titres qui n'ont pu devenir définitifs" ; Mais considérant que cette argumentation est inopérante alors qu'il est patent que les articles 503 et 504 du Nouveau Code de Procédure Civile n'ont pas été respectés et qu'à défaut de toute notification, ces états, ne constituent donc pas un titre exécutoire, au sens de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991, pouvant donner lieu à une procédure de saisie des rémunérations en application de l'article L.145-5 du code du travail ; Considérant que l'appelant est, par conséquent, débouté des fins de toutes ses demandes et que le jugement est confirmé ; Considérant que la Cour, y ajoutant, eu égard à l'équité, condamne le CENTRE HOSPITALIER appelant à payer à Monsieur X... la somme de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour ses frais irrépétibles en appel ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU les articles 74 et 75 du Nouveau Code de Procédure Civile : REJETTE  l'exception d'incompétence soulevée devant la Cour par le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN ; PAR CONSEQUENT : RETIENT la comptétence du tribunal d'instance de PONTOISE ; AU FOND, VU les articles L.145-5 du code du travail 503 et 504 du Nouveau Code de Procédure Civile, et l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991 ; CONFIRME le jugement déféré ; DEBOUTE l'appelant des fins de toutes ses demandes ; DE PLUS : LE CONDAMNE à payer 5.000 francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à Monsieur X... ; CONDAMNE le CENTRE HOSPITALIER DU VEXIN à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL conformément aux dispositions d le'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Titre - Titre émis par une personne morale de droit public - Notification au débiteur - Défaut - Portée - /  Il résulte des dispositions de l'article L 145-5, alinéa 2, du Code du travail que la procédure de saisie des rémunérations du travail est ouverte au créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible. Si, en vertu de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991, une personne morale de droit public peut délivrer un titre exécutoire, c'est sous réserve de la notification préalable du titre au débiteur, en application des dispositions générales de l'article 504 du nouveau Code de procédure civile, qui exigent que la preuve du caractère exécutoire résulte, notamment, de la notification du titre
COUR D'APPEL DE DOUAI Huitième Chambre Civile Procédures civiles d'exécution X... DU 12 OCTOBRE 2000 APPELANT: Monsieur Y...Z.... par la SCP LEVASSEUR CASTILLE LAMBERT, Avoués près la Cour d'appel de DOUAI, plaidant par Maître CHARDAYRE,, Avocat au barreau de DIJON INTIME: C. Représentée par la SCP LE MARC'HADOUR POUILLE GROULEZ, Avoués près la Cour d'appel de DOUAI, plaidant par Maître DESURMONT, Avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Monsieur LANNUZEL, Président Madame BATTAIS, Conseiller Monsieur DEJARDIN, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 7 SEPTEMBRE 2000 tenue par Monsieur LANNUZEL, magistrat chargé du rapport qui a entendu seul les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER: Madame PAUCHET X... : contradictoire prononcé à l'audience publique du 12 OCTOBRE 2000 par Monsieur LANNUZEL, Président, qui a signé la minute avec Madame PAUCHET, Premier Greffier. Vu le jugement contradictoire rendu par le Juge de l'exécution du Tribunal de grande instance de LILLE le 1er avril 1999 ; Vu l'appel formé par Monsieur Y... le 15 avril 1999 Vu les conclusions déposées pour Monsieur Y... le 28 juillet 1999 et le 16 juin 2000 ; Vu les conclusions déposées pour la C. le 15 novembre 1999; Vu l'ordonnance de clôture du 4 septembre 2000 ; Attendu qu'en vertu d'un arrêt rendu par la Première chambre de la Cour d'appel de DOUAI le 15 février 1984 et suivant procès-verbal d'huissier de justice du 15 janvier 1999, dénoncé à la C. le 21 janvier 1999, Monsieur Y... a fait procéder à la saisie-attribution des comptes dont la C. est titulaire auprès de la BANQUE N. pour avoir paiement de la somme de 1.012.951,96 F dont 471.793,60 F pour le principal, 538.079,02 F au titre des intérêts et le solde au titre des frais; que sur la contestation formée par la C. suivant assignation du 5 février 1999, le jugement sus-visé a annulé cette saisie-attribution, en a ordonné la mainlevée et a condamné Monsieur Y... à payer à la C., outre les dépens, la somme de 5.000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu qu'il résulte des décisions produites au débat que Monsieur Y..., employé par la SA R. en qualité de délégué à la promotion des ventes, a été victime d'un accident de la circulation survenu le 14 décembre 1968 et présentant le caractère d'un accident du travail ; qu'ayant adhéré à une assurance de groupe souscrite par son employeur auprès de la Caisse des I. de la région de LILLE, devenue la C., il a réclamé l'application des garanties stipulées par cette assurance ; que l'arrêt du 15 février 1984 l'a débouté de sa demande tendant à l'obtention d'un capital infirmité permanente, mais a constaté son droit aux prestations dites de rente fixe définitive et d'allocation invalidité revalorisable , que cet arrêt a été rectifié pour erreur matérielle par un arrêt du 18 mars 1987 aux termes duquel il est dit qu'est conforme à l'arrêt du 15 février 1984, l'interprétation numérique proposée par Monsieur Y... dans ses conclusions ; qu'en outre, la rectification porte sur un motif de l'arrêt dont la nouvelle rédaction est la suivante : Attendu que la rente englobe celle de la Sécurité Sociale ; qu'ainsi Monsieur Y... ne peut prétendre qu'à une rente différentielle ; Attendu que par sommation signifiée  le 18 septembre 1994, Monsieur Y... a mis en demeure la C. de lui verser la somme de 403.996,06 F au titre du capital restant dû ; qu'il a reconnu, selon cette sommation, avoir été rempli de ses droits jusqu'au 31 juillet 1994 mais a précisé que depuis cette date, la C. ne lui avait plus versé aucune prestation ; qu'aux termes de ses écritures d'appel, il se prétend fondé en sa saisie-attribution à hauteur de la somme de 766.024,40 F en principal, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 31 juillet 1994 ; Attendu que la C. oppose à Monsieur Y... la clause de la police d'assurance de groupe selon laquelle les prestations garanties sont servies au plus tard jusqu'à la fin du trimestre civil du 65ème anniversaire de l'assuré, date normale de la liquidation de la retraite des cadres, et cessent donc d'être dues après cette date, étant précisé qu'en l'occurrence, Monsieur Y... a atteint l'âge de 65 ans le 1er août 1994 ; que Monsieur Y... fait soutenir que cette clause lui est inopposable en invoquant la motivation de différentes décisions intervenues, notamment l'arrêt partiellement avant dire droit du 20 avril 1977 et l'arrêt de la Cour de cassation ayant rejeté le pourvoi de la Caisse des I. contre cette décision ; qu'il prétend, en effet, ne pas avoir reçu au moment de son adhésion à l'assurance de groupe la notice résumant les clauses du contrat et notamment la clause litigieuse ; qu'il soutient également que la C. ne peut s'affranchir de son obligation que dans le cas prévu par le dispositif de l'arrêt du 15 février 1984 qui "Réserve à la Caisse de faire valoir pour s'affranchir de son obligation la jouissance par Monsieur Y... d'une rémunération correspondant à celle revalorisée qu'il avait antérieurement à l'accident" et "Réserve aux parties de revenir en interprétation devant la Cour au cas de difficulté sur l'application numérique des données ainsi précisées"; qu'il soutient enfin que les prestations servies par la C. sont l'accessoire de la rente accident du travail  versée au titre du régime général de la Sécurité sociale, et qu'en application de l'article L 434.6 du code de la sécurité sociale, il y a cumul des prestations et de la rente laquelle est viagère et n'est pas interrompue par la survenance de la retraite du bénéficiaire ; Attendu qu'il convient de rappeler en plus des dispositions précitées les termes du dispositif de l'arrêt du 15 avril 1984 : -"dit que pour la détermination du taux de ces avantages, le salaire de base à retenir doit correspondre à la rémunération annuelle versée en treize fois avec revalorisation initiale selon l'indice correspondant au plafond de cotisations de Sécurité Sociale 1969 ; -dit que ledit salaire doit suivre les mouvements de ce plafond pendant tout le temps où ces avantages sont dus ; Àdit qu'il y a lieu pour le calcul de la rente fixe définitive à déduction de la rente servie au titre du régime de sécurité sociale des accidents du travail, du montant obtenu par application de la formule indiquée dans la brochure éditée à la diligence de la Caisse des I. à la page F3 bis Rubrique G ; Àdit que l'allocation d'invalidité revalorisable a pour assiette la part Y... du salaire de base annuel, c'est à dire son excédent par rapport au salaire soumis à cotisations de la sécurité sociale et d'allocations familiales, excèdent servant de base à la détermination des points permettant de fixer le montant de cet avantage ; Àdit que cet avantage est solidaire de la rente fixe définitive tant dans son point de départ que dans sa cessation" ; Attendu qu'il résulte des articles 42 de la loi du 9 juillet 1991 et 55 du décret du 31 juillet 1992 que pour faire procéder à une saisie-attribution, un créancier doit être muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide ; qu'en l'occurrence, il y a lieu de constater que le titre exécutoire visé par l'acte de saisie, soit l'arrêt du 15 février 1984, ne permet de liquider la créance invoquée qu'à l'aide d'éléments extrinsèques qui n'ont d'ailleurs pas été soumis à la Cour ; qu'à cet égard,  Monsieur Y... est en tout état de cause mal fondé à conclure que la saisie-attribution litigieuse vaut à concurrence de la somme de 766.024,40 F en principal, alors que l'acte de saisie vise la somme principale de 471.793,60 F ; que les éléments et les modalités du calcul ayant permis de déterminer cette somme n'ont pas.été explicités, ni produits au débat; que la créance justifiant la saisie-attribution doit, en outre, être liquidée préalablement à la saisie et non a posteriori ; qu'il appartenait à Monsieur Y... de faire liquider préalablement sa créance, le cas échéant, par la juridiction compétente ; qu'à défaut de titre exécutoire constatant une créance liquide, il y a lieu, sans qu'il soit besoin de statuer dans le cadre de la présente instance sur la date de cessation des prestations dues par la C. à Monsieur Y..., de confirmer le jugement entrepris ; Attendu qu'il n'entre pas dans les pouvoirs du juge de l'exécution d'ajouter au dispositif d'une décision judiciaire valant titre exécutoire ; que Monsieur Y... n'est donc pas fondé en sa demande tendant à voir dire par la Cour que la C. devra poursuivre le versement de la rente fixe définitive et des allocations revalorisables ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, DECLARE l'appel recevable; CONFIRME le jugement entrepris; DEBOUTE la C. de sa demande au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; CONDAMNE Monsieur Y... aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT P. PAUCHET Y. LANNUZEL     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Titre - Titre exécutoire - Titre exécutoire ne permettant pas de liquider une créance - Cause - Eléments extrinsèques - Effets - Saisine du juge - Nécessité - /JDF  Lorsque le titre exécutoire ne permet de liquider la créance préalablement à la saisie-attribution qu'à l'aide de d'éléments extrinsèques, le créancier est tenu de les soumettre au juge. A défaut, il ne pourra être procédé à la saisie-attribution.
COUR D'APPEL D'AMIENS 1ère Chambre ARRET DU 04 MAI 2001 RG : 00/03362 APPEL D'UN JUGEMENT DU JUGE DE L'EXECUTION du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LAON du 14 septembre 2000 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE SAINT- QUENTIN 28, rue d'Isle 02100 SAINT QUENTIN Comparante concluante par Me Jacques CAUSSAIN (avoué à la Cour) et plaidant par Me de BERNY (avocat au barreau de LILLE) ET : INTIMES Monsieur Bruno X... né le 30 Juin 1960 à LA FERE (02800) 28 Boulevard Carnot 06400 CANNES Madame Catherine Y... épouse X... née le 11 Mars 1962 à ST QUENTIN (02100) 28 Boulevard Carnot 06400 CANNES Comparants concluants par la SCP MILLON PLATEAU CREPIN (avoués à la Cour) et ayant pour avocat ZERBIB (du barreau de GRASSE) DEBATS : A l'audience publique du 16 Mars 2001 devant Madame Z..., Conseiller, siégeant, sans opposition des avocats, en vertu de l'article 786 du nouveau Code de procédure civile qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 04 Mai 2001 pour prononcer l'arrêt. GREFFIER : M. DROUVIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Madame Z..., Conseiller en a rendu compte à la Cour composée de : Mme MERFELD, Président de Chambre, MM. Z... et BOISSELET, Conseillers, qui en a délibéré conformément à la Loi. PRONONCE : A l'audience publique du 04 Mai 2001, Mme MERFELD, Président, assistée de M. DROUVIN, Greffier, a prononcé l'arrêt dont la minute a été signée par le Président et le Greffier. * * * DECISION : Par ordonnance du 16 juin 2000, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de LAON a autorisé la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN à inscrire une hypothèque judiciaire provisoire à l'encontre de Bruno X... et son épouse née Catherine Y... sur un immeuble situé à xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx pour garantir la somme de 300.000 francs. Le jugement déféré, rendu le 14 septembre 1994, a fait droit à la demande de rétractation formée par les époux X..., a donné mainlevée de la mesure provisoire, et a condamné la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN à leur verser 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Appelante de cette décision, dont elle sollicite l'infirmation, la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN demande à la cour par conclusions du 9 janvier 2001 de débouter les époux X... de leurs demandes et de les condamner à lui payer 20.000 francs à titre de dommages et intérêts pour recours abusif et 10.000 francs au titre des frais hors dépens. Par écritures du 16 janvier 2001, les époux X... concluent à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation de l'appelante à leur verser 20.000 francs à titre de dommages et intérêts et 15.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'instruction a été déclarée close par ordonnance du 14 février 2001. SUR CE, LA COUR, Attendu que selon l'article 210 du décret du 31 juillet 1992, tout créancier peut, par requête, demander au juge l'autorisation de pratiquer une mesure conservatoire s'il se prévaut d'une créance qui paraît fondée en son principe et si les circonstances sont susceptibles d'en menacer le recouvrement ; Que l'article 211 précise que le juge compétent pour autoriser une mesure conservatoire est le juge de l'exécution du lieu où demeure le débiteur ; Attendu que les circonstances de l'espèce imposent, pour apprécier si l'exception d'incompétence territoriale du juge qui a autorisé la mesure, invoquée par les époux X..., est fondée, d'examiner d'abord les éléments de fait dont se prévalait la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN au soutien de sa requête ; Attendu que par arrêt rendu le 8 juin 1999 par la 6ème chambre correctionnelle de cette cour, Catherine Y... a été déclarée coupable de contrefaçon ou falsification de chèques, usage de chèques contrefaits ou falsifiés, et escroqueries au préjudice de Renée DUCORNET, personne âgée qu'elle avait recueillie à son domicile, et condamnée à payer à celle-ci la somme de 284.998,88 francs à titre de dommages et intérêts outre 5.000 francs en réparation du préjudice moral et une somme au titre des frais hors dépens ; Attendu que le tuteur de Madame DUCORNET a assigné la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN en lui reprochant d'avoir payé les chèques contrefaits sans avoir vérifié la signature ; qu'il demande sa condamnation à payer le montant desdits chèques ; Attendu qu'un tel manquement imputable au banquier, à le supposer établi, engage sa responsabilité contractuelle à l'égard de sa cliente et l'oblige à réparer le préjudice subi ; que cependant en pareil cas le banquier dispose d'un recours subrogatoire à l'encontre de l'auteur des contrefaçons ou falsifications ; Attendu que contrairement à ce qu'a considéré le premier juge l'autorisation de pratiquer une mesure conservatoire n'est pas soumise à la condition de la détention d'un titre ni même de l'existence d'une créance certaine, liquide et exigible ; que précisément l'autorisation a pour objet d'obvier à l'absence de titre ; qu'il suffit que la créance paraisse fondée en son principe ; Attendu qu'à l'encontre de Catherine Y..., cette condition est réalisée dès lors qu'elle a été condamnée à réparer le préjudice subi par Madame DUCORNET de sorte que l'admission, vraisemblable, de la demande à l'encontre de la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN aurait pour effet d'entraîner sans aucun doute la condamnation de Catherine Y... à garantir la Caisse ; Que l'existence de circonstances susceptibles de menacer le recouvrement de la créance ne fait pas davantage de doute contrairement à ce qu'a décidé le premier juge ; qu'en effet, dans le cadre de la mise à l'épreuve prononcée par la cour, Madame X... ne verse à la victime que 1.000 francs par mois ; que l'essentiel de la créance restera impayée à l'issue du temps d'épreuve ; qu'or les époux X..., dont les revenus sont modestes, ont mis en vente le bien immobilier dont ils sont propriétaires à A..., ce qui rendra illusoires tant les poursuites de la victime que le recours subrogatoire de la banque ; Attendu en revanche que la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN ne peut justifier d'un principe de créance à l'encontre de Monsieur X... ; que si elle affirme que certains chèques contrefaits ont été tirés à son seul profit, il n'est nullement établi qu'il ait eu connaissance des faits commis par son épouse ; que d'ailleurs force est de constater qu'il n'a pas fait l'objet de poursuites pénales ; qu'en l'état des pièces produites, il n'est pas démontré qu'un recours subrogatoire exercé à l'encontre de Monsieur X... ait une quelconque chance d'aboutir ; Attendu certes que la mise en cause de Monsieur X... se justifie dès lors que la mesure porte sur un bien commun et que la dette résultant d'une infraction commise par l'un des époux au temps du mariage peut être recouvrée sur les biens communs ; que cependant cette mise en cause ne peut intervenir en qualité de débiteur ; Attendu qu'il est constant que Madame X... demeurait non dans le ressort de LAON mais à CANNES depuis deux années lors de la présentation de la requête ; que certes l'adresse figurant dans le dossier pénal consulté par la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN mentionnait pour adresse le 22, rue WALTER SCOTT à CANNES alors que l'assignation en garantie n'avait pu être délivrée à cette adresse ; que cependant, contrairement à ce qu'elle soutient, la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN savait lorsqu'elle a présenté sa requête au juge de l'exécution du tribunal de grande instance de LAON que Madame X... demeurait désormais 28 boulevard CARNOT à CANNES ; Attendu en effet que selon les énonciations d'un procès-verbal de perquisition en date du cinq juin 2000, l'huissier qu'elle avait mandaté a appris cette adresse en interrogeant la belle-mère et le fils de Madame X... à QUESSY, alors que, si la requête est datée du deux juin 2000, elle n'a été présentée que le treize juin comme en fait foi le cachet apposé par le secrétariat-greffe du tribunal ; Attendu dans ces conditions qu'il importe peu qu'une assignation ait été délivrée à Monsieur X... à la mairie de QUESSY, le secrétaire de mairie ayant affirmé qu'il n'avait pas vu Monsieur X... depuis quelque temps mais qu'il était toujours domicilié à QUESSY ; que d'une part, ainsi qu'il a été retenu ci-dessus, Monsieur X... n'est pas personnellement débiteur de la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN, et que d'autre part, il n'a pas été attesté par le même secrétaire de mairie que Madame X... serait encore domiciliée à QUESSY ; que d'ailleurs la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN ne l'a pas assignée à cette adresse ; Attendu que les dispositions du second alinéa de l'article 9 du décret du 31 juillet 1992, qui donnent compétence au juge de l'exécution du lieu d'exécution de la mesure lorsque le lieu où le débiteur demeure est inconnu, ne sont pas applicables puisque, selon ce qui précède, la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN connaissait l'adresse de Madame X... à la date de présentation de la requête ; Attendu que la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN devait donc présenter la requête au juge de l'exécution du tribunal de grande instance de GRASSE seul compétent ; que c'est donc à bon droit que le premier juge a donné mainlevée de l'inscription d'hypothèque provisoire ; que la confirmation du jugement entrepris s'impose ; Attendu que le recours ne peut être qualifié d'abusif alors que les motifs de la décision étaient pour partie erronés ; Attendu que le premier juge a fait une application équitable des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; qu'il convient d'ajouter une somme de 3.000 francs au titre des frais exposés en cause d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit l'appel, Confirme le jugement entrepris, Déboute les époux X... de leur demande de dommages et intérêts, Condamne la Caisse de Crédit Mutuel de SAINT-QUENTIN aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP MILLON PLATEAU &amp;amp; CREPIN, avoué, La condamne à payer aux époux X... une somme complémentaire de 3.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier, Le Président,     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (LOI DU 9 JUILLET 1991) - Mesures conservatoires - Mesure pratiquée sans titre exécutoire - Validité - Conditions  Le tuteur de Madame X a assigné la Caisse de Crédit Mutuel de Saint Quentin en lui reprochant d'avoir payé les chèques contrefaits sans avoir vérifier la signature ; il demande sa condamnation à payer le montant desdits chèques. Un tel manquement imputable au banquier, à le supposer établi, engage sa responsabilité contractuelle à l'égard de sa cliente et l'oblige à réparer le préjudice subi ; en pareil cas le banquier dispose d'un recours subrogatoire à l'encontre de l'auteur des contrefaçons ou falsifications. Contrairement à ce qu' a considéré le premier juge l'autorisation de pratiquer une mesure conservatoire n'est pas soumise à la condition de la détention d'un titre ni même de l'existence d'une créance certaine, liquide et exigible ; que précisément l'autorisation a pour objet de pallier à l'absence de titre ; qu'il suffit que la créance paraisse fondée en son principe. A l'encontre de Y, cette condition est réalisée dès lors qu'elle a été condamnée à réparer le préjudice subi par Madame X de sorte que l'admission, vraisemblable, de la demande à l'encontre de la caisse de crédit mutuel de aurait pour effet d'entraîner sans aucun doute la condamnation de Y à garantir la caisse
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE JUGE DE L'EXECUTION ARRET N° 9 AFFAIRE N : 00/01679 AFFAIRE : X... C/ CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE -CMSA- ARRET DU 27 FEVRIER 2001 APPELANT : Monsieur Francis X...Y... de la Gloire Dieu 10250 COURTERON COMPARANT, concluant par Me Claude ESTIVAL avoué à la Cour, et ayant pour conseil Maître Gérard MARTIN, Avocat au barreau de DIJON, Appelant d'une décision rendue par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de TROYES le 21 Juin 2000 INTIMEE : LA CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE -CMSA- prise en la personne de son représentant légal, domicilié de droit au siège social, 1 Avenue du Maréchal Joffre 10000 TROYES COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoué à la Cour, DEBATS : A l'audience publique du 19 Décembre 2000, où l'affaire a été mise en délibéré au 27 Février 2001, sans opposition de la part des conseils des parties et en application des articles 786 et 910 du Nouveau code de procédure civile, Madame BOLTEAU-SERRE, Conseiller, assistée de Monsieur Z..., Greffier, a entendu les conseils des parties en leurs conclusions et explications, a annoncé que l'arrêt serait rendu le 27 Février 2001, puis ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : PRESIDENT : Madame BOLTEAU-SERRE, Conseiller faisant fonction de Président, CONSEILLERS : Monsieur A..., Monsieur B..., ARRET : Prononcé par Catherine BOLTEAU-SERRE, conseiller faisant fonction de Président, à l'audience publique du 27 Février 2001 qui a signé la minute avec le Greffier. FAITS &amp;amp; PROCEDURE - PRÉTENTIONS &amp;amp; MOYENS DES PARTIES : Par jugement définitif en date du 7 juillet 1998, le tribunal des affaires de la sécurité sociale de l'Aube (régime agricole) a condamné Francis X... à payer à la Caisse de Mutualité Sociale Agricole de l'Aube (CMSA) la somme totale de 109.692,69 F. à titre de cotisations impayées pour les années 1992 à 1996, de majorations et pénalités, ainsi que celle de 1.000 F. en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. En exécution de cette décision, la Caisse de Mutualité Sociale Agricole a fait délivrer le 28 mars 2000 à Francis X... un commandement de saisie-vente pour avoir paiement de la somme de 112.000,39 F. en principal et frais. Elle a ensuite fait procéder le 26 avril 2000, en vue d'obtenir paiement de la somme de 112.538,80 F. en principal et frais, à la saisie des droits d'associés .et valeurs mobilières appartenant à Francis X... et détenus par la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'AUBE laquelle a répondu que le débiteur détenait un compte titre de valeurs mobilières d'un montant de 182.526 F. La saisie a été dénoncée à Francis X... par acte du 28 avril 2000. La Caisse de Mutualité Sociale Agricole a également fait procéder le 26 avril 2000 à la saisie-attribution pies comptes bancaires die Francis X... ouverts dans les livres de la CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'AUBE laquelle a répondu que le débiteur était titulaire d'un compte n°00101280410 présentant un solde créditeur de 4.429 F. et un compte CODEVI créditeur de 865 F. La saisie-attribution a été dénoncée à Francis X... par acte du 28 avril 2000. Par assignation en date du 18 mai 2000, a saisi le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de TROYES pour voir déclarer nuls les procès-verbaux de saisie des droits d'associés et valeurs mobilières et de saisieattribution en date du 26 avril 2000 en raison de l'indisponibilité des fonds appartenant à Francis X... eu égard au jugement de redressement judiciaire du 16 janvier 1991 et condamner  la Caisse de Mutualité Sociale Agricole au paiement de la somme de 5.000 F. en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'aux dépens. Par jugement en date du 21 juin 2000,le juge de l'exécution a débouté Francis X... de l'ensemble de ses demandes et l'a condamné aux dépens. Par déclaration en date du 6 juillet 2000, Francis X... a interjeté appel de cette décision. Vu les conclusions de Francis X... signifiées le 24 août 2000, Vu les conclusions de la Caisse de Mutualité Sociale Agricole de l'Aube, signifiées le 23 octobre 2000. MOTIFS DE LA DÉCISION : 1. Sur la recevabilité de la contestation Attendu qu'en vertu de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992, tel que modifié par le décret du 18 décembre 1996, le débiteur doit à peine d'irrecevabilité former la con estation à une saisie dans le délai d'un mois à compter de la énonciation de ladite saisie au débiteur ; que sous la même sanction, la contestation est dénoncée le même jour par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'huissier de justice qui a procédé à la saisie ; Que s'agissant d'une disposition d'ordre public, le juge peut soulever d'office la fin de non-recevoir résultant de sa violation ; Que cependant, conformément à l'article 16 du nouveau code de procédure civile, le juge doit faire respecter et respecter lui-même le principe du contradictoire, notamment en invitant les parties à s'expliquer sur l'irrecevabilité qu'il soulève d'office ; Qu'en conséquence, le juge de l'exécution ne pouvait même à titre complémentaire affirmer que Francis X... n'avait pas respecté les dispositions de l'article 66 précité notamment en ce qui concerne la dénonciation à l'huissier de l'assignation du 18 mai 2000, sans inviter le demandeur à s'expliquer sur ce point ; Qu'en l'espèce, il résulte des pièces versées aux débats par Francis X... que celui-ci a bien dénoncé à l'huissier ayant procédé aux saisies l'assignation du 18 mai 2000, par lettre  recommandée en date du même jour et a respecté les dispositions de l'article 66 précité ; Qu'en tant que de besoin, - le premier juge n'ayant tiré aucune conséquence de ses constatations- le jugement entrepris sera infirmé sur ce point ; 2. Sur le bien fondé de la contestation Attendu que Francis X... fait valoir que les saisies sont irrégulières au motif que par jugement du tribunal de grande instance de TROYES en date du 16 janvier 1991, modifié par jugement du 6 février 1991, désignant Me DARGENT en qualité de représentant des créanciers, il a fait l'objet d'un redressement judiciaire, puis d'un plan de cession; Que cependant, par jugement du 7 juillet 1998 en exécution duquel les saisies ont été pratiquées, le tribunal des affaires de la sécurité sociale de TROYES a statué définitivement sur l'existence de la créance de la CMSA ; Que devant ce tribunal, Francis X... a mentionné la procédure collective dont il avait fait l'objet, en indiquant qu'avant la date du jugement déclaratif de redressement, il avait cessé toute activité d'exploitant agricole et n'avait repris qu'une activité très réduite de travaux agricoles pour laquelle il estimait devoir cotiser sur son temps de travail ; Qu'il ne résulte pas des termes du jugement que Francis X... s'est d'une quelconque façon opposé aux demandes de la CMSA en faisant valoir la suspension des poursuites individuelles et l'obligation pour l'organisme de faire intervenir Me DARGENT ès qualités et de produire sa créance ; Qu'en outre, il ressort des termes du jugement du tribunal des affaires de la sécurité sociale rappelés ci-dessus, des pièces et écritures de la CMSA que la créance de cette dernière - en l'espèce, les cotisations au régime de sécurité sociale agricole - résultait de la nouvelle activité de Francis X..., activité différente de celle ayant fait l'objet du redressement judiciaire ; Qu'en application des articles L.311-12-1 du code de l'organisation judiciaire et 8 du décret du 31 juillet 1992, le juge de l'exécution  qui connaît des difficultés relatives aux titres exécutoires et contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, ne peut ni modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites, ni en suspendre l'exécution ; Qu'en conséquence, le juge de l'exécution ne peut, sans violer les dispositions précitées, déclarer irrégulière une mesure d'exécution au motif que le commissaire au plan de cession dont aurait bénéficié Francis X..., n'aurait pas été destinataire des actes de saisies, alors que d'une part, le jugement homologuant le plan de cession et désignant le commissaire au plan n'est pas produit aux débats et que d'autre part, et en tout état de cause, une décision définitive a été rendue aux termes de laquelle il a été jugé que la CMSA se prévalait, à juste titre, d'une créance étrangère au redressement judiciaire et était fondée à en réclamer le paiement à Francis X... ; Qu'enfin, Francis X... allègue sans en rapporter la preuve que les comptes saisis ne lui appartenaient pas mais faisaient partie du redressement judiciaire et étaient en conséquence insaisissables ; qu'il reconnaît d'ailleurs lui-même dans ses écritures qu'il n'est fait nulle mention du redressement judiciaire dans l'intitulé des comptes ]; Qu'il résulte en conséquence de ces constatations que les demandes de Francis X... ne sont pas fondées, Que le jugement entrepris sera confirmé sur ce point ; 3. Sur les frais irrépétibles et les dépens Attendu que l'équité commande qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Que Francis X... sera condamné au paiement de la somme de 5.000 F. à ce titre ; Que succombant sur ses prétentions, il sera condamné aux dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare recevable l'appel interjeté par Francis X..., AU FOND, Infirme le jugement entrepris sur l'irrecevabilité de la contestation, Confirme pour le surplus, Statuant à nouveau,  Déboute Francis X... de l'ensemble de ses demandes, Condamne Francis X... à payer à la Caisse de Mutualité Sociale Agricole de l'Aube la somme de 5.000 F. en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne Francis X... aux dépens d'appel et autorise la société civile professionnelle THOMA, LE RUNIGO, DELAVEAU &amp;amp; GAUDEAUX, titulaire d'un office d'avoué, à en recouvrer le montant conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE CONSEILLER     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION  ) Lorsque le juge soulève d'office une fin de non recevoir, il doit au préalable, conformément à l'article 16 du code de procédure civile, respecter le principe du contradictoire. Il en résulte que lors de la contestation d'une saisie, le juge de l'exécution n'est pas autorisé à affirmer, même " à titre complémentaire", que le débiteur a enfreint les disposition de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992 modifié, notamment en ce qui concerne la dénonciation de l'assignation en justice à l'huissier ayant procédé a la saisie, sans inviter le débiteur à s'expliquer sur ce point.1-1) PROCEDURE CIVILE :Droit de la défense, Principe de la contradiction, Domaine d'application, / Débiteur contestant une saisie devant le JEX, Fin de non recevoir soulevée d'office par le JEX, Violation de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992 modifié (non).1-2) PROCEDURE CIVILE :Droit de la défense, violation, Principe de la contradiction, Domaine d'application, Décision / du JEX, /Fin de non recevoir soulevée d'office par le JEX, Violation de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992 modifié (non). 2) Le JEX ne peut dans le cadre d'une demande d'annulation des procès verbaux de saisie, sans violer les articles L 311-12-1 du code de l'organisation judiciaire et 8 du décret du 31 juillet 1992, déclarer irrégulière une mesure d'exécution au motif que le commissaire au plan de cession, n'aurait pas été destinataire des actes de saisies, alors que le créancier se prévalait d'une créance étrangère au redressement judiciaire.2) JUGE DE L'EXECUTION :Compétence, Contestations élevées à l'occasion de l'exécution forcée, / Commissaire au plan, Créance étrangère au redressement judiciaire.
FAITS ET PROCEDURE Par acte notarié en date du 13 juillet 1989, la Société UCB et la Société CFEC ont consenti chacune à Monsieur et Madame X... un prêt d'un montant de 400.000 Francs destiné à financer l'acquisition d'une maison d'habitation sise à MEZIERES SUR SEINE, 39 bis rue Nationale. Suite à des échéances impayées, la Société UCB a, par lettres recommandées avec accusé de réception en date des 10 septembre 1996 et 28 mars 1997, mis en demeure Monsieur et Madame X... d'avoir à apurer leur dette. Ces mises en demeure étant restées infructueuses, par acte du 12 juin 1997, la Société UCB a saisi le tribunal d'instance de POISSY afin d'obtenir l'autorisation de saisir les rémunérations de Monsieur X... entre les main de son employeur, la Société PROVICOM et ce pour un montant de 454.311,71 Francs. Monsieur X... a conclu l'irrecevabilité de la demande et à la condamnation de la Société UCB à lui payer la somme de 8.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il a soutenu que la Société UCB ne disposait d'un titre exécutoire qu'à hauteur de 400.000 Francs en principal, alors qu'elle avait déjà perçu la somme de 630.000 Francs, prix de cession de l'immeuble acquis grâce au prêt ; que la Société UCB ne pouvait agir pour le compte de la Société CFCE ; subsidiairement, que l'acte de prêt ne serait pas conforme aux exigences de la loi du 13 juillet 1979. La Société UCB a conclu à l'incompétence du tribunal d'instance au profit du tribunal de grande instance de VERSAILLES pour statuer sur les moyens de nullité soulevés par Monsieur X... ; sur le fond, elle a soutenu que l'acte notarié précité prévoyait une clause de solidarité entre les prêteurs autorisant chacun d'eux à demander le paiement total de la créance. Par jugement contradictoire en date du 16 mars 1998, le tribunal d'instance de POISSY a rendu la décision suivante : - se déclare compétent pour statuer sur la régularité de l'acte notarié du  13 juillet 1989, - déclare irrecevable la requête de la Société UCB en saisie des rémunérations de Monsieur X... Luciano Y... et l'en déboute, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne la Société UCB à payer à Monsieur X... Luciano Y... la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - laisse les dépens à la charge de la Société UCB. Par déclaration en date du 21 juillet 1998, la Société UCB a relevé appel de cette décision. La Société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB soutient qu'il est spécifié dans l'acte notarié du 13 juillet 1989 qu'elle-même et la BNP substituée selon avenant en date du 19 mars 1996 à la Société CFEC sont prêteurs conjoints et solidaires ; qu'en outre, le tableau d'amortissement annexé à l'acte du 13 juillet 1989 est établi par elle-même, sur la base de l'intégralité des fonds prêtés soit 800.000 Francs ; qu'elle peut donc obtenir le paiement de l'intégralité de la créance ; qu'en tout état de cause, et subsidiairement par acte du 2 juin 1992, la Société BNP venue aux droits de la Société CFEC, a donné mandat à l'UCB de l représenter dans toute opération de prêt conventionné et de prêt éligible ou non au marché hypothécaire, destinée au financement de l'habitat, consentie conjointement par elles, qu'elle est donc parfaitement fondée pour procéder au recouvrement judiciaire des sommes prêtées par elle-même et la BNP ; que le plan de surendettement dont Monsieur X... a fait l'objet ne met pas d'obstacle aux poursuites judiciaires en paiement dès lors que celui-ci n'a pas été respecté. Elle fait valoir par ailleurs que le juge d'instance n'était pas compétent pour statuer sur la validité du titre exécutoire constitué par l'acte notarié du 13 juillet 1989, conformément aux dispositions combinées de la loi du 9 juillet 1991, et de son décret d'application du 31 juillet 1992 ; qu'en tout état de cause, l'offre de prêt litigieuse était parfaitement valable au  regard des dispositions du code de la consommation. Par conséquent, elle prie la cour de : - recevoir l'UCB en son appel, - l'y dire bien fondée, Y faisant droit, - infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, - dire l'UCB recevable en sa demande de saisie des rémunérations, - juger qu'il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des saisies des rémunérations de statuer sur la validité du titre exécutoire fondant la demande, - subsidiairement, constater que Monsieur X... ne rapporte pas la preuve de la non conformité de l'offre préalable de prêt aux dispositions de l'article L.312-7 et suivants du code de la consommation, - plus subsidiairement, constate que la régularité de l'offre préalable de prêt, En toute hypothèse, - autoriser la saisie-arrêt des rémunérations de Monsieur X... à hauteur de la somme de 500.017,05 Francs, - débouter Monsieur X... de toute demande plus ample ou contraire, - condamner Monsieur X... à payer à la concluante la somme de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, au titre des frais irrépétibles d'appel, - le condamner également aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Monsieur X... soutient que le premier juge a, à bon droit, considéré que la Société UCB n'était pas recevable à agir puisqu'elle ne justifiait que d'un titre exécutoire à hauteur seulement de 400.000 Francs, dès lors qu'il était établi par ailleurs par les propres décomptes de la Société UCB qu'elle avait perçu la somme de 643.000 Francs correspondant au prix de vente de la maison ; qu'en outre, compte-tenu du plan de surendettement dont il a fait l'objet, l'article L.331-9 du code de la consommation interdit aux créanciers d'exercer des procédures civiles d'exécution  à l'encontre des biens du débiteur pendant la durée d'exécution de la mesure, que cette disposition est applicable à l'UCB en tant que créancier figurant au plan ; que de surcroît, et contrairement à ce qui est soutenu par l'appelante, il a scrupuleusement respecté ledit plan. Par ailleurs, il expose que le tribunal d'instance était parfaitement compétent pour statuer sur les contestations relatives à la validité de l'acte authentique litigieux et prie donc la cour de : Constatant que l'UCB n'est munie, au sens de l'article R.145-1 du code du travail que d'un titre exécutoire émis en toutes lettres dans le texte (page 34 Formule exécutoire) pour "faire valoir titre exécutoire à concurrence de la somme principale de 400.000 Francs", Relevant qu'il n'est pas contesté que l'UCB a perçu plus de 700.000 FRANCS de Monsieur X... en encaissant notamment le prix de revente du bien immobilier acquis à l'aide des prêts litigieux, - dire et juger que l'UCB ne dispose pas d'un titre lui permettant au sens de l'article R.145-1 du code du travail de faire procéder à la saisie des rémunérations de Monsieur X... la déclarer irrecevable en toutes ses demandes, Surabondamment vu le plan de surendettement notifié le 16 février 1995 aux époux X... et en cours d'exécution et ses dispositions relatives à la suspension des poursuites des créanciers vu l'article 1134 du code civil, vu en tout état de cause les dispositions de l'article L.331-9 du code de la consommation, - dire et juger l'UCB irrecevable en toutes ses demandes, - en conséquence, rejeter purement et simplement l'appel interjeté, confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions et y ajoutant, condamner l'UCB à payer à Monsieur X... la somme de 10.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - très subsidiairement, sur le fond, dire et juger l'offre de prêt litigieuse non conforme aux dispositions de la loi du 12 avril 1996 une partie du montant des échéances n'étant pas indiquée dans l'offre, - confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a prononcé la déchéance des intérêts contre l'UCB, - constatant dès lors que Monsieur X... a payé, ainsi qu'il n'est pas contesté, au-delà du capital que peut revendiquer l'UCB sur le fondement de son titre exécutoire, dire et juger l'UCB mal fondée en sa demande faute de créance exigible, Pour le cas où la cour s'estimerait incompétente en sa quaité de juge de la saisie des rémunérations pour statuer sur le moyen de fond tiré de l'irrégularité de l'offre de prêt, - constater que l'examen dudit moyen en défense constitue une question préjudicielle dès lors que son admission par la cour conduirait à modifier sensiblement le montant de la créance réclamée par l'UCB, - en conséquence, surseoir à statuer jusqu'à examen par le tribunal de grande instance de PARIS ou subsidiairement par la cour d'appel de PARIS (article 79 du nouveau code de procédure civile) dudit moyen de fond tel que développé dans les écritures de Monsieur X..., - impartir en tant que de besoin à Monsieur X... un délai pour saisir ladite juridiction de l'exception précitée, à défaut de respect duquel il sera statué sur la demande de l'UCB directement, - ajoutant à la décision entreprise qui sera confirmée, condamner l'UCB à payer à Monsieur X... la somme de 10.000 Francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de la SCP MERLE CARENA DORON, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La Société PROVICOM, tiers saisi, assignée selon acte remis à personne habilitée, donc à personne, en date du 30 novembre 1998, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été prononcée le 2 novembre 2000 et l'affaire appelée à l'audience du 16 janvier 2001. SUR CE LA COUR Considérant qu'en vertu des dispositions de l'article R. 145-5 du  code du travail, tout créancier peut faire procéder à la saisie des rémunérations dues par un employeur à son débiteur, s'il est muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible ; Considérant qu'en l'espèce, la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB verse aux débats deux copies exécutoires; que première est la copie exécutoire n°2 à ordre, de l'acte notarié de vente et de prêt en date du 13 juillet 1989; que la seconde est la copie exécutoire n°2 à ordre, rectificative, de l'acte lui-même rectificatif à la vente du 13 juillet 1989; qu'il est précisé à la dernière page de ces deux copies exécutoires, après la mention de la formule exécutoire, que "cette copie exécutoire à ordre", vaut titre exécutoire à concurrence de la somme principale de 400.000 Francs "restant due comme constituant la copie exécutoire n°2 de l'acte reçu par le notaire constatant l'existence d'une créance d'un montant global de 800.000 Francs"; Considérant que le juge d'instance, exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution en matière de saisie des rémunérations, ne peut que s'en tenir à la créance constatée par le titre exécutoire; qu'en l'espèce, il n'y a donc pas lieu d'examiner si la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB, en sa qualité de créancier conjoint et solidaire, est fondée à réclamer le paiement de l'intégralité de la créance, ni même si elle est fondée à se prévaloir des deux copies exécutoires, puisqu'en tout état de cause, elle n'en produit qu'une seule; que dans ces conditions, la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB ne peut être autorisée à procéder à la saisie des rémunérations de son débiteur qu'à hauteur de la somme principale de 400.000 Francs pour laquelle elle présente un titre exécutoire; Considérant qu'il est constant, ainsi que l'a relevé le premier juge, que la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB a perçu le 9 septembre 1996, la somme de 643.000 Francs, prix de la vente de la maison acquise grâce aux deux  prêts; qu'avant la déchéance du terme, les époux X... avaient payé au moins 117.161,86 Francs de juin 1990 à octobre 1991 au titre de la seconde période, soit un total d'au moins 760.161,86 Francs; que la créance de la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB constatée par titre exécutoire ayant été réglée, c'est à juste titre que le premier juge a déclaré irrecevable sa demande de saisie des rémunérations de Monsieur X...; Considérant qu'à titre surabondant, la premier juge a statué sur la régularité de l'acte notarié de prêt au regard des dispositions de la loi du 12 avril 1996 modifiant l'article L.312-8 du code de la consommation et en a déduit qu'en tout état de cause, la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB serait déchue des intérêts de sa créance; Considérant que cependant, il est de droit constant que le juge de l'exécution n'a pas compétence pour connaître de demandes tendant à remettre en cause le titre dans son principe, ou la validité des droits et obligations qu'il constate; que par conséquent, c'est à tort que le premier juge a dit que la sanction de la déchéance du droit aux intérêts devait s'appliquer à la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB en raison de l'irrégularité de l'acte notarié constituant le titre exécutoire; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Monsieur X... la somme de 7.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, en sus de celle qui lui avait été allouée par le premier juge; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort: Confirme le jugement déféré en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt; Et y ajoutant et réformant: Dit que le juge d'instance, statuant comme juge de l'exécution en matière de saisie des rémunérations, n'est pas compétent pour statuer sur la régularité de l'acte notarié du 13 juillet 1989; Déboute la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de  l'UCB des fins de toutes ses autres demandes; Condamne la société UCB ENTREPRISES venant aux droits de l'UCB à payer à Monsieur X... la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La condamne à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP MERLE CARENA DORON, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT A. CHAIX     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (LOI DU 9 JUILLET 1991) - Saisie et cession des rémunérations - Titre - Titre exécutoire - Titre constatant une créance liquide et exigible  Si en vertu des dispositions de l'article R. 145-5 du Code du travail, tout créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut faire procéder à la saisie des rémunérations dues par un employeur à son débiteur, le juge d'instance exerçant les pouvoirs du juge de l'exécution en matière de saisie des rémunérations, ne peut que s'en tenir à la créance constatée par le titre exécutoire. Il suit de là que lorsque le créancier verse aux débats un titre exécutoire limité à une partie de la créance invoquée, la saisie des rémunérations n'est susceptible d'être autorisée qu'à due concurrence  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (LOI DU 9 JUILLET 1991) - Saisie et cession des rémunérations - Titre - Titre exécutoire  En revanche, il est de droit constant que le juge de l'exécution n'a pas com- pétence pour connaître de demandes tendant à remettre en cause le titre dans son principe ou la validité des droits et obligations qu'il constate, c'est donc à tort que le premier juge a statué sur la régularité de l'acte notarié de prêt au regard des dispositions de la loi du 12 avril 1996 modifiant l'article L. 312-8 du Code de la consommation
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 09 MAI 2001                  Décision déférée : JUGEMENT JEX du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de MONTBRISON en date du 18 Janvier 2000 N° RG Cour : 2000/00816 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 500 Avoués : Parties : - ME LIGIER DE MAUROY MONSIEUR TRESORIER PERCEPTEUR demeurant : 42990 SAINT GEORGES EN COUZAN Avocat : Maître RICHARD APPELANT ---------------- - ME DE FOURCROY SA CREDIT FONCIER DE FRANCE dont le siège social est : 19 Rue des Capucines 75050 PARIS Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître BOUCHET INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 12 Décembre 2000 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE du 29 Mars 2001 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame JEAMMAUD, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 09 MAI 2001, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier EXPOSE DU LITIGE Le 17 septembre 1999, le Trésorier Percepteur de SAINT GEORGES EN COUZAN a fait procéder à une saisie attribution entre les mains de Maître BOUCHET, avocat constitué pour le CREDIT FONCIER DE FRANCE dans le cadre d'une procédure de saisie immobilière sur les sommes détenues pour le compte de Monsieur Jean-Paul Y.... Cette saisie attribution a été dénoncée le 22 septembre 1999. Le 12 octobre 1999, la SA CREDIT FONCIER DE FRANCE a assigné devant le Juge de l'Exécution le Trésorier Percepteur de SAINT GEORGES EN COUZAN aux fins de voir prononcer la nullité de la saisie attribution. Par jugement du 18 janvier 2000, le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON, faisant droit à cette demande, a déclaré irrégulière la procédure de saisie attribution et ordonnée sa mainlevée tout en condamnant le Trésorier à payer au CREDIT FONCIER la somme de 4 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Trésorier Percepteur de SAINT GEORGES EN COUZAN a relevé appel de cette décision. A l'appui de sa demande de réformation, l'appelant fait valoir qu'il détient un titre exécutoire à l'encontre de Monsieur Y... et qu'il est fondé, en droit, à appréhender par la voie d'une saisie attribution une créance qui est en germe, conditionnelle ou même éventuelle, la date d'effet attributif étant en ce cas forcément reportée. En l'espèce, le Trésorier indique que la saisie attribution ne portera que sur le seul solde disponible de la vente immobilière revenant le cas échéant au débiteur après désintéressement des créances inscrits sur l'immeuble adjugé et n'interférera nullement dans la répartition prévue dans la procédure d'ordre, la créance mobilière du Trésor ayant un caractère chirographaire. Pour conclure à la confirmation du jugement déféré, le CREDIT FONCIER DE FRANCE réplique qu'il n'a été nullement indiqué, dans le procès verbal de saisie attribution, que celle-ci ne porterait que sur les sommes restant à distribuer après la procédure d'ordre. Il s'interroge sur la validité d'une saisie attribution, qui n'est pas une saisie conservatoire, entre les mains de l'avocat constitué du créancier saisissant de la procédure immobilière qui, par hypothèse, n'est pas débiteur de quelconques sommes envers le saisi et ne saurait détenir la moindre somme pour le compte de celui-ci. Il précise que lors de la notification de la saisie attribution, Maître BOUCHET, és qualités, ne détenait aucun fonds pour le compte de Monsieur Y...Z... part, il souligne que la jurisprudence invoquée par le Trésorier concernant la saisie attribution du prix de cession d'un office notarial entre les mains d'un séquestre constituant un bien meuble ne saurait être transposée à la procédure de saisie immobilière. Enfin il sollicite la somme de 6 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que s'il est exact que les articles 42 et 43 de la loi du 9 juillet 1991 n'exigent pas la "disponibilité" de la créance, objet de la saisie attribution, au jour de l'acte de saisie puisque cette créance doit seulement exister au moins en germe et peut être conditionnelle ou à terme (article 13 de la loi de 1991), encore faut il qu'au moment de l'acte de saisie la créance saisie présente un caractère suffisamment certain et ne soit pas purement hypothétique ; Attendu en l'espèce que lors de la signification du procès verbal de saisie attribution par le Trésorier entre les mains de l'avocat constitué par le CREDIT FONCIER, créancier saisissant dans le cadre d'une procédure de saisie immobilière, ce dernier ne détenait aucun fonds pour le compte personnel du débiteur saisi Monsieur Y... et n'avait aucune obligation envers ce dernier ; que l'existence d'un éventuel reliquat à l'issue de la procédure d'ordre apparaît incertain et hypothétique en l'état ; Attendu en conséquence que la décision déférée ayant relevé le caractère irrégulier de la saisie attribution et ordonné sa mainlevée, bien qu'autrement motivée, doit être confirmée en toutes ses dispositions ; Attendu que l'équité conduit à maintenir à la somme de 4 000 F l'application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'intimé ; PAR CES MOTIFS LA COUR Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Déboute chacune des parties de leurs autres demandes contraires ou plus amples, Condamne l'appelant aux dépens distraits au profit de Maître DE DOURCROY, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION  Les articles 42 et 43 de la loi du 9 juillet 1991 n'exigent pas la "disponibilité" de la créance, objet de la saisie attribution, au jour de l'acte de saisie puisque cette créance doit seulement exister au moins en germe et peut être conditionnelle ou à terme ( article 13 de la loi de 1991), encore faut-il qu'au moment de l'acte de saisie la créance présente un caractère certain et ne soit pas purement hypothétique.Lors de la signification du procès verbal de saisie attribution par le Trésorier entre les mains de l'avocat du créancier saisissant dans le cadre d'une procédure de saisie immobilière et, alors que ce dernier ne détient aucun fonds pour le compte personnel du débiteur saisi et n'avait aucune obligation envers ce dernier, l'existence d'un éventuel reliquat à l'issue de la procédure d'ordre apparaît incertain et hypothétique.
FAITS, PROCEDURE ET DEMANDES DES PARTIES Par acte du 6 septembre 1996, l'Union de Recouvrement des Cotisations de Sécurité Sociale et d'Allocations Familiales de Saint-Etienne, ci-après, l'URSSAF, a fait assigner la société JLGC en redressement judiciaire devant le tribunal de commerce de Saint-Etienne, en faisant état d'une créance impayée de 428.688,40 F. Considérant comme nulle l'assignation en question, l'URSSAF a fait assigner de nouveau la société JLGC, par acte du 16 septembre 1996, devant la même juridiction et aux mêmes fins, pour l'audience du 16 octobre 1996. Agissant en vertu de trois contraintes en date des 18 juin, 17 juillet et 19 août 1996, l'URSSAF a fait pratiquer les 10, 11 et 15 octobre 1996 quatre saisies-attributions au préjudice de la société JLGC pour avoir paiement de la somme de 217.180 F en principal. Ces saisies ont été dénoncées à la société JLGC le 15 octobre 1996, pour la 1ère saisie, et le 17 octobre 1996, pour les trois autres. La société JLGC a acquiescé à trois de ces saisies le 27 novembre 1996 et l'URSSAF indique, sans être démentie, que par l'effet desdites saisies, elle a perçu une somme totale de 215.004,34 F. Entre-temps, et statuant sur l'assignation susvisée de l'URSSAF, le tribunal de commerce de Saint-Etienne a, le 16 octobre 1996, ouvert le redressement judiciaire de la société JLGC, fixant provisoirement au 14 octobre 1996 la date de cessation des paiements et désignant Me Y... en qualité d'administrateur et Me X... en qualité de représentant des créanciers. L'URSSAF a déclaré une créance de 651.490 F. La date de cessation des paiements a été reportée au 31 juillet 1996 par jugement du 12 novembre 1996 et, par jugement du 26 mars 1997, la liquidation judiciaire de la société JLGC a été prononcée, Me X... étant désigné en qualité de mandataire judiciaire à cette liquidation. N'ayant pu obtenir de l'URSSAF la restitution des sommes perçues par elle par l'effet des saisies-attributions susvisées, Me  X..., ès qualités, auquel devait succéder Me Z... André, l'a fait assigner devant le tribunal de commerce de Saint-Etienne, par acte du 3 décembre 1998, aux fins de faire constater qu'elle avait connaissance, à la date des saisies, de l'état de cessation des paiements de la société JLGC et que les paiements intervenus du fait de ces saisies l'ont donc été en contravention avec l'article 108 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, et d'obtenir en conséquence l'annulation de ces paiements et la condamnation de l'URSSAF à lui payer la somme de 272.764,52 F, outre intérêts au taux légal à compter du 24 novembre 1997. Par jugement du 3 février 2000, le tribunal saisi, après avoir écarté l'exception d'incompétence au profit du juge de l'exécution soulevée par l'URSSAF, a dit que les paiements provenant des quatre tiers saisis, pour un montant total de 275.764,52 F, étaient nuls en application de l'article 108 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, a dit que les saisies étaient nulles, a condamné en conséquence l'URSSAF à payer à Me Z..., ès qualités, la somme de 275.764,52 F, outre intérêts au taux légal à compter du 24 novembre 1997, a dit que les sommes restituées seront inscrites au passif de la liquidation judiciaire de la société JLGC à titre privilégié et a condamné l'URSSAF aux dépens et à payer à Me Z... la somme de 5.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et ce, aux motifs que l'URSSAF connaissait parfaitement l'état de cessation des paiements de la société JLGC, que les règlements n'auraient donc pas dû intervenir et que l'URSSAF a saisi des créances fongibles que seul le liquidateur a qualité pour répartir. Appelante de ce jugement, l'URSSAF sollicite sa réformation, le rejet des demandes de Me Z... et sa condamnation aux dépens et à lui payer 5.000 F pour frais irrépétibles, en faisant valoir: - que la saisie-attribution emporte attribution immédiate au profit du saisissant des sommes saisies, de telle sorte que celles-ci  ne sont jamais rentrées dans le patrimoine du liquidé et ne peuvent donner lieu à une quelconque revendication de la parte du mandataire liquidateur, - qu'il s'agit en l'espèce de saisies-attributions effectuées en vertu de contraintes de telle sorte que, s'agissant d'une décision de justice, la saisie-attribution est parfaite et ne peut être remise en cause par l'ouverture de la procédure collective, - que l'article 108 de la loi de 1985 est inapplicable en l'espèce dans la mesure, d'une part, où elle n'a jamais traité avec la débitrice et n'a jamais obtenu paiement d'elle mais a opéré des saisies-attributions entre les mains de tiers et, d'autre part, que le tribunal ne pouvait tenir pour acquis qu'elle avait connaissance de l'état de cessation des paiements alors que la preuve de cette connaissance n'était pas rapportée, que la connaissance d'une situation difficile n'était pas suffisante et que la société JLGC lui avait adressé un courrier le 1er octobre 1996 l'informant d'un projet de restructuration avec de nouveaux partenaires permettant sans difficulté de régler les créances à très brève échéance. L'URSSAF ajoute que les fonds correspondant à la part ouvrière des cotisations ne sont jamais considérés comme entrés dans le patrimoine du débiteur, qu'en l'espèce, elle a déclaré une créance de 651.490 F dont 601.490 F au titre des cotisations ouvrières et patronales, laissant apparaître, après ventilation, une somme de 210.681 F de part ouvrière, et que les saisies litigieuses ayant porté leurs fruits à hauteur de 215.004,34 F, cette somme ne peut en toute hypothèse donner lieu à restitution. Elle demande, en conséquence, à titre subsidiaire, de dire que les précomptes de part ouvrière doivent être déduits et de limiter la restitution à la somme de 215.004,34 - 210.680 = 1.323,34 F. A titre plus subsidiaire, elle sollicite la limitation de la condamnation à la somme de 215.004,34 F, montant du résultat des saisies. Me Z... demande, quant à lui, la  confirmation du jugement entrepris et la condamnation de l'URSSAF à lui verser la somme de 20.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, aux motifs: - que l'article 108 de la loi du 25 janvier 1985 est applicable dans la mesure, d'une part, où cet article ne fait pas de distinction entre les paiements volontaires et les paiements forcés et que, d'autre part, il s'agit en l'espèce d'un paiement volontaire puisque l'URSSAF a obtenu de la société JLGC le 27 novembre 1996, malgré le redressement judiciaire, trois actes d'acquiescement à saisie-attribution avec autorisation de règlement, - que l'URSSAF ne peut prétendre qu'elle n'avait pas connaissance de l'état de cessation des paiements alors qu'elle a fait assigner la société JLGC en redressement judiciaire, cette assignation impliquant nécessairement la connaissance de l'état de cessation des paiements, et qu'elle avait inscrit à l'encontre de la société JLGC une douzaine de privilèges et ne pouvait ignorer l'existence de 21 autres inscriptions, - qu'en tout état de cause, les saisies-attributions litigieuses sont caduques et ne peuvent servir de fondement à un paiement car elles n'ont pas fait l'objet d'une dénonciation à l'administrateur judiciaire et au représentant des créanciers dans le délai légal de 8 jours, en contravention avec les dispositions combinées des articles 58 du décret du 31 juillet 1992 et 49 de la loi du 25 janvier 1985, - que l'URSSAF, qui a saisi des créances fongibles entre les mains des clients de la société JLGC que seul le liquidateur peut répartir, ne peut soutenir que les cotisations ouvrières reçues pour un montant de 210.681 F ne pouvaient rentrer dans le patrimoine de la société JLGC. Le procureur général a visé la procédure sans faire d'observations. MOTIFS DE LA DECISION Sur la prétendue nullité des saisies Attendu que l'article 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 dispose que l'acte de saisie-attribution emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers ainsi que de tous ses accessoires et que la signification ultérieure d'autres saisies,  ainsi que la survenance d'un jugement portant ouverture d'un redressement ou d'une liquidation judiciaires, ne remettent pas en cause cette attribution ; Attendu, en l'espèce, que les saisies-attributions ont été pratiquées avant le jugement d'ouverture du redressement judiciaire de la société JLGC ; qu'elles ont donc emporté attribution immédiate au profit de l'URSSAF des créances saisies disponibles ; Attendu que pour prétendre néanmoins à la nullité de ces saisies, Me Z... invoque les dispositions de l'article 108 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, devenu l'article L.621-108 du code de commerce, selon lesquelles  les paiements pour dettes échues effectués après la date de cessation des paiements et les actes à titre onéreux accomplis après cette même date peuvent être annulés si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance de la cessation des paiements ; Mais attendu que les mesures d'exécution forcée, dont la saisie-attribution, n'entrent pas dans le champ d'application de ce texte ; que l'acquiescement à une saisie-attribution revient seulement à renoncer au droit de contester la saisie et non à transformer le recouvrement forcé opéré par elle en paiement volontaire ;qu'il importe, dès lors, peu que l'URSSAF ait eu connaissance de l'état de cessation des paiements de la société JLGC à la date des saisies et que cette société ait acquiescé à  certaines des saisies ; Attendu qu'il s'ensuit que les saisies-attributions litigieuses ne sont pas nulles, contrairement à ce qui a été décidé par les premiers juges ; Sur la prétendue caducité des saisies Attendu que l'article 58 du décret n° 92-755 du décret du 31 juillet 1992 dispose qu'à peine de caducité, la saisie-attribution doit être dénoncée au débiteur dans un délai de huit jours ; que l'article 66 du même décret énonce qu'à peine d'irrecevabilité, la contestation doit être formée dans le délai d'un mois à compter de la dénonciation ; Attendu que lorsque le redressement judiciaire du débiteur saisi est ouvert avant l'expiration du délai de contestation d'un mois, la saisie, déjà dénoncée au débiteur lui-même, doit être dénoncée au représentant des créanciers et à l'administrateur judiciaire si celui-ci a reçu mission d'assurer seul l'administration de l'entreprise ou d'assister le débiteur ; que, cependant, aucun texte ne prévoit un délai pour effectuer la dénonciation aux organes de la procédure, le délai prévu à l'article 58 ci-dessus cité ne concernant que la dénonciation au débiteur lui-même ; qu'il ne peut être soutenu que l'administrateur doit être considéré comme étant le débiteur et que la saisie doit donc lui être dénoncée dans le délai de huit jours de l'article 58 ; qu'en effet, faire droit à une telle prétention rendrait impossible la dénonciation de la saisie à l'administrateur chaque fois que le jugement d'ouverture intervient après l'expiration du délai de huit jours ; Attendu qu'il s'ensuit que la saisie non dénoncée aux organes de la procédure n'est pas caduque mais que tant qu'elle n'aura pas été effectuée, le représentant des créanciers, l'administrateur judiciaire, ou le mandataire judiciaire à la liquidation qui succède à ce dernier le cas échéant, est toujours recevable à la contester et à en poursuivre l'annulation, et ce même si le débiteur y a acquiescé et que les sommes saisies-arrêtées ont été versées au créancier  saisissant; Attendu, en l'espèce, que les saisies-attributions litigieuses ont été dénoncées à la débitrice elle-même, la société JLGC, dans le délai de huit jours prévu à l'article 58 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 ; qu'elles ne sont donc pas caduques, contrairement à ce que soutient Me Z... ; que certes, elles auraient dû être dénoncées au représentant des créanciers et à l'administrateur judiciaire dans la mesure où, d'une part, le redressement judiciaire de la débitrice a été ouvert pendant le délai de contestation et que, d'autre part, le jugement d'ouverture a donné à l'administrateur judiciaire mission,  outre les pouvoirs qui lui sont conférés par la loi, d'assister le débiteur pour tous les actes de gestion ; que l'absence de dénonciation n'a cependant pour effet que d'empêcher le délai de contestation d'un mois prévu à l'article 66 du décret susvisé de courir, délai que l'URSSAF n'oppose pas, et non d'entraîner la caducité des saisies ; Attendu que compte tenu de l'ensemble de ce qui précède, les demandes de Me Z... seront rejetées, comme non fondées ; que le jugement déféré sera en conséquence réformé en toutes ses dispositions, sauf en ce que le tribunal s'est déclaré compétent, cette compétence n'étant pas remise en cause devant la cour ; Attendu que Me Z... sera condamné aux dépens de première instance et d'appel et à payer à l'URSSAF la somme de 5.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS La cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Réforme le jugement déféré en toutes ses dispositions, sauf en ce que le tribunal s'est déclaré compétent ; Statuant à nouveau, Déboute Me Z..., ès qualités, de toutes ses demandes ; Le condamne, ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, avoué, à recouvrer directement contre lui ceux des dépens d'appel dont cet avoué a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Caducité  L'article 58 du décret du 31 juillet 1992 dispose qu'à peine de caducité, la saisie-attribution doit être dénoncée au débiteur dans un délai de huit jours et l'article 66 du même décret énonce qu'à peine d'irrecevabilité, la contestation doit être formée dans le délai d'un mois à compter de la dénonciation.Lorsque le redressement judiciaire du débiteur saisi est ouvert avant l'expiration du délai de contestation d'un mois, la saisie doit être dénoncée au représentant des créanciers et à l'administrateur judiciaire si celui-ci a reçu mission d'assurer seul l'administration de l'entreprise ou d'assister le débiteur. Cependant, aucun texte ne prévoit un délai pour effectuer la dénonciation aux organes de la procédure prévue par l'article 58. Il s'ensuit que la saisie non dénoncée aux organes de la procédure n'est pas caduque mais que tant qu'elle n'aura pas été effectuée, le représentant des créanciers, l'administrateur judiciaire, ou le mandataire judiciaire à la liquidation qui succède à ce dernier le cas échéant, est toujours recevable à la contester et à en poursuivre l'annulation, et ce même si le débiteur y a acquiescé et que les sommes saisies-arrêtées ont été versées au créancier saisissant  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Contestation - Délai d'un mois  L'article 66 du décret du 31 juillet 1992 énonce qu'à peine d'irrecevabilité, la contestation doit être formée dans le délai d'un mois à compter de la dénonciation. Il en résulte que l'absence de dénonciation aux organes de la procédure lorsque le débiteur est placé en redressement judiciaire n'a pour effet que d'empêcher le délai de contestation d'un mois de courir
ARRET N° du 18 DECEMBRE 2001 R.G : 00/00646 R-BR 98/253 25 avril 2000 S.A. CGMER C/ X... COUR D'APPEL DE BASTIA CHAMBRE CIVILE ARRET DU DIX HUIT DECEMBRE DEUX MILLE UN APPELANTE : S.A. CGMER Prise en la personne de son représentant légal en exercice 69 Avenue de Flandre 59708 MARQ EN BAROEUL représentée par Me Antoine CANARELLI, avoué à la Cour ayant pour avocat Me Pierre Dominique DE LA FOATA, avocat au barreau d'AJACCIO INTIME : Monsieur Henry X... 4, rue Maréchal Ornano 20000 AJACCIO représenté par la SCP RIBAUT-BATTAGLINI, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP LEANDRI-LEANDRI, avocats au barreau d'AJACCIO COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, Monsieur Bernard ROUSSEAU, Conseiller, Monsieur Pierre CALLOCH, Conseiller, GREFFIER : Madame Martine Y..., Greffier, lors des débats et du prononcé. DEBATS : A l'audience publique du 06 novembre 2001, ARRET : Contradictoire, prononcé et signé par Madame Marie-Colette BRENOT, Président de Chambre, à l'audience publique du 18 décembre 2001, date indiquée à l'issue des débats. * * * Par acte d'huissier en date du 28 avril 1998, Monsieur X... a fait citer la Société C.G.MER devant le Tribunal d'Instance d'AJACCIO aux fins d'obtenir paiement des sommes suivantes : - 22.000 francs représentant le droit annuel de francisation et de navigation relatif à un bateau qu'il avait pris en location-vente, - 10.000 francs à titre de dommages et intérêts, - 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement 25 avril 2000, la juridiction saisie, retenant que le droit annuel de navigation pour l'année 1997 devait être affecté d'un abattement de 50 % puisque la demande d'immatriculation en CORSE avait été effectuée le 25 juin 1996, et tenant compte d'une saisie conservatoire opérée par le requérant pour un montant de 9.324 francs, condamnait la Société C.G.MER à payer à Monsieur X... la somme de 1.007,50 francs au titre du trop perçu sur le droit annuel de francisation de l'année 1997. Monsieur X... était débouté de sa demande de dommages et intérêts ainsi que de sa demande d'indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le 21 juin 2000, la Société C.G.MER interjetait appel de cette décision. Par conclusions du 14 mars 2001 auxquelles la Cour se réfère expressément pour l'exposé des moyens invoqués par la Société C.G.MER, celle-ci, demandant l'infirmation du jugement déféré, fait valoir, tout à la fois, d'une part qu'elle est fondée à récupérer en totalité les fonds avancés au titre de droit annuel de navigation 1997 et, d'autre part qu'elle est en droit de solliciter le remboursement de la somme de 19.668,50 francs au motif que la saisie opérée par Monsieur X... porterait sur un montant de 30.000 francs et qu'il conviendrait de déduire de celui-ci la somme de 10.331,50 francs, laquelle représente 50 % du droit annuel de navigation. Elle réclame en outre 10.000 francs à titre de dommages et intérêts ainsi qu'une somme de même montant au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conclusions du 1er février 2001 auxquelles la Cour se réfère expressément pour l'exposé des moyens soutenus par Monsieur X..., celui-ci entend voir condamner la Société C.G.MER à lui restituer la somme de 20.663 francs indûment prélevée sur son compte bancaire et, subsidiairement, à lui verser moitié de cette somme puisqu'il n'aurait eu à régler que 10.331,50 francs représentant la moitié du droit annuel de navigation de francisation si les formalités avaient été effectuées en temps utile par le Service des Douanes. Il réclame enfin paiement de la somme de 10.000 francs à titre de dommages et intérêts, outre celle de 6.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * * * MOTIFS DE LA DÉCISION : Selon l'article 231-1 du code des Douanes, le droit de douane afférent à un bateau doit être acquitté par le propriétaire du bateau au 1er janvier de l'année de référence. Par contrat du 6 juin 1996, la C.G.MER a donné à Monsieur X..., en location avec option d'achat, un bateau à moteur d'une valeur au comptant de 600.000 francs. Les articles 12 c et 12 d de ce contrat prévoyait que le locataire s'engageait à faire établir, avant la mise à l'eau du bien, l'acte de francisation et le titre de navigation au nom du bailleur ; il recevait du bailleur tous pouvoirs pour remplir les obligations légales et réglementaires incombant au propriétaire mais mises à la charge du locataire pendant la durée de la location, notamment en ce qui concerne le paiement des droits annuels de francisation perçus par le bureau des douanes. Il résulte de ces dispositions que Monsieur X... devait, en sa qualité de locataire, supporter la charge du droit annuel de navigation incombant au propriétaire pendant la durée de la location. La location n'ayant commencé qu'au cours de l'année 1996, le droit de navigation annuel pour cette année était imputable au précédent propriétaire, la Banque La Hénin, qui avait cédé le bateau à la C.G.MER en juin 1996, cette vente ayant été autorisée le 25 juin 1996 comme en fait foi le cachet des Affaires Maritimes d'AJACCIO. Monsieur X... ne pouvait donc être tenu qu'au paiement du droit annuel de navigation qu'à partir de l'année 1997. Il y a lieu de relever que Monsieur X... a exécuté toutes les diligences qui lui incombaient. C'est ainsi que dès le 25 juin 1996, il faisait procéder à l'immatriculation du bateau au port d'AJACCIO, la précédente immatriculation ayant été effectuée au port d'ANTIBES. Par ailleurs, par lettre recommandée du 1er juillet 1996 dont l'avis de réception était signé le 3 juillet suivant par son destinataire, Monsieur X... adressait au service des Douanes d'ANTIBES l'acte portant changement de propriété du bateau entre la Banque La Hénin et la S.A. C.G.MER, et sollicitait la régularisation de l'acte de francisation. Il apparaît que la C.G.MER a dû rembourser à la Banque La Hénin, la somme de 20.663 francs représentant, pour l'année 1997, le montant du droit annuel de navigation qui a été réclamé à cette dernière. L'abattement de 50 %, prévu lorsque les navires de plaisance dont le port d'attache est situé en CORSE, n'a pas été appliqué. Les courriers du service des douanes d'Ajaccio en date des 28 novembre et 9 décembre 1997 expliquent clairement pourquoi cet abattement n'a pas été mis en oeuvre. Bien que Monsieur X... ait sollicité le transfert de port d'attache d'ANTIBES sur AJACCIO, le service des douanes d'ANTIBES n'y a pas donné suite en 1996, car ce n'est que le 21 juin 1997 que le transfert de propriété a été enregistré. Ce service précise qu'il aurait dû être procédé en premier lieu au transfert de propriété visé par les Affaires Maritimes entre la Banque La Hénin et la C.G.MER, et que ce n'est qu'en suite que cette dernière pouvait établir un contrat de location. D'ailleurs, le courrier adressé par le bureau des douanes d'ANTIBES à la Banque La Hénin et portant quittance pour le droit de navigation de l'année 1996, rappelle à cette dernière ses obligations en cas de vente de navires, à savoir : "Vous devez : - établir un acte de vente par écrit, - soumettre cet acte de vente au visa des Affaires Maritimes, - remettre l'acte de vente et de francisation dans le délai d'un mois, au bureau des douanes du port d'attache, - inviter l'acheteur à se présenter au même bureau pour la mise à jour de l'acte de francisation". Il était même précisé que le défaut de mutation constituait une infraction douanière. Manifestement, la Banque La Hénin, quoique parfaitement informée de ses obligations, n'a pas exécuté celles-ci dans le délai requis, la mutation auprès du service des douanes n'ayant été enregistré que le 21 juin 1997. Le défaut d'abattement de 50 % pour l'année 1997 étant imputable au propriétaire initial, la Banque La Hénin, il ne peut être réclamé au locataire le remboursement de la totalité du droit annuel de navigation. En tout état de cause, Monsieur X..., qui n'agissait qu'en qualité de mandataire du bailleur à l'égard des administrations concernées, a justifié avoir fait toutes diligences nécessaires à l'égard de celles-ci, et notamment avoir sollicité la mutation de propriété du bateau auprès du service des Douanes d'ANTIBES par lettre recommandée du 1er juillet 1996. Dans la mesure où il n'a commis aucune faute dans l'exercice de son mandat, il ne peut lui être imputé ni mis à charge les conséquences d'une faute ou négligence commise par un tiers, que ce soit la Banque La Hénin ou même le service des Douanes. On relèvera enfin que les allégations de la C.G.MER selon lesquelles Monsieur X... aurait reçu un courrier des douanes du 12 juillet 1996, lequel serait resté sans réponse, ne sont fondées sur aucun des éléments versés aux débats, étant rappelé que l'acte de mutation de propriété avait été expédié dès le 1er juillet 1996. Seule la somme de 10.331,50 francs correspondant à 50 % du droit annuel de navigation pour 1997 est donc due par Monsieur X.... La somme de 20.663 francs ayant été prélevée abusivement par la Société C.G.MER sur le compte de Monsieur X..., celui-ci est en droit de réclamer condamnation de la société appelante à lui en rembourser la moitié, soit la somme de 10.331,50 francs. Contrairement à ce qu'a décidé le premier juge, il ne peut être tenu compte des sommes objets de la saisie conservatoire pour réduire le montant de la condamnation. En effet, ce type de saisie n'emporte pas, pour le saisissant, attribution des sommes saisies, mais elle en entraîne seulement l'indisponibilité. En conséquence il appartiendra à Monsieur X... de faire établir, au vu de la présente décision, conformément aux dispositions de l'article 240 du décret du 31 juillet 1992, un acte de conversion de saisie conservatoire en saisie-attribution, laquelle produira effet à hauteur du montant en principal de sa créance, augmenté des intérêts et frais, copie de cet acte de conversion devant être signifiée au débiteur saisi. La Société C.G.MER ayant, abusivement et de façon unilatérale, prélevé sur le compte bancaire de Monsieur X... la totalité du droit annuel de navigation 1997 qu'elle avait, de sa propre initiative, remboursé à la Banque La Hénin, et ayant conservé par devers elle les sommes ainsi prélevées malgré les contestations réitérées et justifiées de Monsieur X..., obligeant celui-ci à faire valoir son bon droit par un important échange de courriers, puis par une procédure de saisie-conservatoire et enfin par une procédure au fond, il y a lieu d'allouer à Monsieur X... la somme de 5.000 francs à titre de dommages et intérêts. Par ailleurs, comme il paraît inéquitable de laisser à la charge de l'intimé les frais irrépétibles qu'il a exposés tant en première instance qu'en cause d'appel, il lui sera alloué une indemnité globale de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civil. * * * PAR CES MOTIFS, LA COUR : Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, contradictoirement, Réforme le jugement déféré, Et statuant à nouveau, Condamne la Société C.G.MER à payer à Monsieur X... les sommes suivantes : - DIX MILLE TROIS CENT TRENTE ET UN FRANCS ET CINQUANTE CENTIMES (10.331,50 francs), soit 1575,03 euros, pour remboursement des sommes indûment prélevées au titre du droit annuel de navigation 1997, avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation du 28 avril 1998, valant mise en demeure, - CINQ MILLE FRANCS (5.000 francs), soit 762,25 euros, à titre de dommages et intérêts, - DIX MILLE FRANCS (10.000 francs), soit 1524,49 euros, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute les parties de toutes conclusions plus amples ou contraires, Condamne la Société C.G.MER aux entiers dépens, y compris les frais de saisie-conservatoire. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Effets - Indisponibilité de la créance  Il ne peut être tenu compte des sommes objet d'une saisie conservatoire pour réduire le montant de la condamnation. La saisie conservatoire n'emporte pas, en effet, attribution des sommes à la personne du saisissant mais seulement leur indisponibilité. En conséquence, il appartient au créancier saisissant de faire établir, au vu de la décision prononçant la condamnation, un acte de conversion de saisie conservatoire en saisie attribution, conformément aux dispositions de l'article 240 du décret du 31 juillet 1992, laquelle produira effet à hauteur du montant en principal de sa créance, augmenté des intérêts et frais, copie de cet acte de conversion devant être signifié au débiteur saisi
Par jugement en date du 4 mai 2000 le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de BONNEVILLE a condamné la BANQUE POPULAIRE SAVOISIENNE à payer au Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD la somme de 19 799 590, 87 F (dix neuf millions sept cent quatre vingt dix neuf mille cinq cent quatre vingt dix francs et quatre vingt sept centimes) outre intérêts capitalisés au taux légal à compter du 17 novembre 1999, date de l'assignation ainsi que la somme de 4 000 F (quatre mille francs) sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La BANQUE POPULAIRE SAVOISIENNE a interjeté appel de ce jugement le 11 mai 2000. Par conclusions récapitulatives en date du 11 octobre 2001, la BANQUE POPULAIRE DES ALPES anciennement dénommée BANQUE POPULAIRE SAVOISIENNE, demande de réformer le jugement du 4 mai 2000, de débouter le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD de ses demandes ; en conséquence de le condamner à lui restituer la somme de 20 192 595,83 F augmentée des intérêts au taux légal à compter du 20 juillet 2000, date du règlement, ainsi qu'une indemnité de 30 000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; et de le condamner aux dépens de première instance et d'appel. Par conclusions récapitulatives en date du 14 septembre 2001, le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD demande la confirmation du jugement et la condamnation de la BANQUE POPULAIRE DES ALPES à lui verser une indemnité de 30 000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et de la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel. MOTIFS DE LA DÉCISION Par ordonnance en date du 30 juillet 1999 la Haute Cour de Justice de LONDRES, statuant dans un litige opposant le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD aux époux X...Y... et Danielle PLANCHER a notamment rendu immédiatement exigibles les sommes stipulées à l'article 1 de la transaction intervenue le 18 mai  1999 entre les parties. Par ordonnance en date du 6 octobre 1999, Monsieur le Président du Tribunal de grande instance de GRASSE a rendu cette ordonnance exécutoire en FRANCE. Par ordonnance en date du 29 juillet 1999, Monsieur le Président du Tribunal de grande instance de BONNEVILLE a autorisé le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD à pratiquer une saisie conservatoire entre les mains de la SCP de notaires DALMAIS, CUVIT, JAQUIOT, PETULLA sur les sommes détenues pour le compte des époux Y... provenant de la vente d'immeubles à concurrence de la somme de 20 000 000 F. Le Notaire a indiqué au procès-verbal de saisie ne plus être en possession de ces sommes, celles-ci ayant été transférées par chèque au compte de Monsieur Y... à la BANQUE POPULAIRE SAVOISIENNE de LA ROCHE-SUR-FORON. Par ordonnance en date du 13 septembre 1999, Monsieur le Président du Tribunal de grande instance de BONNEVILLE a autorisé le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD à pratiquer une saisie conservatoire entre les mains de la BPS sur toutes les sommes détenues pour le compte des époux Y... pour obtenir paiement de la somme de 20 000 000 F et à demander à la banque la destination des sommes correspondant au produit des ventes d'immeubles dans l'hypothèse où ces fonds ne seraient plus entre ses mains. Par acte en date du 17 septembre 1999, le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD a tenté de pratiquer la saisie. Le responsable juridique de la BPS a répondu à l'huissier instrumentaire : "Nous n'avons pas de compte ouvert au nom de Monsieur Y...X... ni au nom de Madame PLANCHER Z... épouse Y... à la BPS. "Tenu par le secret professionnel, nous ne pouvons vous donner aucun renseignement sur d'éventuels mouvements de fonds qui auraient pu être effectués par ces derniers à la BPS". Or, le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD a eu connaissance, dans la suite de la procédure anglaise, de la communication par les époux Y... des relevés de deux  comptes bancaires à la BPS. Par acte en date du 14 octobre 1999, il a procédé à une nouvelle saisie conservatoire des comptes bancaires des époux Y... à la BPS qui a déclaré : "le compte N° 850 302 02 195 est créditeur de la somme de 102 237,01 F (compte joint M. et Mme Y...) "le compte N° 883 084 02 191 est créditeur de la somme de 98 172,12 F (compte ouvert au nom de Monsieur Y...X...A...) " La communication du N° de compte a permis de pallier à un problème de recherche informatique fondée sur le nom." Interrogée par procès-verbal en date du 14 octobre 1999 la BPS a répondu que la réponse négative donnée à l'huissier lors de la saisie conservatoire du 10 septembre 1999 provenait "d'un problème de recherche informatique faite par le seul nom des saisis la recherche informatique ne faisait apparaître l'existence d'aucun nom". Le Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD demande en conséquence l'application des dispositions de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 au terme duquel : "le tiers saisi qui, sans motif légitime, ne fournit pas les renseignements prévus, s'expose à devoir payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée si le débiteur est condamné et sauf son recours contre ce dernier. "Il peut aussi être condamné à des dommages et intérêts en cas de négligence fautive ou de déclaration inexacte ou mensongère". La BANQUE POPULAIRE SAVOISIENNE devenue BANQUE POPULAIRE DES ALPES oppose à cette demande : - la caducité de la saisie à défaut d'avoir été portée à la connaissance du débiteur saisi dans le délai de huit jours et par conséquent la privation rétroactive de tout effet à la saisie litigieuse ; - l'inapplicabilité à l'espèce des dispositions de l'alinéa 1 de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992, qui permettrait de condamner le tiers saisi aux causes de la saisie, aux motifs qu'elle n'a pas refusé de répondre à l'huissier mais que sa réponse comporte une erreur excusée par un motif légitime à savoir la  défaillance de son système informatique ; - l'inapplicabilité à l'espèce de l'alinéa 2 de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 qui permettrait d'allouer des dommages et intérêts au demandeur aux motifs que celui-ci doit rapporter la preuve du préjudice qu'il a subi du fait de l'attitude de la banque, préjudice inexistant puisque la seconde saisie a été fructueuse ainsi qu'une troisième pratiquée en mars 2000. 1° sur la caducité de la saisie : Les opérations de saisies conservatoires sont régies par les dispositions des articles 234 à 239 du décret du 31 juillet 1992. Aux termes de l'article 236, "dans un délai de huit jours, à peine de caducité, la saisie conservatoire est portée à la connaissance du débiteur par acte d'huissier". Il est constant que le créancier ne peut faire condamner le tiers saisi sur le fondement des dispositions de l'article 238 du même décret en présence d'une saisie conservatoire nulle ou caduque. Cependant, la privation rétroactive d'effets de la saisie nulle ou caduque ne s'entend que pour les saisies fructueuses qui auraient emporté saisie de biens : en l'espèce, la saisie n'ayant pu être pratiquée en raison des déclarations faites par la Banque Populaire qui niait l'existence de comptes bancaires permettant précisément l'exercice de la saisie, le créancier n'avait pas l'obligation, à défaut d'intérêt de le faire, de dénoncer la saisie au débiteur. En conséquence, la demande du créancier fondée sur l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 est recevable. 2° sur la déclaration du tiers saisi : La BANQUE POPULAIRE DES ALPES conteste que les dispositions de l'alinéa 1 de l'article 238 lui soient applicables, aux motifs d'une part qu'elle n'a pas refusé de fournir les renseignements et d'autre part que ceux qu'elle a fournis se sont révélés inexacts en raison d'un mauvais fonctionnement de son système informatique ce qui constitue le motif légitime qui l'exonère des conséquences de sa déclaration. Au regard des circonstances de fait  rappelées plus haut, ce sont bien les dispositions de l'alinéa 1 de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 qui sont applicables, la banque n'ayant communiqué aucun renseignement à l'huissier au prétexte qu'elle ne détenait aucun compte bancaire ouvert au nom des débiteurs. En ce qui concerne le motif légitime invoqué par la banque à supposer exact le fait que la recherche informatique telle qu'elle a été pratiquée par son agent n'ait pas révélé les comptes dont étaient titulaires les époux Y..., il s'agit d'une circonstance inopposable au créancier qui provient soit d'une incompétence de son agent, alors qu'il a été révélé que le même agent quelques mois plus tard donnait à l'huissier le montant des sommes portées aux comptes des époux Y..., soit d'une inadaptation du système informatique imputable à la seule responsabilité de la banque, soit enfin d'une abstention volontaire du même agent sachant que celui-ci pouvait difficilement ignorer la présence dans son agence bancaire d'importance moyenne, de clients tels que les époux Y... dont les comptes bancaires se sont révélés créditeurs en octobre de 200 409,13 F et sur lesquels Maître DALMAIS, Notaire, a déclaré avoir versé le prix de vente d'immeubles à hauteur de 20 000 000 F. La BANQUE POPULAIRE DES ALPES ne justifiant d'aucun motif légitime pour n'avoir pas fourni les renseignements prévus à l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991 a, par une exacte application de la loi, été condamnée par le premier juge à payer au créancier les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée. L'ordonnance du juge de l'exécution du tribunal de grande instance de BONNEVILLE doit en conséquence être intégralement confirmée. Les circonstances de la cause justifient l'allocation au Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD d'une indemnité de 5 000 F soit 762,25 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement après en  avoir délibéré conformément à la loi. Déclare l'appel recevable en la forme.199 AU FOND Confirme l'ordonnance du juge de l'exécution du tribunal de grande instance de BONNEVILLE du 4 mai 2000 dans toutes ses dispositions. Condamne la BANQUE POPULAIRE DES ALPES à payer au Prince MOHAMAD BIN FAHAD BIN ABDULAZIZ AL SAUD d'une indemnité de 5 000 F soit 762,25 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour les frais irrépétibles d'appel. Condamne la BANQUE POPULAIRE DES ALPES aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement par l'avoué qui en fera la demande conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Déclaration - Défaut ou retard - Motif légitime  Aux termes des dispositions de l'article 238 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992, le tiers saisi qui, sans motif légitime, ne fournit pas les renseignements prévus, s'expose à devoir payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée si le débiteur a été condamné et sauf son recours contre ce dernier. Une banque, tiers saisi dans une procédure de saisie conservatoire, qui ne donne pas à l'huissier de justice les renseignements nécessaires à la saisie ne peut se justifier en invoquant un dysfonctionnement du système informatique dès lors que cette circonstance est soit le fait volontaire ou involontaire d'un agent de la banque, soit la conséquence d'une inadaptation du matériel informatique relevant de sa responsabilité. Le dysfonctionnement informatique étant en conséquence inopposable au créancier, la banque doit être condamnée à lui payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Dénonciation  En application de l'article 236 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992, la saisie conservatoire doit être, à peine de caducité, portée à la connaissance du débiteur par acte d'huissier de justice dans un délai de huit jours. Cependant, lorsque la saisie a été infructueuse du fait de l'absence de renseignement donné par le tiers saisi à l'huissier, le créancier n'est plus dans l'obligation de dénoncer la saisie au débiteur
COUR D'APPEL DE LYON 6ème Chambre ARRET du 16 JANVIER 2002                  Décision déférée : JUGEMENT JEX du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de BOURG-EN-BRESSE en date du 02 Novembre 2000 (RG : 200001519) N° RG Cour : 2000/06919 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 500 Avoués : Parties : - SCP JUNILLON-WICKY SCP BELAT &amp;amp; X..., agissant en qualité de liquidateur de la SA EGO FRUITS demeurant : 22 Rue du Cordier 01000 BOURG-EN-BRESSE Avocat : Maître GONINDARD (TOQUE 672) APPELANT ---------------- - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET SARL FRUITS DU SUD dont le siège social est : 24 Quai d'Alger BP 71 34202 SETE CEDEX Représenté par ses dirigeants légaux Avocat : Maître BELLET (PARIS) INTIMEE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 26 Juin 2001 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE du 27 Novembre 2001 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame JEAMMAUD, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Y..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 16 JANVIER 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier EXPOSE DU LITIGE Agissant en vertu d'un jugement assorti de l'exécution provisoire du Tribunal de Commerce de SETE du 14 décembre 1999 signifié le 16 février 2000, la SARL FRUITS DU SUD a fait convertir les 27 avril et 4 mai 2000 une saisie conservatoire effectuée le 13 juillet 1999 sur la créance de la Société EGO FRUITS entre les mains de la Société Française de Factoring et une saisie conservatoire effectuée le 23 juin 1999 entre les mains de la Société Générale, en saisie attribution, au préjudice de la Société EGO FRUITS pour avoir paiement de la somme de 406 752,45 F. Ces conversions ont été dénoncées à la SA EGO FRUITS le 9 mai 2000. Par assignations séparées du 23 mai 2000, la SA EGO FRUITS a saisi le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE aux fins de nullité des deux actes de conversion. Le 9 juin 2000, le Tribunal de Commerce de BOURG-EN-BRESSE a prononcé la liquidation judiciaire de la SA EGO FRUITS en fixant au 6 juin 2000 la date de cessation des paiements. Maître X..., liquidateur de la SA EGO FRUITS, a repris l'instance devant le Juge de l'Exécution. * * * Par jugement du 2 novembre 2000, le Juge de l'Exécution a rejeté les demandes en nullité des deux actes de conversion de saisie conservatoire en saisie exécution mais admettant partiellement la contestation, a validé lesdits actes à hauteur de la somme de 200 647,82 F. Maître X..., ès qualités, a relevé appel de cette décision. Il demande à la Cour de dire la Société FRUITS DU SUD non fondée en sa procédure d'attribution qui sera déclarée nulle et de nul effet à l'égard de la liquidation judiciaire de la Société EGO FRUITS. Il soutient qu'au jour des conversions, la Société EGO FRUITS avait procédé au règlement des mensualités prévues par le plan d'apurement du Tribunal et que la Société FRUITS DU SUD avait accepté ces règlements sans aucune réserve et sans aucunement prétendre à l'exigibilité de sa créance, bien au contraire, comme confirmé dans une lettre du 3 mai 2000 de la Société FRUITS DU SUD demandant à l'huissier de ne pas réclamer la remise des fonds en raison des délais de paiement accordés à la Société EGO FRUITS. Il estime que l'accord des parties sur les conditions d'exécution est nécessairement supérieur au libellé strict de la décision judiciaire, qui a été appliquée à tort par le Juge de l'Exécution et qu'en conséquence, à la date de la conversion, il n'existait aucune créance exigible au bénéfice de la Société FRUITS DU SUD. L'appelant ajoute, à titre subsidiaire, que la Société FRUITS DU SUD n'était pas fondée à revendiquer l'attribution de fonds dont les disponibilités étaient inexistantes lors de la saisie conservatoire initiale au 13 juillet 1999 entre les mains de la Société Française de Factoring qui bénéficiait d'un acte de nantissement définitif antérieur (du 8 juillet 1999). Par ailleurs, elle réplique que son transfert de siège social est intervenu régulièrement, sans fraude aux droits des créanciers. En application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Maître X..., ès qualités, sollicite la somme de 5 000 F. * * * Pour conclure à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a débouté Maître X... de ses demandes, la Société FRUITS DU SUD rétorque que sa créance était exigible au jour des conversions dès lors que la Société EGO FRUITS n'avait pas informé quinze jours à l'avance de son transfert de siège social et avait réglé avec retard les échéances prévues par le jugement du Tribunal de Commerce de SETE. Elle déclare qu'elle n'a nullement renoncé à se prévaloir tant des dispositions de l'article 13 de la loi du 17 mars 1909 que celles du jugement du Tribunal de Commerce de SETE et conteste l'interprétation donnée par la partie adverse à la lettre du 3 mai 2000 qui donne précisément instruction à l'huissier de procéder à la conversion de la saisie conservatoire en saisie attribution. Sur la saisie conservatoire opérée entre les mains de la Société FRANCAISE DE FACTORING, elle réplique que le nantissement allégué lui est inopposable faute de publication, comme l'a relevé le Juge de l'Exécution. Estimant que la procédure engagée par la Société EGO FRUITS est abusive, elle demande à la Cour d'infirmer sur ce point le jugement déféré et d'inscrire au passif de la liquidation judiciaire de cette société la somme de 20 000 F à titre de dommages et intérêts et celle de 20 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que les actes de conversion de saisie conservatoire en saisie exécution ont été pratiqués en vertu du jugement du Tribunal de Commerce de SETE du 14 décembre 1999 et non sur le fondement de l'article 13 de la loi du 17 mars 1909 pour non respect de l'information du transfert du siège social ; Que l'argumentation de la Société FRUITS DU SUD tirée de l'exigibilité de sa créance par la seule application de ce texte est donc inopérante ; Attendu que le jugement du 14 décembre 1999, signifié le 16 février 2000, le Tribunal de Commerce a condamné d'une part la SA EGO FRUITS à payer à la SARL FRUITS DU SUD la somme de 398 180,22 F et, d'autre part, la SARL FRUITS DU SUD à payer à la Société EGO FRUITS la somme de 130 649,80 F, puis a ordonné la compensation des créances ; que ce Tribunal a dit que la SA EGO FRUITS pourrait s'acquitter de sa dette en douze mensualités égales, la première devant intervenir le premier jour du mois suivant la signification du présent jugement, les suivantes intervenant le premier jour de chaque mois ultérieur et qu'à défaut d'une seule échéance à sa date la totalité de la somme deviendra immédiatement exigible ; Attendu qu'il est constant que la première mensualité était exigible le 1er mars 2000 mais n'a été réglée que le 2 mars, que celle d'avril a été réglée le 4 et celle de mai le 5, qu'enfin la cessation du paiement est intervenue le 6 juin 2000 ; Attendu que Monsieur X..., ès qualités, soutient qu'à la date des actes de conversion des 27 avril et 4 mai 2000, la créance n'était pas exigible car le créancier avait accepté de recevoir le paiement avec quelques jours de décalage, sans prétendre au non respect du jugement ; Qu'il met en avant la lettre du 3 mai 2000 adressée par le conseil de la Société FRUITS DU SUD à l'huissier poursuivant ; Attendu que la Société FRUITS DU SUD indique, à l'inverse, qu'elle n'a jamais admis les retards de paiement d'autant plus inacceptables que la société débitrice lui avait fait perdre une mensualité par son changement non déclaré du siège social ; Attendu que la lettre du 3 mai 2000 est ainsi rédigée : "Je vous remercie de bien vouloir procéder à la conversion de cette saisie conservatoire en saisie attribution, étant précisé que la Société EGO FRUITS bénéficie de délais de paiement. C'est la raison pour laquelle il convient juste de procéder à la conversion de la saisie mais de ne pas réclamer à la Société Générale la remise des fonds." ; Attendu que la teneur de cette lettre d'instructions du créancier vise à obtenir la conversion de la saisie conservatoire en saisie exécution, tout en ne demandant pas de paiement immédiat au tiers saisi ; que s'il est vrai que cette formulation apparaît aller à l'encontre de l'effet légal d'attribution immédiate de la créance saisie, le créancier poursuivant n'a pas pour autant manifesté une volonté claire et non équivoque de renoncer au bénéfice de son titre exécutoire du 14 décembre 1999 instaurant, de plein droit, la déchéance du terme à défaut de règlement à la date prévue et lui permettant de sauvegarder sa procédure de saisie conservatoire à hauteur de la créance reconnue par le Tribunal ; Attendu en définitive que la Société FRUITS DU SUD est en droit de se prévaloir d'une créance exigible à la date des actes de conversion pour la totalité de sa créance résultant du jugement du Tribunal de Commerce de SETE soit 200 647,82 F, comme l'a retenu le Premier Juge ; Attendu encore que c'est exactement que le Premier Juge a constaté le caractère inopposable à la Société FRUITS DU SUD de la convention de nantissement du compte de garantie intervenue le 8 juillet 1999 entre la Société EGO FRUITS, la Société SFF et la Société PG FINANCE au profit de cette dernière, dès lors qu'il n'est nullement justifié de la publication ou même de l'enregistrement de cet acte, étant ajouté que c'est seulement postérieurement à la saisie conservatoire diligentée le 13 juillet 1999 que la Société SFF a fait état d'un tel acte ; Attendu que la validité de la conversion des deux saisies conservatoires en saisies attribution a été à bon droit retenue par le Premier Juge ; Attendu que la procédure de Maître X..., ès qualités, n'apparaît pas empreinte d'un caractère abusif de nature à donner lieu à des dommages et intérêts ; Attendu en revanche que l'équité conduit à faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de la Société FRUITS DU SUD ; PAR CES MOTIFS LA COUR Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Y ajoutant, Condamne la SCP BELAT &amp;amp; X..., ès qualités, à payer à la SARL FRUITS DU SUD la somme de 800 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute chacune des parties de leurs conclusions contraires ou plus amples, Condamne la SCP BELAT &amp;amp; X..., ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel, ces derniers distraits au profit de la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, Avoués, sur son affirmation de droit. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Conversion en saisie-attribution  La teneur d'une lettre d'instructions du créancier visant à obtenir la conversion de la saisie conservatoire en saisie exécution tout en ne demandant pas de paiement immédiat au tiers saisi, n'a pas pour conséquence pour le créancier de manifester une volonté claire et non équivoque de renoncer au bénéfice de son titre exécutoire, quand bien même cette formulation aparait aller a l'encontre de l'effet légal d'attribution immédiate de la créance saisie
Première Chambre B ARRET N° 249 R.G : 01/03045 M. Patrick X...Y.../ Mme Monique Z... Confirmation A... exécutoire délivrée le : à : REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRET DU 21 MARS 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Mme Monique BOIVIN, Président, Mme Rosine NIVELLE, Conseiller, Monsieur Jean-Malo BOHUON, conseiller, GREFFIER : Mme Jacqueline B..., lors des débats et lors du prononcé DEBATS : A l'audience publique du 31 Janvier 2002 devant Mme Monique BOIVIN, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRET : Contradictoire, prononcé par Mme Monique BOIVIN, Président, à l'audience publique du 21 Mars 2002. [****] APPELANT : Monsieur Patrick X... 2 rue des Gla'euls 35360 MONTAUBAN DE BRETAGNE représenté par la SCP CASTRES COLLEU &amp;amp; PEROT, avoués assisté de Me Christine PERSON, avocat, entendu en sa plaidoirie INTIMÉE : Madame Monique Z... 42 bis rue Marcel Rogué 47000 AGEN représentée par la SCP CHAUDET &amp;amp; BREBION, avoués Par ordonnance du 22 novembre 2000 le juge de mise en état du Tribunal de Grande Instance d'Agen a condamné Patrick X... à payer à son ex-épouse Madame Z..., une somme de 70 000 francs à valoir sur le partage de la communauté. Par requête du 23 février 2001 Madame Z... a sollicité la convocation de Monsieur X... aux fins, à défaut de conciliation, d'autorisation de saisie des rémunérations de Monsieur X... pour la somme de 69 876,70 francs, entre les mains de la Trésorerie Générale de Bordeaux. Par jugement du 24 avril 2001 le Tribunal d'Instance de MONTFORT SUR MEU a fixé la créance de Madame Z... à la somme de 68 986,70 francs, autorisé la saisie des rémunérations à due concurrence entre les mains de la Société ARTILIN, employeur de Monsieur X..., rejeté la demande de saisie de la pension militaire de retraite versée par la Trésorerie Générale de Gironde. Monsieur X... qui a interjeté appel sollicite la réformation du jugement, à titre subsidiaire sollicite l'octroi de délais de paiement, la possibilité de s'acquitter des sommes dues à raison de 152,45 euros par mois; il forme une demande de 762,25 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il fait grief au jugement d'avoir autorisé la saisie des rémunérations entre les mains d'un autre tiers saisi que celui désigné par le créancier dans sa requête, alors qu'il appartenait au créancier de présenter autant de requêtes que de rémunérations à saisir ; Le juge ne pouvait d'office substituer un autre tiers saisi à celui mentionné et désigné par le courrier, et ce par application des dispositions de l'article R 145-10 du Code du Travail. Il reproche à Madame Z... d'établir une confusion avec une autre procédure en demande de paiement direct auprès du centre régional des pensions de Bordeaux. Il fait valoir que ses revenus salariaux sont variables selon les commissions, et incertains et supporte des charges mensuelles de 11 000 francs par mois alors que Madame Z... tente de minimiser ses revenus d'origine fonciers. Madame C... conclut à la confirmation du jugement, au rejet de la demande délais de grâce, sollicite une indemnité de 762,25 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle réplique que les textes sur la saisie des rémunérations n'imposent pas une telle obligation, qu'il est possible de présenter une seule requête en cas de pluralité d'employeurs, que l'omission dans la requête du nom de l'employeur de Monsieur X... ne constitue qu'un vice de forme, et Monsieur X... ne rapporte pas la preuve d'un grief. Elle ajoute que ce dernier n'élève aucune contestation de fond quant à la saisie de la rémunération versée par la Société ARTILIN ; Elle s'oppose à la demande de délais de paiement, Monsieur X... tente de minimiser ses revenus. DISCUSSION Attendu qu'il n'est pas prévu à peine de nullité de présenter autant de requêtes en saisie des rémunérations qu'il existe d'employeurs du débiteur, l'article R 145-10 n'impose par une telle obligation, d'autant que l'article L 145-3 prévoit, dans le cadre d'une même procédure la pluralité d'employeurs, dans cette hypothèse la fraction saisissable est calculée sur l'ensemble des rémunérations et le juge détermine le ou les employeurs chargés d'opérer les retenues ; Que par ailleurs l'article R 145-39 dispose "qu'en cas de changement d'employeur la saisie peut être poursuivie entre les mains du nouvel employeur, sans conciliation préalable...." c'est-à-dire sans qu'il soit nécessaire de déposer une nouvelle requête aux fins de conciliation; Qu'en l'espèce la convocation en conciliation n'indiquait en qualité de tiers saisi que la Trésorerie Générale de Bordeaux ; qu'avant tenue de l'audience de conciliation Maître LABRUNIE, huissier de justice à Agen précisait au greffe du Tribunal d'Instance qu'outre la pension de retraite versée par la Trésorerie Générale, Monsieur X... était salarié de la Société ARTILIN, avec demande de notification de toute mesure de saisie à ces deux personnes morales ; Qu'en conséquence il ne saurait être reproché au premier juge d'avoir autorisé d'office la saisie entre les mains de la Société ARTILIN, le créancier ayant expressément désigné l'employeur, en cours de procédure ; Attendu que le premier juge a par ailleurs fait une juste application de l'article L 56 du code des pensions militaires et civiles de retraite; Attendu que Monsieur X... ne conteste ni le titre exécutoire, ni le montant des sommes dues, n'élève aucune contestation de fond quant à la saisie des rémunérations versées par la Société ARTILIN ; Que pour justifier sa demande de délais de paiement, il se prévaut du montant de ses charges, tendant à minimiser ses revenus, en face de l'accroissement de ceux de Madame Z... ; que suivre son raisonnement reviendrait à apprécier le bien fondé de la mise à sa charge de la somme de 70 000 francs, allouée par ordonnance du 22 novembre 2000 ; Que le premier juge a également fait une juste application de l'article 1244-1° du code civil compte tenu des éléments de la cause non contredits par les débats et pièces fournies en cause d'appel, en refusant les délais sollicités ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Madame Z... les frais irrépétibles en cause d'appel, qui seront indemnisés par la somme de 750 euros ; DÉCISION PAR CES MOTIFS La Cour, Déboute Monsieur X... de son appel, Au fond, Confirme le jugement du 24 avril 2001 en toutes ses dispositions, Y additant, Condamne Patrick X... à verser à Madame Z... la somme de 750 euros au titre des frais irrépétibles, Le Condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION  L'article R 145-10 n'impose pas en matière de saisie de rémunération de présenter autant de requêtes qu'il existe d'employeurs du débiteur. Ainsi un jugement peut-il valablement autoriser la saisie des rémunérations d'un débiteur entre les mains d'un autre tiers saisi que celui désigné par le créancier dans sa requête, le créancier ayant expressément désigné ledit tiers comme employeur en cours de procédure  PROCEDURE CIVILE  En vertu de l'article 1244-1 du Code civil est offerte au juge la possibilité de prendre en compte la situation d'un débiteur et les besoins de son créancier pour reporter ou échelonner le paiement des sommes dues. Font ainsi une juste application du dit article les juges qui, refusant d'apprécier le bien fondé de l'ordonnance du juge de la mise en état mettant à la charge d'un débiteur le paiement d'une certaine somme, n'accède pas à sa demande de délai et usent par là même de leur pouvoir souverain d'appréciation
DU 21.05.2002 ARRET N° 97 Répertoire N° 2002/00046 Troisième Chambre Deuxième Section RI/AMP 21/11/2001 TGI FOIX RG : 200100911 (JEX) (P. SERNY) Monsieur A S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI Madame X... S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI Y.../ Monsieur Y... S.C.P SOREL DESSART SOREL GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE Z... AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Troisième Chambre, Deuxième Section Prononcé: A l'audience publique du VINGT ET UN MAI DEUX MILLE DEUX, par R. IGNACIO, faisant fonction de président, assisté de A.M. PAYNOT, greffier. Composition de la cour lors des débats Magistrat : R. IGNACIO, magistrat chargé du rapport avec l'accord des parties (articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile). Greffier lors des débats: A.M. PAYNOT Débats: A l'audience publique du 14 Mai 2002 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Composition de la cour lors du délibéré : Président : R. IGNACIO Conseillers : F. HELIP J.C. BARDOUT Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : CONTRADICTOIRE APPELANT (E/S) Monsieur A A... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI A... pour avocat Maître NAVARRO du barreau de FOIX Madame X...A... pour avoué la S.C.P CANTALOUBE FERRIEU CERRI A... pour avocat Maître NAVARRO du barreau de FOIX INTIME (E/S) Monsieur Y...A... pour avoué la S.C.P SOREL DESSART SOREL A... pour avocat la SCP DE CAUNES, FORGET du barreau de TOULOUSE *** FAITS , PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES : Par jugement du 26 Juin 2001 le Tribunal Correctionnel de FOIX a condamné M.C pour escroqueries et abus de confiance, et a alloué à ses nombreuses victimes des dommages-intérêts. Parmi ces victimes se trouvent M.A et Mme X..., à qui ont été alloués 1 224 659 Francs de dommages-intérêts et 3 000 Francs sur le fondement de l' article 475-1 du Code de Procédure Pénale. Ce jugement est définitif. Dans le cadre de l'instruction des faits pour lesquels il a été poursuivi, M.C s'est vu contraint par le juge d'instruction, en vue de son placement sous contrôle judiciaire, de verser un cautionnement de 1 000000 Francs affecté pour 100 000 Francs à sa garantie de représentation, et pour 900 000 Francs payer les frais avancés par la partie civile, la réparation des dommages causés par l'infraction.... M.A et Mme X... ont fait pratiquer une saisie attribution sur ce cautionnement détenu par la Trésorerie Générale de FOIX le 12 Juillet 2001. M.C a saisi le Juge de l'Exécution d'une demande de mainlevée de cette saisie attribution. Par décision du 21 Novembre 2001 le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de FOIX a fait droit à sa demande de mainlevée sur 900 000 Francs au motif que les sommes consignées ne constituaient pas une dette de l' ETAT au profit de M.C et ne pouvaient faire l'objet d'une saisie attribution. B... ce qui concerne les 100 000 Francs le Juge de l'Exécution a maintenu la saisie, cette somme étant destinée à être restituée au condamné, jusqu'à la décision du Tribunal Correctionnel sur la restitution en application de l' article R 25 du Code de Procédure Pénale. M.A et Mme X... ont régulièrement relevé appel de cette décision. Selon eux les sommes consignées au titre du contrôle judiciaire doivent s' analyser en un dépôt, disponible au profit des créanciers saisissants en application de l' article 47 de la Loi du 9 JUILLET 1991 dont les dispositions ne peuvent être mises à néant par le texte réglementaire de l' article R 25 du Code de Procédure Pénale. Ils demandent à la cour de donner effet à la saisie attribution et de condamner M.C à leur payer 5 000 Euros de dommages-intérêts et 2 000 Euros en application de l'article  700 du Nouveau Code de Procédure Civile. M.C conclut à la confirmation de la décision déférée en ce qui concerne la somme de 900 000 Francs. Par contre il estime que la somme de 100 000 Francs doit lui revenir et ne peut faire l'objet d'une mesure d'exécution. Il réclame 4500 Euros de dommages-intérêts et 1500 Euros pour frais et honoraires non compris dans les dépens. Monsieur le Procureur Général conclut, comme le Juge de l'Exécution que les sommes versées au titre du cautionnement ne constituent pas une créance de M.C sur l' ETAT et ne peuvent donc pas être saisies attribuées, seule la procédure prévue à l' article R 25 devant s'appliquer pour que la Caisse des Dépôts et Consignations procède à la répartition. MOTIFS DE LA DECISION Aux termes de l' article 42 de la Loi du 9 JUILLET 1991 , tout créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance certaine liquide et exigible , peut , pour en obtenir le paiement , saisir entre les mains d'un tiers les créances disponibles de son débiteur portant sur une somme d'argent . Il n'est pas discuté que M.A et Mme X... justifient d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible . L' article 55 du décret du 31 JUILLET 1992 précise que la saisie peut être faite entre les mains de toute personne tenue, au jour de la saisie, d'une obligation portant sur une somme d'argent envers son débiteur . Selon l' article 13 de la Loi du 9 JUILLET 1991 les saisies peuvent porter sur les créances conditionnelles ou à terme. B... l'espèce, la première partie du cautionnement, soit la somme de 100000 Francs, qui a été affectée par le juge d'instruction à la représentation de la personne mise en examen, a vocation à lui être restituée,en application de l' article 142-2 du Code de Procédure Pénale. Il s'agit donc bien -sous réserves qu' il ait satisfait aux obligations du contrôle judiciaire- d'une créance de M.C sur l' ETAT, et cette créance est bien disponible au profit des créanciers qui ont pris la précaution de pratiquer une  mesure d'exécution. Toutefois cette somme n'est pas immédiatement disponible puisque les parties doivent se soumettre à la procédure spécifique de l' article R 25 du Code de Procédure Pénale, qui constitue le terme de l' exigibilité. La décision déférée doit être confirmée sur ce point. Quant à la seconde partie du cautionnement, destinée notamment aux parties civiles, il ne s'agit d'un paiement de M.C à l' ETAT qu' au moment du versement de la caution. Or ces sommes ne sont pas acquises définitivement au TRESOR PUBLIC, puisqu'elles ont été versées en vertu d'une affectation spéciale et qu'elles ont vocation à être versées aux ayants droits prévus par les articles 142-3 et R 25 du Code de Procédure Pénale, et à défaut à être restituées, en tout ou partie, à M.C selon l' article 142-3 alinéa 2. Dès lors il s'agit bien d'une créance détenue par le TRESOR PUBLIC pour le compte de M.C, et elle est donc saisissable. Il s'agit par contre d'une créance à terme, le terme étant là encore la mise en oeuvre de l' article R 25 du Code de Procédure Pénale. B... vertu de ce même texte, la somme saisie n'est pas entièrement disponible au profit de M.A et Mme X...B... effet le cautionnement sera réparti au prorata des droits de chaque victime, en application de l' article R 25. S'il est regrettable que Monsieur le Procureur de la République, saisi par M.A et Mme X... d'une demande de mise en oeuvre de l' article R 25 du Code de Procédure Pénale n'ait pas jugé utile de donner suite à la demande, M.A et Mme X... doivent se soumettre à cette procédure. Le maintien de la saisie attribution au profit de M.A et Mme X... au prorata de leur créance et dans les limites des droits des autres victimes est le seul moyen pour eux de recouvrer une partie de leur créance grâce au cautionnement qui était destiné à cette garantie. B... effet la cour constate que le TRESOR PUBLIC a pratiqué, quelques jours après la saisie attribution, une saisie conservatoire sur les mêmes sommes, et cette mesure n'a fait l'objet d'aucune contestation,  de sorte qu'en l'absence de saisie attribution, le TRESOR PUBLIC aurait absorbé la totalité du cautionnement à son seul profit. La décision déférée doit être réformée sur ce point. Sur les demandes annexes: La demande de mainlevée de M.C qui ne peut en aucun cas prétendre à la restitution de la caution est particulièrement malicieuse, comme sa demande de dommages-intérêts. M.C doit bien sûr être débouté de toutes ses demandes. La présente procédure a causé à M.A et Mme X... un préjudice qui doit être réparé par 2000 Euros de dommages-intérêts. Il est inéquitable de laisser à la charge de M.A et Mme X... les frais et honoraires non compris dans les dépens qu'ils ont dû exposer dans cette instance, et il convient de leur allouer 2 000 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS, LA COUR Statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier, Réformant partiellement la décision déférée , Dit que le cautionnement versé par M.C au TRESOR PUBLIC dans le cadre de son contrôle judiciaire est saisissable sous réserve de la répartition des fonds en application de l' article R 25 du Nouveau Code de Procédure Civile, comme il est dit aux motifs du présent arrêt. Condamne M.C à payer à M.A et Mme X... 2000 Euros de dommages-intérêts et 2 000 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne M.C aux dépens avec le droit pour la SCP d'Avoués CANTALOUBE FERRIEU CERRI de recouvrer directement les frais dont elle a fait l'avance sans avoir reçu de provision suffisante . Le Greffier Le Président     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Créances conditionnelles ou à terme  La partie du cautionnement versée par une personne placée sous contrôle judiciaire, destinée à garantir sa représentation, a vocation à lui être restituée, en application de l'article 142-2 du Code de procédure pénale. Cette somme, qui constitue - sous réserve que la personne mise en examen ait satisfait aux obligations du contrôle judiciaire - une créance de celle-ci sur l'Etat, est bien disponible au profit des créanciers et peut faire l'objet d'une saisie-attribution, même si cette somme n'est pas immédiatement disponible, les parties devant se soumettre à la procédure spécifique de l'article R. 25 du Code de procédure pénale, qui constitue le terme de l'exigibilité  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Créances conditionnelles ou à terme  La partie du cautionnement versée par une personne placée sous contrôle judiciaire, destinée à payer les frais avancés par la partie civile et la réparation des dommages causés par l'infraction, notamment aux parties civiles, n'est pas acquise définitivement au Trésor public, puisqu'elle a été versée en vue d'une affectation spéciale et qu'elle a vocation à être versée aux ayants droit prévus par les articles 142-3 et R. 25 du Code de procédure pénale, et à défaut à être restituée, en tout ou partie, à la personne placée sous contrôle judiciaire selon l'article 142-3, alinéa 2. Dès lors, il s'agit bien d'une créance détenue par le Trésor public pour le compte de la personne mise en examen et elle est donc saisissable, même s'il s'agit d'une créance à terme, le terme étant la mise en oeuvre de l' article R. 25 du Code de procédure pénale
R.G. : 50/2002 PARTIES EN CAUSE COUR D'APPEL DE LYON REFERES ORDONNANCE DE MONSIEUR LE PREMIER PRESIDENT EN DATE DU 3 AVRIL 2002 - Compagnie AXA ASSURANCES dont le siège social est 233 Cours Lafayett 69478 LYON DEMANDERESSE représentée par Maître MOREL, Avoué assistée par Maître MANTE-SAROLI, Avocat ET Madame X...Y... 28 Rue des Roses 66200 MONTESCOT DEFENDERESSE assistée par Maître PELLET, Avocat DEBATS : audience publique du 20 MARS 2002 tenue par Monsieur LORIFERNE, Président de Chambre, suppléant Monsieur le Premier Président légitimement empêché, désigné à cet effet par ordonnance en date du 6 Décembre 2001, assisté de Madame SAUVAGE, greffier, ORDONNANCE contradictoire prononcée à l'audience publique du 3 AVRIL 2002 par Monsieur LORIFERNE, Président de Chambre, qui a signé la minute avec le greffier. FAITS ET PROCEDURE Par jugement du 4 février 2002, le Tribunal de Grande Instance de LYON a condamné 1a compagnie AXA ASSURANCES à payer à MADAME X... la somme de 137.204,12 euros au titre des garanties "perte d'exploitation" et "perte du fonds de commerce", à la suite de l'incendie de son fonds, et a ordonné l'exécution provisoire. La COMPAGNIE AXA, appelante de ce jugement, a saisi le Premier Président de la Cour d'Appel sur le fondement de l'article 524 du nouveau code de procédure civile, d'une demande tendant à voir arrêter l'exécution provisoire au motif qu'elle aurait des conséquences manifestement excessives. Elle expose que Madame X... a cessé toute activité et ne dispose d'aucune ressource de telle sorte qu'en cas réformation du jugement, la Compagnie ne pourrait récupérer les sommes versées. Subsidiairement elle sollicite l'autorisation de consigner les sommes. Elle estime que l'existence d'une saisieattribution ne rend pas incompétent le Premier Président, dans la mesure où l'indisponibilité des sommes saisies n'équivaut pas à un paiement. Madame X... indique qu'elle a fait pratiquer le ler mars 2002 une saisie-attribution de l'intégralité des sommes objet de la procédure et qu'en application de l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991, cet acte emporte attribution immédiate des sommes saisies au profit du saisissant, de telle sorte que l'exécution provisoire ayant été consommée ne peut plus être arrêtée. Subsidiairement, elle estime que les conditions de l'article 524 du nouveau code de procédure civile ne sont pas réunies, et fait valoir qu'elle est propriétaire d'une maison d'habitation d'une valeur de 720.000 frs et présente toute garantie de représentation des fonds. Elle s'oppose aux demandes de la compagnie AXA et sollicite 915 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'il résulte des dispositions des articles 43 et suivants de la loi du 9 juillet 1991 que si l'acte de saisie attribution emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers, le paiement est différé soit jusqu'à l'expiration du délai d'un mois prévu àl'article 45 de cette loi,soit lorsque le juge de l'exécution est saisi d'une contestation dans les termes de l'article 46 de la même loi ; Qu'en l'espèce, l'assignation devant le Premier Président ayant été délivrée alors que le délai d'un mois à compter de 1a saisieattribution n'était pas expiré, l'exécution n'a pas encore été consommée et la demande en suspension de l'exécution provisoire est recevable ; Attendu que Madame X... qui a cessé toute activité à 1a suite de la perte de son fonds de commerce, ne justifie d'aucun revenu et a indiqué devant  1e tribunal avoir déposé une demande d'assistance àla COTOREP compte tenu de son état de santé ; Que si elle a acquis en septembre 2001 une maison d'habitation pour un prix de 720.000 frs, il n'est pas établi que ce bien immobilier soit exempt d'inscriptions hypothécaires, alors même qu'en tout état de cause sa valeur est inférieure à la condamnation exécutoire ; Que dans ces conditions, l'exécution provisoire du jugement àhauteur de la condamnation prononcée risquerait d'entraîner des conséquences manifestement excessives pour le cas où la décision serait réformée ; Qu'il apparaît opportun de faire application des dispositions de l'article 524 du nouveau code de procédure civile et de limiter l'exécution provisoire à la somme de 15.000 euros ; Attendu qu'il n'y a pas lieu d'ordonner 1a consignation pour le surplus compte tenu de l'absence de risque d'insolvabilité de 1a compagnie AXA ; Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour le présent référé ; PAR CES MOTIFS Déclarons recevable les demandes de la société AXA, Disons que l'exécution provisoire ordonnée par le jugement du Tribunal de Grande Instance de Lyon du 4 février 2002 doit être maintenue jusqu'à concurence de 15.000 euros seulement, Déboutons les parties du surplus de leurs demandes, Disons que les dépens du présent référé suivront le sort de ceux de la procédure au fond. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution  Si l'acte de saisie-attribution emporte attribution immédiate au profit du saisissant de la créance, le paiement en est différé soit jusqu'à l'expiration d'un délai d'un mois conformément à l'article 45 de la loi du 09 juillet 1991, soit lorsque le juge de l'exécution est saisi d'une contestation selon les termes de l'article 46 de la même loi.C'est pourquoi, dès lors que l'assignation devant le premier président a été délivrée dans le délai d'un mois à compter de la saisie-attribution, l'exécution de celle-ci n'a pas encore été consommée et la demande en suspension de l'exécution provisoire est recevable
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 16 OCTOBRE 2002 Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance MONTBRISON du 26 avril 2001 N° R.G. Cour : 01/05003 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande relative à la saisissabilité et/ou à la mise à disposition de sommes ou d'un bien - Sans procédure particulière APPELANTS : Monsieur Edouard X...Y... : 4 Lotissement Le Panoramic Avenue du Belvédère 42170 SAINT JUST SAINT RAMBERT représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, Avoués assisté par Maître PERRIER, Avocat, (MONTBRISON) Madame Margarette X...Y... : 4 Lotissement Le Panoramic Avenue du Belvédère 42170 SAINT JUST SAINT RAMBERT représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, Avoués assistée par Maître PERRIER, Avocat, (MONTBRISON) INTIMEE : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE CENTRE EST Siège social : 4 rue Pierre de Truchys de Lays 69410 CHAMPAGNE-AU-MONT-D'OR représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, Avoués assistée par Maître GUILLAUME, Avocat, (MONTBRISON) Instruction clôturée le 21 Mai 2002 Audience de plaidoiries du 17 Septembre 2002 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur SORNAY, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame Z..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 16 OCTOBRE 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Selon un acte notarié en date du 14 décembre 1990, la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Centre Est (CRCAM) a consenti aux époux X... un prêt d'un montant d'un million de francs remboursable en dix ans au taux de 9,5 % afin d'acquérir un immeuble. A la suite d'échéances restées impayées, la CRCAM a prononcé la déchéance du terme le 7 août 1994 et a entrepris la vente sur saisie immobilière de l'immeuble appartenant aux époux X..., ramenant ainsi sa créance de 1.189.526,48 F (au 30/06/95) à 590.399,68 F (au 22/03/99). Par acte du 10 avril 2000, la CRCAM a fait procéder à une saisie-attribution entre les mains des époux A..., locataires dans un immeuble appartenant aux époux X..., saisie dénoncée le 13 avril. Par acte du 11 mai 2000, les époux X... ont fait assigner la CRCAM devant le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON afin d'obtenir un compte détaillé, précis et compréhensible des sommes restant dues et, à titre subsidiaire, obtenir des délais. Par jugement du 26 avril 2001, le Juge de l'Exécution a : - donné acte à la CRCAM de ce qu'elle produit un compte détaillé de sa créance, - cantonné le montant de la saisie-attribution à la somme de 595.691,52 F, - débouté les époux X... de leur demande de délais de paiement, - débouté la CRCAM de sa demande d'indemnité de procédure. Les époux X... ont relevé appel de cette décision. Ils demandent la mainlevée de la saisie-attribution en invoquant l'absence de justification de la créance notamment au titre des intérêts exigés après imputation du prix d'adjudication de l'immeuble. Concernant les délais de paiement, ils soutiennent que si en raison de l'effet attributif immédiat de la saisie, toute demande de délais est exclue lorsque la somme saisie suffit à désintéresser le créancier, dans le cas contraire, l'effet translatif immédiat ne peut jouer et le débiteur peut solliciter des délais de paiement pour le solde. Ils sollicitent ainsi un échelonnement de la dette sur 24 mois. La CRCAM réplique que le décompte fourni est parfaitement détaillé et compréhensible. Elle souligne que le solde arrêté au 15 mai 2000 s'élève à 647.740,27 F ce qui justifie la somme de 590.399,68 F figurant dans le procès-verbal de saisie en principal. Elle précise que la somme de 2.678,08 F représente le droit proportionnel prévu à l'article 8 du tarif des huissiers, que celle de 2.960,31 F correspond aux frais engagés dans la procédure de saisie immobilière, que celle de 613,76 F est le coût de l'acte de saisie et celle de 2.000 F le coût des frais à venir en raison des actes que nécessitent la procédure de saisie-attribution. La CRCAM indique, par ailleurs, que les époux X... ne justifient pas de leur demande de délais. Elle sollicite la confirmation du jugement déféré ainsi qu'une somme de 1.525 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS Attendu qu'il résulte du décompte produit par la CRCAM que celle-ci disposait d'une créance d'un montant de 1.189.526,48 F au 30 juin 1995 à l'encontre des époux X... ; Que par suite de la vente de l'immeuble, la dette subsistante au 3 octobre 1997 n'était plus que de 517.358,69 F mais que compte tenu des intérêts au taux contractuel de 9,5 %, à la date du 22 mars 1999, la créance de la CRCAM était de 590.399,68 F ; Attendu que les époux X... se contente contester la saisie-attribution effectuée le 10 avril 2000 en relevant que "le Crédit Agricole ne justifie pas de l'existence de sa créance notamment au titre des intérêts exigés après l'imputation du prix d'adjudication" ; qu'aucun élément n'est produit pour déterminer ce qui à leur sens aurait dû être appliqué ni quelle somme reste due à la CRCAM ; Que cette contestation purement formelle et sans fondement doit être rejetée ; Attendu que les époux X... soutiennent que leur demande de délais ne peut être affectée par l'effet translatif immédiat de la saisie-attribution dès lors que la somme saisie ne suffit pas à désintéresser le créancier ; Mais attendu que la saisie-attribution pratiquée le 10 avril 2000 porte sur les loyers que les tiers saisis doivent aux époux X... ; qu'il s'agit ainsi d'une créance à exécution successive pour laquelle l'article 69 du décret du 31 juillet 1992 précise que les dispositions relatives à la saisie-attribution s'appliquent à la saisie des créances successives ; Qu'en outre les époux X..., à supposer les délais de grâce compatibles avec une saisie-attribution, n'apportent aucun élément sur leur situation financière susceptible de fonder leur demande ; Attendu, en définitive, qu'il convient de confirmer le jugement déféré ; Attendu que l'équité commande que les époux X... participent à hauteur de 750 ä aux frais que le Crédit Agricole a été contraint d'exposer devant la Cour ; Attendu que les époux X... qui succombent supportent les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Y ajoutant, Condamne les époux X... à payer à la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Centre Est la somme de 750 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne les époux X... aux dépens d'appel et autorise la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, Avoués, à les recouvrer aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Créances à exécution successive  Aux termes de l'article 69 du décret du 31 juillet 1992, les dispositions de relatives à la saisie-attribution s'appliquent à la saisie des créances successives et en l'espèce, aux loyers.Dès lors, l'effet translatif immédiat de la saisie-attribution portant sur les loyers joue pleinement même si la somme saisie ne suffit pas à désintéresser le créancier et exclue toute demande de délais.
GL/JL Numéro /02 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 2 ARRET DU 14/10/2002 Dossier : 00/02459 Nature affaire : Demande relative aux saisies et mesure conservatoire sans autre indication Affaire : S.A. TRANSPORTS LAFITTE C/ Jean LAFITTE, Marie-Reine X... épouse LAFITTE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E Y... prononcé par Monsieur LACROIX, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame Z..., Greffière, à l'audience publique du 14 OCTOBRE 2002 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 16 Septembre 2002, devant : Madame A..., magistrat chargé du rapport, assistée de Madame B..., greffière présente à l'appel des causes, Madame A..., en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries et en a rendu compte à la Cour composée de : Monsieur LACROIX, Président Madame RIBOULLEAU, Conseiller Madame A..., Conseiller qui en ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : S.A. TRANSPORTS LAFITTE agissant poursuites et diligences en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège C... de Mougnic B.P. 68 40501 ST SEVER représentée par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoués à la Cour assistée de Maître Christophe SAINT-LAURENT, avocat au barreau de MONT DE MARSAN INTIMES : Madame Marie-Reine X... divorcée LAFITTE née le 09/11/1946 à CLEDES - de nationalité française Les Terrasses de l'Océan - Appt.27 40130 CAPBRETON représentée par la SCP LONGIN C. ET P., avoués à la Cour assistée de Maître Thierry CARRERE, avocat au barreau de TOULOUSE Monsieur Jean LAFITTE C... de Mougnic 40500 ST SEVER assigné sur appel de la décision en date du 15 JUIN 2000 rendue par le TRIBUNAL D'INSTANCE DE SAINT SEVER EXPOSE DU LITIGE [* FAITS ET PROCEDURE Par ordonnance rendue le 11 février 2000, le Juge d'Instance de SAINT SEVER a déclaré la SA Transports LAFITTE, employeur tiers-saisi de Monsieur Jean LAFITTE, personnellement débiteur de la somme de 82.073,16 F (soit 12.511,97 ä) représentant les retenues qui auraient dues être opérées au profit de Madame Marie Reine X... épouse LAFITTE. L'ordonnance a été notifiée le 16 février 2000 à la SA Transports LAFITTE par les soins du greffe. La SA Transports LAFITTE a formé opposition par déclaration au greffe le 2 mars 2000. Par déclaration du 2 août 2000 la SA Transports LAFITTE a formé appel du jugement du Tribunal d'Instance de SAINT SEVER en date du 15 juin 2000 lequel l'avait condamné à payer à Madame X... la somme de 82.073,16 F (12.511,97 ä) outre 3.000,00 F (457,35 ä) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La procédure devant la Cour a été clôturée par ordonnance du 22 janvier 2001. *] PRETENTIONS ET MOYENS DES PARTIES La SA LAFITTE sollicite la réformation de la décision attaquée et demande à la Cour de : - mettre à néant l'ordonnance de contrainte rendue à l'encontre de la Société d'Exploitation des Transports LAFITTE, - débouter Madame Marie Reine X... de toutes ses demandes, - la condamner à 5.000,00 F (762,25 ä) au titre de l'article 700 et aux dépens, - condamner solidairement, Monsieur Jean LAFITTE, Madame Marie-Reine X... aux entiers dépens de première instance et d'appel et autoriser la SCP de GINESTET -DUALE à en poursuivre le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose ses moyens dans ses dernières conclusions du 1er décembre 2000. Madame X... conclut à la confirmation de la décision attaquée et demande à la Cour de la condamner à lui payer en outre 2.000,00 ä de dommages-intérêts, et 1.600,00 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens. Elle expose ses moyens dans ses dernières conclusions du 4 septembre 2001. Monsieur LAFITTE assigné à personne par acte du 28 mars 2001 n'a pas constitué avoué. DISCUSSION Madame X... a initié une procédure de saisie des rémunérations à l'encontre de son ancien époux Jean LAFITTE pour obtenir un arriéré de pension alimentaire. La Cour constate que Madame X... fondait sa demande sur un titre exécutoire à savoir l'ordonnance de non-conciliation rendue par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de MONT DE MARSAN le 16 octobre 1997. La SA Transports LAFITTE a formé opposition le 2 mars 2000 en sa qualité de tiers saisi, à la décision de saisie arrêt des rémunérations que perçoit Monsieur Jean LAFITTE, Président Directeur Général de l'entreprise. La SA Transports LAFITTE s'oppose à la mesure ordonnée au motif que Monsieur Jean LAFITTE ne perçoit pas un salaire mais la contrepartie de son mandat social. En préliminaire la Cour constate que la procédure de saisie-arrêt de rémunérations est prévue par l'article L 145-1 du Code du Travail lequel prévoit que les règles de la saisie des rémunérations sont applicables aux sommes dues à titre de rémunérations à toutes les personnes salariées ou travaillant à quelque titre que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs, quels que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme et la nature de leur contrat. Le fait qu'il n'existe pas de contrat de travail entre la Société anonyme LAFITTE et Monsieur Jean LAFITTE n'est pas en soi un motif d'exclusion de l'application de l'article L 145-1 du Code du Travail. En effet le bulletin de paie versé à l'appréciation de la Cour (avril 2000) démontre que Monsieur Jean LAFITTE percevait un salaire mensuel de 15.000,00 F (2.286,74 ä) avec la référence a un salaire annuel de 343.728,80 F (52.401,12 ä). En l'absence de contrat de travail avec la société confirmé par le rapport du Commissaire aux comptes, la règle de l'insaisissabilité et de l'incessibilité du salaire peut jouer s'il existe un lien de dépendance entre les deux personnes et qu'il existe un rapport d'employeur à employé. L'état de subordination par rapport à la société peut être prouvé par tout moyen et en l'espèce l'étude du bulletin de paye versé à l'appréciation de la Cour démontre la réalité de cette situation entre Monsieur Jean LAFITTE et la SA Transports LAFITTE. En effet Monsieur Jean LAFITTE est certes "dirigeant" mais il est soumis de l'aveu même de la société à la Convention Collective Nationale des Transports Routiers, la société règle des charges patronales pour lui loin d'être négligeables et lui-même assume les siennes en tant que salarié. La Cour estime donc que le premier juge a fait une exacte application du droit aux faits de la cause car l'état de subordination de Monsieur Jean LAFITTE par rapport à la Société est prouvé et que ce dernier doit donc pouvoir bénéficier de la mesure de protection que représente la saisie des rémunérations prévue par l'article L 145-1 du Code du Travail. En conséquence la décision du premier juge est confirmée. Madame X... sollicite des dommages-intérêts mais il lui appartient de rapporter la preuve d'une résistance abusive qui lui aurait causé un préjudice spécifique. Elle rapporte certes la preuve d'une procédure de séparation longue et difficile avec son mari, cette séparation étant à l'origine d'un contentieux judiciaire abondant mais elle ne prouve pas pour autant une résistance abusive de la SA Transports LAFITTE et un préjudice qui en découle dans la mesure ou l'appel est une voie de réformation prévue par les textes y compris dans la présente instance. Conformément aux dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, il y a lieu de ramener la demande qu'elle formule à la somme de 1.200,00 ä. Les dépens d'appel seront supportés par la SA Transports LAFITTE. PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Reçoit l'appel de la SA Transports LAFITTE, CONFIRME le jugement du 15 juin 2000, Ecarte la demande de dommages-intérêts, Condamne la SA Transports LAFITTE à lui payer 1.200,00 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la SA Transports LAFITTE aux entiers dépens d'appel. Autorise conformément aux dispositions de l'article 699, du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP LONGIN, avoué à recouvrer directement contre la partie condamnée ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. LA GREFFIÈRE, LE PRÉSIDENT, P. Z... J. LACROIX     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Articles L. 145-1 et suivants du Code du travail - Domaine d'application  La procédure de saisie-rémunérations des salaires prévue à l'article L 145-1 du Code du Travail s'applique au salaire du dirigeant d'une société, lequel est subordonné à cette dernière.
Instruction clôturée le 14 Octobre 2003 Audience de plaidoiries du 15 Janvier 2004 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 24 FEVRIER 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier EXPOSE DU LITIGE Le 1er octobre 2002 Madame Y... a saisi le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE aux fins d'obtenir la nullité d'une mesure de saisie-vente diligentée à son encontre le 8 avril 2002 par la SA POINT Z... BOLLON BMRA. Elle a fait valoir qu'elle n'était pas débitrice de la somme sollicitée, que les meubles saisis n'étaient pas sa propriété et qu'enfin une procédure pénale était en cours contre Madame A..., concernant le chèque ayant fait l'objet du titre exécutoire, servant de fondement à la saisie. Par jugement du 16 décembre 2002, le Juge de l'Exécution a débouté Madame A... de toutes ses demandes. Appelante de cette décision dont elle poursuit la réformation, Madame Y... demande, à titre principal, de surseoir à statuer dans l'attente de la décision pénale en raison de la règle "le criminel tient le civil en état" et suite à sa constitution de partie civile devant le Juge d'Instruction de SAINT-ETIENNE. Subsidiairement, elle indique qu'elle n'avait pas la capacité d'émettre le chèque car elle se trouvait à l'époque atteinte de graves troubles de la personnalité, que la créance servant de fondement à la saisie est dépourvue du caractère certain, liquide et exigible prévu par l'article 50 de la loi du 9 juillet 1991 et qu'en conséquence le titre exécutoire ne peut s'imposer au Juge de l'Exécution. Elle ajoute que l'huissier n'a pas pris en compte les acomptes versés par Madame A...B... elle demande la nullité de la saisie portant sur des biens ne lui appartenant pas. * * * Pour conclure à la confirmation du jugement, la Société BMRA POINT Z... RHONE ALPES réplique qu'elle dispose d'un titre exécutoire qui n'est pas affecté par la procédure pénale concernant Madame A... et que la propriété de tiers des biens saisis n'est pas établie. Reconventionnellement, elle sollicite la somme de 600 ä à titre de dommages et intérêts et celle de 2 000 ä pour frais irrépétibles. * * * MOTIFS DE LA DECISION Attendu que Madame Y... souligne qu'elle ne saurait être tenue responsable des escroqueries commises par Madame A... ayant profité de son état psychologique ; Mais attendu que comme l'a justement relevé le Tribunal, les circonstances de l'émission du chèque en cause sont ici sans portée ; qu'en effet, conformément aux dispositions de l'article 3-5ème de la loi du 9 juillet 1991, la mesure de saisie-vente contestée repose sur un titre exécutoire délivré par l'huissier de justice en cas de non paiement de chèques ; que ce titre exécutoire est régulier et Madame Y... n'a pas exercé les recours prévus par la loi ; Attendu que la règle "le criminel tient le civil en l'état" édictée par l'article 4 du Code de Procédure Pénale ne concerne que l'action civile intentée au fond pour obtenir un titre et non la poursuite d'une voie d'exécution diligentée en vertu d'un titre exécutoire ; Attendu que le Juge de l'Exécution, gardien du titre exécutoire, ne saurait surseoir à statuer dans l'attente de l'issue du procès pénal concernant Madame A... ; Attendu, par ailleurs, que la teneur de deux attestations émanant de Madame Jeanne Y... et de Monsieur Roland Z..., ne répondant pas aux exigences de l'article 202 du Nouveau Code de Procédure Civile et faisant état de "prêts" de divers meubles, ne revêt pas une valeur probante suffisante pour faire échec à la présomption de propriété édictée par l'article 2279 alinéa 1 du Code Civil ; Attendu que la décision déférée ayant débouté Madame Y... de toutes ses demandes doit être confirmée ; Attendu que la procédure engagée par Madame Y..., vu les circonstances, n'est pas empreinte d'un caractère abusive ; qu'il n'y a pas lieu à des dommages et intérêts ; Attendu qu'il n'apparaît pas non plus inéquitable de laisser à la charge de l'intimée des frais exposés non inclus dans les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Rejette les autres demandes, Condamne Madame Claudine Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel, ces derniers distraits au profit de la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, Avoués, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (LOI DU 9 JUILLET 1991) - Mesures d'exécution forcée - Titre - Titre exécutoire - Affaire pendante - Affaire pendante au pénal - Sursis à Statuer ( non )  La règle "le criminel tient le civil en l'état" ne concerne que l'action civile intentée au fond pour obtenir un titre et non la poursuite d'une voie d'exécution diligentée en vertu d'un titre exécutoire. Dès lors, le juge de l'exécution qui est le gardien du titre exécutoire ne saurait surseoir à statuer dans l'attente de l'issue du procès pénal.
DU 05 Octobre 2004 ------------------------- C.L/S.B José X... Chantal Y... épouse X...Z.../ S.A. BANQUE NATIONALE DE PARIS PARIBAS RG N : 03/01189 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé A... l'audience publique du cinq Octobre deux mille quatre, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur José X... représenté par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assisté de la SCP PRIM-GENY, avocats Madame Chantal Y... épouse X... représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP PRIM-GENY, avocats APPELANTS d'un jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance d'AUCH en date du 07 Juillet 2003 D'une part, ET : S.A. BANQUE NATIONALE DE PARIS PARIBAS Etablissement de Crédit, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Dont le siPge social est 16 Boulevard des Italiens 75009 PARIS représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de la SCP TANDONNET-BASTOUL, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 07 Septembre 2004, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Francis TCHERKEZ, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, GreffiPre, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date A... laquelle l'arrLt serait rendu. Suivant jugement passé en force de chose jugée prononcé le 11 juin 2001, le Tribunal d'Instance d'AUCH a condamné solidairement José X... et Chantal X...A... payer A... la BNP PARIBAS les sommes suivantes : - au titre du prLt de 65 000 Francs, la somme de 37 542,45 Francs avec intérLts au taux contractuel de 9,04 % l'an sur la somme de 36 957,78 Francs A... compter du 1er mars 2001, - au titre du prLt PROVISO, la somme de 67 199,48 Francs avec les intérLts au taux contractuel au taux de 12,75 % l'an sur la somme de 60 493,52 Francs A... compter du 1er mars 2001, les débiteurs étant autorisés A... se libérer par versements mensuels de 4 500 Francs payables le cinq de chaque mois A... compter du cinq du mois suivant la date de notification de la décision jusqu'B complet paiement, étant précisé qu'en cas de non paiement de deux échéances consécutives ou non les débiteurs seront déchus du bénéfice du délai, la dette devenant alors immédiatement exigible dans son intégralité. Les époux X... ne s'étant pas acquittés de leur dette, la S.A. BNP PARIBAS a fait procéder A... la saisie attribution des comptes bancaires du couple ouverts A... la Caisse d'Epargne MIDI PYRÉNÉES, le 4 février 2003. Suite A... la dénonciation de cette saisie intervenue le 6 février 2003 pour Chantal X... et le 7 février 2003 pour José X..., les époux X... ont fait délivrer le 7 mars 2003 A... la BNP PARIBAS une assignation aux fins d'obtenir la main levée de la saisie, la remise des intérLts et l'octroi de délais de grâce. Suivant jugement en date du 7 juillet 2003, le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance d'AUCH a déclaré les époux X... recevables en leur contestation mais mal fondés, les a déboutés de leurs demandes en remise des intérLts conventionnels échus et en délai de grâce, a dit que le solde de la créance de la BNP PARIBAS ne produira plus intérLts qu'au taux légal simple et a dit n'y avoir lieu A... application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux X... ont relevé appel de cette derniPre décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées. Ils se considPrent comme des débiteurs malheureux et de bonne foi et sollicitent, pour l'essentiel, le bénéfice des dispositions de l'article 1244-1 du Code Civil eu égard A... leur situation modeste. Ils demandent, par conséquent, A... la Cour, de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a ordonné la réduction des intérLts du solde de la dette pour l'avenir au taux légal mais de le réformer pour le surplus et de leur allouer un délai de deux ans pour s'acquitter de leur dette et enfin de condamner la BNP PARIBAS au paiement de la somme de 1 000 Euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La S.A. BNP PARIBAS demande, pour sa part, A... la Cour de débouter les époux X... de leur appel principal, de l'accueillir en son appel incident, de réformer le jugement déféré et au principal, de déclarer l'action et les demandes des époux X... irrecevables en application de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992 ; A... titre subsidiaire, elle demande A... la Cour de déclarer les demandes des époux X... irrecevables en application des dispositions des articles 480, 500 du Nouveau Code de Procédure Civile, 1351 du Code Civil, 8 du décret du 31 juillet 1992 et 1244-1 du Code Civil, de les déclarer au surplus infondées et dans tous les cas, de les débouter de l'intégralité de leurs demandes et de les condamner au paiement d'une somme de 1500 Euros sur le fondement de l'article 700 précité. Elle soutient, pour l'essentiel, que l'action aux fins de contestation de la saisie est irrecevable, l'assignation ayant été délivrée le 7 mars 2003 et l'huissier de justice ayant procédé A... la saisie n'ayant reçu que le 11 mars 2003 la dénonciation de la saisie. Elle ajoute que les demandes de délais et de réduction des intérLts conventionnels telles que présentées par les époux X... sont de nature A... porter atteinte A... l'autorité de la chose jugée, l'octroi de délais de paiements étant en tout état de cause limité A... 24 mois et le juge de l'exécution ne pouvant, s'agissant d'une saisie attribution accorder des délais de paiement. Elle fait état également de ce que les époux X... ont déjB, de fait, bénéficié des plus larges délais de paiement sans les mettre A... profit pour régulariser la situation. SUR QUOI Attendu que conformément aux dispositions de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992, A... peine d'irrecevabilité, la contestation A... propos de la saisie attribution doit Ltre formée dans le délai d'un mois A... compter de la dénonciation de la saisie au débiteur et sous la mLme sanction, elle doit Ltre dénoncée le mLme jour, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception A... l'huissier qui a procédé A... la saisie. Qu'en l'espPce, il apparaît que les époux X... auxquels la saisie attribution a été dénoncée le 6 février 2003 pour la femme et le 7 février 2003 pour le mari, ont satisfait A... ces prescriptions réglementaires dPs lors qu'ils ont fait assigner en contestation la BNP PARIBAS le 7 mars 2003 par le ministPre de Maître P., huissier de justice A... PARIS et qu'il est justifié de la lettre recommandée avec accusé de réception en date du vendredi 7 mars 2003 adressée par ce mLme huissier A... la SCP R.-M., huissier de Justice A... L'ISLE JOURDAIN en sa qualité d'huissier ayant procédé A... la saisie litigieuse, pour l'informer de la contestation élevée par les époux X..., ce courrier contenant copie de l'assignation précitée et précisant que cet acte était signifié par les soins de Maître P. le mLme jour, peu important la date de réception de cette lettre recommandée, le mardi 11 mars 2003, la recevabilité de l'action des époux X... ne pouvant Ltre subordonnée aux aléas de la distribution du courrier. Attendu que la force de chose jugée attachée au jugement du 11 juin 2001 ayant fixé la dette en principal des époux X... outre les intérLts au taux contractuel A... compter du 1er mars 2001 interdit de modifier désormais la nature de ces intérLts, le juge de l'exécution tout comme en appel de la décision du juge de l'exécution, la Cour ne pouvant modifier le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites. Qu'il en va de mLme de l'octroi aux époux X... de délais de grâce, ce jugement ayant déjB accordé aux intéressés la totalité des délais prévus par l'article 1244-1 du Code Civil, étant ajouté que les appelants qui ne font aucune proposition sérieuse de rPglement, n'ont utilisé ni ces délais ni ceux découlant de fait de la présente procédure pour commencer A... apurer leur dette malgré l'ancienneté de celle ci de sorte que leur bonne foi ne peut, en tout état de cause, Ltre retenue. Que les demandes des époux X... relatives A... la modification des intérLts et A... l'octroi de délais de paiement ne peuvent, dPs lors, qu'Ltre rejetées. Attendu, par conséquent, qu'il convient de réformer la décision déférée seulement en ce qu'elle a dit que le solde de la créance de la BNP PARIBAS ne produira plus d'intérLts qu'au taux légal simple ; que cette décision sera, par contre, confirmée en toutes ses autres dispositions. Attendu que l'équité commande de ne prononcer aucune condamnation au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Attendu que les dépens de l'appel seront mis A... la charge des époux X... qui succombent pour l'essentiel. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier en la forme, Au fond, Réforme la décision déférée seulement en ce qu'elle a dit que le solde de la créance de la BNP PARIBAS ne produira plus d'intérLts qu'au taux légal simple, Et statuant A... nouveau : Rejette la demande de José et Chantal X... de modification des intérLts contractuels, Confirme la décision déférée en toutes ses autres dispositions, Rejette comme inutile ou mal fondée toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne José X... et Chantal X... aux dépens de l'appel, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP TANDONNET, avoués, A... recouvrer directement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrLt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier La Présidente      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION  Conformément aux dispositions de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992, à peine d'irrecevabilité, la contestation à propos de la saisie attribution doit être formée dans le délai d'un mois à compter de la dénonciation de la saisie au débiteur et sous la même sanction, elle doit être dénoncée le même jour, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'huissier qui a procédé à la saisie. En l'espèce, il apparaît que les époux appelants auxquels la saisie attribution a été dénoncée, ont satisfait à ces prescriptions réglementaires : ils ont fait assigner en contestation la banque intimée par le ministre d'un huissier de justice, il est justifié de la lettre recommandée avec accusé de réception adressée par ce même huissier à son confrère, ayant procédé à la saisie litigieuse, pour l'informer de la contestation élevée par eux, ce courrier contenant copie de l'assignation précitée et précisant que cet acte était signifié par soin d'huissier le même jour, peu important la date de réception de cette lettre recommandée, la recevabilité de l'action des époux appelants ne pouvant être subordonnée aux aléas de la distribution du courrier.
DU 13 Décembre 2005 ------------------------- C.C/S.B Emile X... C/ CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PYRÉNÉES GASCOGNE RG N : 01/00569 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Décembre deux mille cinq, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Emile X... né le 03 Novembre 1936 à L'ISLE JOURDAIN (32600) Demeurant 32220 SAINT LIZIER DU PLANTE représenté par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assisté de Me Jean Luc PEDAILHE, avocat APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'AUCH en date du 05 Mars 2001 D'une part, ET : CAISSE RÉGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL PYRÉNÉES GASCOGNE prise en la personne de ses Directeurs et Administrateurs domiciliés en cette qualité audit siège Dont le siège social est 11 Boulevard du Président Kennedy B.P. 329 65003 TARBES CEDEX représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P. RIGAULT, avoués assistée de la SCP MOULETTE - ST YGNAN - VAN HOVE, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 18 Octobre 2005, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Christian COMBES et Benoît MORNET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE La Cour, par un précédent arrêt rendu le 30 janvier 2003, auquel il convient de se reporter pour le rappel des faits de la cause et de la procédure suivie, sauf à rappeler qu'Emile X... s'oppose à la demande de saisie-arrêt de ses rémunérations formée par la CRCAM PYRÉNÉES GASCOGNE pour paiement d'une somme de 160 514.98 francs arrêtée au 31 août 1999, a confié un complément d'expertise à Monsieur Ceccotti afin de donner tous éléments de réponse aux critiques faites par l'appelant et de préciser les imputations faites par la banque des sommes versées par le débiteur. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Emile X... rappelle les deux jugements successivement rendus les 15 avril 1981 et 21 mai 1986 emportant condamnation au paiement de sommes dues en vertu d'engagements souscrits entre 1976 et 1981. S'agissant de la première de ces décisions il soutient que n'ont pas été pris en compte quatre versement effectués pour un total de 64 922.33 francs soit 9 897.35 ç et que le taux d'interet n'est pas déterminé permettant à la banque de le calculer au taux de 20 % alors que le dispositif de cette décision se contente de faire référence à des intérêts calculés conformément aux contrats. Il s'empare des décomptes successivement adressés par la CRCAM PYRÉNÉES GASCOGNE pour dire que seul le prêt no 819 ne serait pas à ce jour soldé. Il conclut donc au débouté des demandes formées à son encontre et à la condamnation de son adversaire à lui payer la somme de 1 500 ç au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. * * * La CRCAM PYRÉNÉES GASCOGNE oppose l'autorité de la chose jugée au jugement rendu le 15 avril 1981 en sorte qu'aucune imputation antérieure ne peut sérieusement être faite avant cette date. Poursuivant en conséquence la confirmation de la décision déférée, elle demande que les frais d'expertise soient intégralement mis à la charge de l'appelant également condamné à lui payer la somme de 2 000 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. MOTIFS Attendu que pour procéder par voie de saisie-arrêt des rémunérations de son débiteur, le créancier doit être muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible ; que la créance est liquide au sens de l' article 4 de la loi du 9 juillet 1991 lorsqu'elle est évaluée en argent ou lorsque le titre contient les éléments permettant son évaluation ; Attendu au cas précis que si le titre constitué du jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance le 15 avril 1981 dont nul ne conteste le caractère définitif condamne expressément Emile X... et son épouse Pierrette Y... à payer au titre de chacun des cinq contrats de prêt successivement souscrits les 27 avril 1976, 7 août 1978, 8 mars 1979, 16 septembre 1977 et 6 novembre 1978 un montant parfaitement chiffré au résultat de la prise en compte des sommes restant dues et donne acte aux défendeurs d'un versement de 5 000 francs effectué en cours de délibéré, il est tout aussi constant que le montant des intérêts assortissant ces condamnations n'est pas intégralement repris mais fait l'objet d'une formule générale aux termes de laquelle "les sommes précitées seront majorées des intérêts de retard conformément aux contrats" ; Que ce titre contient toutefois les éléments permettant cette évaluation sans risque d'erreur ou de confusion dés lors que le juge avait pris cette précaution de rappeler au travers de l'examen par lui fait des actes de prêts et des lettres de mise en demeure remis par la banque au soutien d'une demande au demeurant non contestée par les débiteurs qui se bornaient à solliciter un délai de grâce que les prêts des 27 avril 1976, 16 septembre 1977, 8 mars 1979 et 6 novembre 1978 portent chacun interet au taux de 20 % et que celui du 7 août 1978 distingue l'interet de 20 % du sur l'échéance impayée et de 5 % sur le capital restant dû; Que cette décision revêtue de l'autorité de la chose jugée ne saurait être actuellement remise en cause ni justifier une quelconque interprétation autre que celle qui précède et qui a servi de base au travail de l'expert, excluant désormais la prise en compte de sommes qui auraient été versées en déduction de ces cinq engagements antérieurement au 15 avril 1981 ; que Monsieur Ceccotti relève d'ailleurs que si ces versements pour un total de 47 746.86 francs sont mentionnés par le débiteur dans l'état qu'il a dressé au titre du prêt no 811 du 27 avril 1976, elles ne figurent pas dans les calculs qu'il a ensuite effectués ; que l'expert a ainsi pu, en reprenant chacun des cinq prêts considérés au dispositif de ce jugement compléter chacune des condamnations prononcées du taux de l'interet applicable tel que repris ci-dessus et arrêter le montant des sommes dues ou trop versées en exécution de chacun d'eux; Attendu que pour sa part le second des titres produit condamne les époux X... au paiement du solde du sur quatre autres prêts, ceux-ci en date des 25 juillet 1978, 6 décembre 1978, 13 septembre 1979 et 10 octobre 1980 qui ne peuvent donc se confondre avec les précédents ; Qu'ainsi au terme d'un travail précis et rigoureux, connaissance prise des calculs présentés par les parties et après des erreurs signalées de part et d'autre, l'expert dégage prêt par prêt soit un trop versé par le débiteur soit un solde du à la banque, constate la véracité du compte fait par Emile X... sur deux des prêts concernés (prêts no 821 du 25 juillet 1978 et 824 du 6 novembre 1978), justifie les écarts constatés, ne relève aucune anomalie à raison des imputations faites par la banque et dégage une situation arrêtée au 31 août 1999 de laquelle il découle qu'Emile X... reste redevable à cette date de la somme de 188 580.05 francs; Que répondant aux critiques formées, il explique encore l'imputation faite des sommes de 37 282 francs reçues de Maître TAXIL et de 168 928.10 francs reçue de Maître SEILHAN provenant de la vente de terres ; que si Emile X... tire d'un décompte adressé par la banque le 2 août 1986 sur lequel ne figurent pas les prêts no823 du16 septembre 1977, no824 du 6 novembre 1978 et no827 du 6 novembre 1978 cette conséquence que ces derniers étaient soldés à cette époque, le travail de l'expert a permis de vérifier qu'il n'en était rien, que sur le prêt no 823 la différence s'explique par un versement de 4 000 francs antérieur au premier jugement et à des intérêts encore en cours, que sur le prêt no 824 le débiteur a effectivement trop versé une somme de 9 848.61 francs que l'expert retient, et qu'enfin sur le prêt no 827 la différence porte sur deux versements de 20 000 francs et 12 175.41 francs dont l'expert n'a pas retrouvé la trace et qui ne sont pas justifiés par Emile ALIOS qui soutient ici encore les avoir versés avant le premier des deux jugements ; Que si au résultat de l'ensemble l'expert parvient à la somme de 188 580.05 francs, il est à relever que l'intimée conclut à la confirmation du jugement déféré qui avait fixé dans les mêmes circonstances à 160 514.98 francs, soit 24 470.35 ç la somme due en principal, intérêts et frais arrêtée au 31 août 1999, et que cette demande s'impose à la Cour en conséquence des dispositions des articles 4, 5 et 464 du Nouveau Code de Procédure civile ; Qu'il convient dés lors de confirmer en toutes ses dispositions la décision entreprise, de condamner Emile ALIOS aux dépens qui comprendront les frais de l'expertise ordonnée en cause d'appel, sans toutefois prononcer à son encontre pour des raisons tenant à l'équité la condamnation prévue par l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Vu l'arrêt rendu le 30 janvier 2003, Confirme le jugement déféré en toutes des dispositions, Rejette toute autre demande et dit inutiles ou mal fondées celles plus amples ou contraires formées par les parties, Condamne Emile X... aux dépens, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure civile, la SCP PATUREAU-RIGAULT, avoués, à recouvrer directement contre les parties condamnées, ceux des dépens d'appel dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier La Présidente     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Titre - Titre exécutoire - Titre constatant une créance liquide et exigible  Pour procéder par voie de saisie-arrêt des rémunérations de son débiteur, le créancier doit être muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible. La créance est liquide au sens de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1991 lorsqu'elle est évaluée en argent ou lorsque le titre contient les éléments permettant son évaluation, ce qui est le cas du titre constitué d'un jugement qui prend la précaution de rappeler que les prêts dont s'agit portent chacun intérêt au taux de 20%
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 15o Chambre A ARRÊT AU FOND DU 28 SEPTEMBRE 2005 No2005/ Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 05 Décembre 2002 enregistré au répertoire général sous le no 02/00043. Rôle no03/02660 APPELANT Monsieur Christian X... né le 30 Mars 1947 à LYON (69125), demeurant Chemin Colline Saint Joseph Christian X... Bruyère - Bat 1 - 13009 MARSEILLE représenté par la SCP LIBERAS - BUVAT - MICHOTEY, avoués à la Cour, C/ assisté par Me Daniel RUIMY ayant substitué Me Nadège DE RIBALSKY, avocats au barreau de MARSEILLE Marie Christine Y... divorcée INTIMEE X... Madame Christine Y... épouse X... née le 25 juin 1947 à TOURNON (73460), demeurant Les Jardins de Sathonay - 21, avenue du Val de Saône - 69580 SATHONAY représentée par la SCR RIDER, avoués à la Cour, assisté par Me Jean Pierre MOUNIER, avocat au barreau de LYON ******** COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 29 Juin 2005 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Bernard CHAUVET, Président Monsieur Christian COUCHET, Conseiller Madame Florence GERY, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Sylvie Z.... ARRÊT Contradictoire, prononcé en audience publique le 28 Septembre 2005 par Monsieur Bernard CHAUVET, Président Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président et Madame Fabienne MICHEL, greffier présent lors du prononcé. *** FAITS, PROCÉDURE, PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES : Saisi par Monsieur X... de demandes tendant à voir ordonner la mainlevée du commandement aux fins de saisie-vente délivré à son encontre le 03 décembre 2001 à la requête de Madame Y... divorcée X..., le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Marseille l'a, par jugement du 05 décembre 2002, débouté de l'ensemble de ses demandes et condamné à payer à Madame Y... la somme de 700 ç en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par déclaration en date du 18 décembre 2002 Monsieur X... a relevé appel de ce jugement. Par conclusions déposées et signifiées le 14 avril 2003 il procède au rappel des décisions intervenues entre les parties, déterminant les obligations alimentaires respectives des parents pour l'entretien et l'éducation des deux enfants communs, fixe à la somme de 142 400 Francs le total dont il était redevable envers Madame Y..., non compris les dommages et intérêts et les indemnités allouées au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale, évalue sa dette à la somme de 132 650 Francs déduction faite de la somme de 9750 Francs à la charge de Madame Y..., et soutient que celle-ci a perçu au mois de juin 1994 la somme de 170 000 Francs à titre d'avance sur la pension alimentaire en contrepartie de la mainlevée d'une inscription d'hypothèque légale prise sur un bien commun. Il estime que l'intimée est ainsi débitrice à hauteur de 37 350 Francs, considère que la somme de 170 000 Francs n'a pu en aucun cas être versée dans le cadre d'une procédure de partage non encore intervenue, et demande à la Cour de réformer le jugement entrepris, de constater d'une part qu'il s'est acquitté de l'intégralité de sa dette alimentaire par anticipation et d'autre part qu'il est créancier de la somme de 5 693,97 ç relative à un trop perçu de pension alimentaire, de déclarer infondé le commandement aux fins de saisie-vente signifié le 03 décembre 2001, et de condamner Madame Y... à lui payer la somme de 1 524,49 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par conclusions déposées et notifiées le 23 juillet 2003 Madame Y... soutient que les nombreuses décisions, fixant notamment les obligations alimentaires de l'appelant, sont exécutoires, fait valoir que le versement à son profit de la somme de 400 000 Francs arguée à plusieurs reprises par Monsieur X... n'est qu'une partie infime des reprises et récompenses auxquelles elle pouvait prétendre aux termes d'un acte du 30 juin 1994, et précise que cette attribution, exclusive de la décomposition opérée par Monsieur X... entre les sommes de 170 000 Francs versée par capitalisation et avance sur pension alimentaire et de 230 000 Francs à titre d'avance sur la prestation compensatoire, est intervenue à titre définitif. Elle se prévaut sur ce point de plusieurs décisions rejetant l'argumentation de Monsieur X..., observe que ce dernier ne conteste pas sérieusement le décompte en vertu duquel il doit s'acquitter de la somme de 133 800 Francs au titre des arriérés de pension alimentaire, et demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, de rejeter l'intégralité des demandes de Monsieur X... et de le condamner au paiement des sommes de 10 000 ç pour procédure abusive et de 1 800 ç en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. L'ordonnance de clôture est intervenue le 29 juin 2005. MOTIFS DE LA DÉCISION : Les parties sont en l'état d'un procès-verbal valant commandement aux fins de saisie-vente délivré à Monsieur X... le 03 décembre 2001 à la requête de Madame Y..., agissant à son encontre en vertu d'une ordonnance du juge aux affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de Lyon du 06 décembre 1993, d'un jugement du tribunal de grande instance de Lyon du 08 juin 1995, d'une ordonnance du juge aux affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de Grasse du 24 octobre 1996, d'une ordonnance du juge aux affaires matrimoniales du tribunal de grande instance de Lyon du 03 juin 1997, d'un arrêt de la Cour d'appel de Lyon du 29 septembre 1998, d'un jugement du tribunal correctionnel de Lyon du 06 janvier 2000 et d'un arrêt de la Cour d'appel de Lyon du 25 octobre 2000, et ce aux fins de paiement de la somme de 133 800 Francs à titre d'arriéré de pensions alimentaires. Monsieur X..., qui ne conteste ni le principe de sa dette ni le décompte établi par Madame Y... à l'appui de la procédure de saisie-vente initiée sur le fondement des titres exécutoires susmentionnés, justifie ses demandes par l'existence d'un acte signé le 30 juin 1994 en vertu duquel Madame Y... a pris l'engagement de "donner de manière expresse et irrévocable mainlevée entière, totale et définitive de l'inscription d'hypothèque légale prise au 27ème bureau des hypothèques de Grasse le 28 mars 1994àgarantissant un montant en principal de 170 000 Francs pour paiement de la pension alimentaire dû à Alexandre X..., cette inscription ayant effet jusqu'au 25 mars 1997, et ce contre remiseàd'un chèque d'un montant de 400 000 Francs". Mais il est constant que le tribunal de grande instance de Lyon, prononçant le divorce des époux A... par jugement du 08 juin 1995, s'est déclaré incompétent pour statuer sur la demande de restitution de la somme de 170 000 Francs sollicitée par Monsieur X... comme ressortissant de la liquidation du régime matrimonial des époux, tout en mentionnant qu'il "semble que Madame Y... a conservé cette somme de 170 000 Francs à titre de récompense des sommes que son mari lui devait dans le cadre des opérations de partage". De même le tribunal correctionnel de Lyon a, par jugement du 06 janvier 2000 à l'encontre duquel l'appel interjeté par Monsieur X... a été déclaré irrecevable comme tardif par arrêt de la Cour d'appel de Lyon du 25 octobre 2000, déclaré l'intéressé coupable du délit d'abandon de famille depuis le 24 octobre 1996 en écartant son argumentation tirée de ce courrier du 30 juin 1994, motif pris que "le renoncement à une sûreté même si celle-ci portait sur la pension alimentaire due pour l'enfant Alexandre ne constitue pas en soi une imputation des paiements". Il en résulte que Monsieur X..., en l'état de l'autorité de la chose jugée attachée à ces décisions, n'est pas en droit de se prévaloir de cette prétendue renonciation. Le commandement aux fins de saisie-vente, dont la régularité n'est pas autrement discutée, s'avère ainsi avoir été signifié à bon droit à la requête de Madame Y... titulaire des titres exécutoires précités, et les demandes formées par l'appelant seront rejetées. Le jugement déféré sera dès lors confirmé en toutes ses dispositions. L'équité commande d'allouer à Madame X... la somme de 1 000 ç en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La demande de dommages et intérêts formée par l'intimée sera en revanche rejetée, faute de preuve tant du prétendu caractère abusif de la procédure que d'un quelconque préjudice. PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement et par arrêt contradictoire, Reçoit l'appel, Confirme le jugement entrepris, Y ajoutant, Condamne Monsieur X... à payer à Madame Y... une indemnité de 1 000 ç (mille) en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Déboute les parties du surplus de leurs demandes, Condamne Monsieur X... aux entiers dépens, ceux d'appel étant distraits conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-vente - Commandement  Un commandement aux fins de saisie-vente délivré à l'encontre d'une partie à la requête de son ex-femme aux fins de paiement d'arriérés de pensions alimentaires est régulier et a été signifié à bon droit dès lors que l'ex-mari ne peut se prévaloir d'une renonciation de son ex-épouse à une sûreté portant sur la pension alimentaire due pour l'enfant du couple, renonciation qui ne constitue pas en soi une imputation des paiements et qui a été rejeté par un arrêt ayant autorité de la chose jugée
ARRÊT No  BP/MD  COUR D'APPEL DE BESANÇON - 172 501 116 00013 -  ARRÊT DU 19 SEPTEMBRE 2007  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 20 juin 2007 No de rôle : 07/00586  S/appel d'une décision du tribunal d'instance de BELFORT en date du 27 février 2007   RG No  07-39 Code affaire : 78F Demande en nullité et/ou en mainlevée, en suspension ou en exécution d'une saisie mobilière  Marie-Antoinette X..., épouse Y... C/ SARL DE STEFANO      PARTIES EN CAUSE :  Madame Marie-Antoinette X..., épouse Y... demeurant ...   APPELANTE  Ayant la SCP DUMONT - PAUTHIER pour Avoué         ET :  SARL DE STEFANO dont le siège social est 6, quai Keller - 90000 BELFORT   INTIMÉE  Ayant Me Jean-Michel ECONOMOU pour Avoué et Me Jean-Louis LANFUMEZ pour Avocat       COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame M. DEVILLARD, Greffier.  lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.    **************   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par jugement du 15 juin 2004, confirmé par arrêt du 28 juin 2005, Marie-Antoinette X..., épouse Y..., a été condamnée à payer à la SARL DE STEFANO la somme principale de 4 704,56 &#128;, outre intérêts.  En vue du recouvrement de cette somme, la SARL DE STEFANO a fait pratiquer, le 22 mars 2006, une saisie-attribution sur un compte ouvert par Marie-Antoinette X..., épouse Y..., à la BNP PARIBAS.  La débitrice ayant contesté cette saisie, le tribunal d'instance de BELFORT, statuant en qualité de juge de l'exécution, par jugement du 16 octobre 2006, a déclaré la saisie caduque et en a ordonné la mainlevée, au motif qu'elle n'avait pas été régulièrement dénoncée à Marie-Antoinette X..., épouse Y....  Les fonds saisis ayant entre-temps été virés sur le compte CARPA de Maître LANFUMEZ, avocat de la SARL DE STEFANO, celle-ci a fait procéder, par acte d'huissier en date du 6 novembre 2006, à une nouvelle saisie-attribution entre les mains de la CARPA.  Par jugement en date du 22 février 2007, le juge de l'exécution du tribunal d'instance de BELFORT, saisi d'une contestation formée par la débitrice contre cette seconde saisie, a :  - constaté l'irrecevabilité de la contestation de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., concernant la saisie-attribution pratiquée par Maître GAUTHIER, le 6 novembre 2006, sur le compte CARPA de Maître LANFUMEZ,  - débouté Marie-Antoinette X..., épouse Y..., de l'intégralité de ses prétentions y compris celle au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - condamné Marie-Antoinette X..., épouse Y..., à payer à la SARL DE STEFANO la somme de 300 &#128;, au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - condamné Marie-Antoinette X..., épouse Y..., aux entiers dépens, y compris ceux de la mesure d'exécution.  *  Ayant régulièrement interjeté appel de ce jugement, Marie-Antoinette X..., épouse Y..., sollicite la mainlevée de la saisie pratiquée sur le compte CARPA de Maître LANFUMEZ ainsi que la condamnation de la SARL DE STEFANO au paiement d'une somme de 800 &#128;, à titre de dommages-intérêts pour saisie abusive, et d'une somme de 1 000 &#128;, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Au soutien de son recours, l'appelante fait valoir que, contrairement à ce qu'a indiqué le premier juge, elle justifie bien avoir dénoncé sa contestation à l'huissier qui a procédé à la saisie, conformément à l'article 66 du décret du 31 juillet 1992. Elle en déduit que la contestation est recevable.  Sur le fond, elle soutient que, dès lors que la première saisie-attribution avait fait l'objet d'une contestation, les fonds saisis ne pouvaient être virés sur le compte CARPA de l'avocat de la SARL DE STEFANO, et que, par suite de la mainlevée de la saisie ordonnée par jugement du 16 octobre 2006, ces fonds devaient lui être restitués.  *  La SARL DE STEFANO conclut à la confirmation du jugement déféré et réclame à l'appelante une somme de 3 000 &#128;, à titre de dommages-intérêts, et une somme de 2 000 &#128;, au titre des frais irrépétibles exposés pour assurer sa défense en cause d'appel.  L'intimée fait valoir, à titre principal, que les pièces produites par l'appelante ne permettent pas de vérifier que la contestation a été régulièrement dénoncée à l'huissier ayant pratiqué la saisie, et que le jugement déféré doit donc être confirmé en ce qu'il a déclaré la contestation irrecevable pour ce motif.  Subsidiairement, la SARL DE STEFANO expose qu'avant même que Marie-Antoinette X..., épouse Y..., ne saisisse le juge de l'exécution de sa contestation portant sur la première saisie, un certificat de non-contestation de cette saisie avait été délivré par l'huissier qui l'avait pratiquée, et que c'est donc de manière parfaitement régulière que les fonds saisis avaient été transférés sur le compte CARPA de Maître LANFUMEZ.  L'intimée ajoute que ces fonds étaient saisissables, et qu'elle n'avait aucune obligation de les restituer à la débitrice, ainsi qu'en a d'ailleurs décidé le juge de l'exécution suivant jugement en date du 27 février 2007, devenu définitif, ayant annulé un commandement de payer délivré par Marie-Antoinette X..., épouse Y..., le 8 novembre 2006.  *  La clôture de l'instruction de l'affaire a été prononcée par ordonnance en date du 13 juin 2006.    MOTIFS DE LA DÉCISION   Sur la recevabilité de la contestation de l'appelante  Attendu qu'aux termes de l'article 66 du décret du 31 juillet 1992, la contestation de la saisie-attribution doit, à peine d'irrecevabilité, être dénoncée le jour même où elle est formée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'huissier de justice qui a procédé à la saisie ;  Attendu qu'en l'espèce l'appelante verse aux débats, en photocopies,  - la lettre qu'elle a adressée le 8 décembre 2006 à Maître Bernard GAUTHIER, huissier de justice ayant procédé à la saisie-attribution du 6 novembre 2006, pour lui transmettre la copie de l'assignation délivrée le même jour à la SARL DE STEFANO, saisissant le juge de l'exécution de sa demande de mainlevée de cette saisie,  - le talon d'envoi de ce pli recommandé, en date du 8 décembre 2006,  - l'accusé de réception de ce même pli, paraphé par l'huissier destinataire le 11 décembre 2006 ;  Attendu que, la saisie ayant ainsi été régulièrement dénoncée à l'huissier qui y avait procédé, la contestation de l'appelante est recevable ; qu'il convient donc de réformer le jugement déféré ;  Sur le bien fondé de la contestation de l'appelante  Attendu que l'article 61 du décret du 31 juillet 1992 dispose que le tiers saisi procède au paiement sur la présentation d'un certificat délivré par le greffe ou établi par l'huissier de justice qui a procédé à la saisie attestant qu'aucune contestation n'a été formée dans le mois suivant la dénonciation de la saisie ;  Attendu qu'en l'espèce, la première saisie-attribution en date du 22 mars 2006 a été dénoncée à Marie-Antoinette X..., épouse Y..., le jour même; que, cette dénonciation n'ayant pas été faite à la débitrice en personne, celle-ci n'en a pas eu immédiatement connaissance et ne l'a contestée que par acte d'huissier du 8 juin 2006 ; qu'entre-temps, un certificat de non-contestation de la saisie avait été établi, le 18 mai 2006, par l'huissier ayant procédé à la saisie ;  Attendu que c'est donc de manière régulière que la BNP PARIBAS, tiers saisi, a versé les fonds saisis au mandataire de la SARL DE STEFANO, et que ces fonds ont été ultérieurement virés, dans l'attente de la décision à intervenir sur la contestation formée par la débitrice, sur le compte CARPA de Maître LANFUMEZ, avocat de la SARL DE STEFANO ;  Attendu par ailleurs que si, suite au jugement du 16 octobre 2006 ayant ordonné la mainlevée de la saisie-attribution du 22 mars 2006, les fonds saisis, se trouvant entre les mains de la CARPA mais faisant toujours partie du patrimoine de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., auraient pu être restitués à celle-ci, ces fonds n'en demeuraient pas moins saisissables ; que, par conséquent, rien n'empêchait qu'ils fassent l'objet d'une nouvelle saisie de la part de la SARL DE STEFANO ;  Attendu que cette seconde saisie a été pratiquée le 6 novembre 2006, avant même que Marie-Antoinette X..., épouse Y..., ne signifie à la SARL DE STEFANO le jugement du 16 octobre 2006, ce qu'elle n'a fait que le 8 novembre  2006 ;  Attendu que la seconde saisie faisait obstacle à la demande de la débitrice en restitution des fonds saisis, ainsi que l'a jugé le juge de l'exécution, suivant jugement en date du 27 février 2007, devenu définitif, ayant annulé le commandement de payer délivré par Marie-Antoinette X..., épouse Y..., le 8 novembre 2006 ;  Attendu que, la saisie-attribution du 6 novembre 2006 ayant porté sur des fonds appartenant à l'appelante, mais disponibles et saisissables, la contestation de l'appelante n'est pas fondée ;  Sur les demandes accessoires  Attendu que, dès lors que la saisie litigieuse est reconnue valable, la demande de l'appelante en dommages-intérêts pour saisie abusive ne peut qu'être rejetée ;  Attendu qu'en exerçant un recours infondé pour faire obstacle au paiement des sommes qu'elle a été condamnée, par décision de justice irrévocable, à payer à la SARL DE STEFANO, alors qu'elle dispose cependant de fonds permettant un paiement au moins partiel de sa dette, ainsi que le montre la saisie-attribution pratiquée sur son compte à la BNP PARIBAS ayant permis l'appréhension d'un solde créditeur de 4 694,51 &#128;, Marie-Antoinette X..., épouse Y..., a fait preuve de résistance abusive ; qu'elle sera condamnée de ce chef au paiement d'une somme de 1 000 &#128;, à titre de dommages-intérêts ;  Attendu que Marie-Antoinette X..., épouse Y..., qui succombe en cause d'appel, sera en outre condamnée aux dépens, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 500 &#128;, au titre des frais non compris dans les dépens exposés par l'intimée en cause d'appel, ces condamnations emportant nécessairement rejet de la propre demande de l'appelante tendant à ce qu'il soit fait application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en sa faveur ;   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré,  DÉCLARE l'appel de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., recevable et partiellement fondé ;  RÉFORME le jugement rendu, le 22 février 2007, par le tribunal d'instance de BELFORT, statuant en qualité de juge de l'exécution, en ce qu'il a constaté l'irrecevabilité de la contestation de Marie-Antoinette X..., épouse Y... ;  Statuant à nouveau,  DÉCLARE la contestation de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., recevable, mais mal fondée ;  En conséquence,  DIT que la saisie-attribution pratiquée le 6 novembre 2006 entre les mains de la CARPA de BELFORT à la requête de la SARL DE STEFANO et au préjudice de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., produira plein et entier effet ;  CONFIRME, pour le surplus, le jugement déféré ;  Ajoutant audit jugement,  CONDAMNE Marie-Antoinette X..., épouse Y..., à payer à la SARL DE STEFANO :  - la somme de 1 000 &#128; (MILLE EUROS), à titre de dommages-intérêts,  - la somme de 1 500 &#128; (MILLE CINQ CENTS EUROS), au titre des frais non compris dans les dépens exposés par cette dernière en cause d'appel ;  REJETTE les demandes de Marie-Antoinette X..., épouse Y..., en paiement de dommages-intérêts et d'une indemnité fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  CONDAMNE Marie-Antoinette X..., épouse Y...,  aux dépens d'appel, avec droit pour Me ECONOMOU, avoué, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LEDIT ARRÊT a été prononcé en audience publique et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. DEVILLARD, Greffier.   LE GREFFIER,LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Dénonciation au débiteur -  Modalités -  /JDF   Le versement de fonds par un tiers saisi, au mandataire du créancier saisissant, est régulier dès lors que conformément aux dispositions de l'article 61 du décret nº 92-755 du 31 juillet 1992, un certificat de non contestation de la saisie lui a été présenté par l'huissier ayant procédé à la saisie, et ce bien que par la suite  la saisie soit contestée, la dénonciation de la saisie-attribution n'ayant pas été faite en personne à la débitrice qui n'en avait donc pas eu immédiatement connaissance.Par la mainlevée de la saisie, les fonds saisis font toujours partie du patrimoine du débiteur, et demeurent donc saisissables. Dès lors, ils peuvent faire l'objet d'une nouvelle saisie de la part du créancier, directement entre les mains de son mandataire. Cette deuxième saisie fait alors obstacle à la demande de la débitrice en restitution des fonds saisis lors de la première saisie, et en annulation du commandement de payer.
ARRÊT No  BP / AR     COUR D'APPEL DE BESANÇON -172 501 116 00013-  ARRÊT DU 23 JANVIER 2008  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 12 décembre 2007 No de rôle : 05 / 01158  S / appel d'une décision du tribunal de grande instance de Lure en date du 19 mai 2005 RG No 04 / 492 Code affaire : 78 F Demande en nullité et / ou en mainlevée, en suspension ou en exécution d'une saisie mobilière   SCP GUYON-DAVAL C / SARL ELIOCELL FRANCE, ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV, Patrice X...   PARTIES EN CAUSE :  SCP GUYON-DAVAL ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SA CAGES ayant siège 6, avenue Gambetta-BP 266-25205 MONTBELIARD CEDEX   APPELANTE  Ayant la SCP LEROUX pour Avoué et la SCP DUFFET-JEANROY-HUGUET pour Avocat    ET :  SARL ELIOCELL FRANCE ayant siège 22, rue Rosa Bonheur-59100 ROUBAIX  INTIMÉE  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour Avoué et Me Stefan SQUILLACI pour Avocat   ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV venant aux droits de SA GERLING NAMUR ayant siège 44, avenue Georges Pompidou-92596 LEVALLOIS-PERRET CEDEX  INTIMÉ  Ayant Me Bruno GRACIANO pour Avoué et Me Michel HELVAS pour Avocat   Maître Patrice X... demeurant ...  INTIMÉ  Ayant Me Benjamin LEVY pour Avoué et la SCP L. V. L. pour Avocat    COMPOSITION DE LA COUR :   lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame M. DEVILLARD, Greffier.   lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre. ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  **************   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES    Suivant acte reçu par Maître Patrice X..., notaire, en date du 24 janvier 2003, la SA CAGES a vendu un immeuble moyennant un prix de 148 000 &#128;.  Le 30 janvier 2003, la société ELIOCELL FRANCE, créancière de la SA CAGES, a fait pratiquer entre les mains du notaire une saisie-attribution pour un montant de 5 373,78 &#128;.  La société GERLING NAMUR a fait de même, par acte d'huissier du 31 janvier 2003, pour un montant de 24 315,61 &#128;.  Ces deux saisies ont été dénoncées à la SA CAGES par actes d'huissier en date du 31 janvier 2003.  Par jugement du 4 février 2003, la SA CAGES a été déclarée en liquidation judiciaire.  La saisie-attribution pratiquée par la société ELIOCELL FRANCE a été dénoncée le 1er septembre 2004 à la SCP GUYON-DAVAL, désignée en qualité de liquidateur judiciaire de la SA CAGES. Celle pratiquée par la société GERLING NAMUR a été dénoncée au liquidateur judiciaire par actes des 30 août et 2 septembre 2004.  Le liquidateur ayant contesté les deux saisies-attributions, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de LURE, par jugement en date du 19 mai 2005, a, notamment :  -dit que les saisies-attributions pratiquées les 30 et 31 janvier 2003 à l'encontre de la SA CAGES ne sont pas frappées de caducité,  -déclaré opposables au liquidateur judiciaire de la SA CAGES les saisies-attributions pratiquées les 30 et 31 janvier 2003 à l'initiative des sociétés ELIOCELL FRANCE et GERLING NAMUR, et inopposables d'autres saisies-attributions,  -condamné Maître Patrice X... à verser, dans la mesure des fonds disponibles : * premièrement, la somme de 5 373,78 &#128; à la société ELIOCELL FRANCE, * deuxièmement, sur le reliquat, la somme de 24 315,61 &#128; à la société GERLING NAMUR.  *  Ayant régulièrement interjeté appel de ce jugement, la SCP GUYON-DAVAL, agissant en qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SA CAGES, demande :  -que soit prononcée la caducité des saisies-attributions pratiquées par les sociétés ELIOCELL FRANCE et GERLING NAMUR,  -subsidiairement, que lesdites saisies lui soient déclarées inopposables,  -en toute hypothèse, que soit ordonné le versement entre ses mains, par le notaire, du solde du prix de vente de l'immeuble, avec intérêts au taux légal à compter de l'acte de vente du 24 janvier 2003.  L'appelante sollicite en outre la condamnation de la société ELIOCELL FRANCE et de la société ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV, cette dernière venant aux droits et obligations de la société GERLING NAMUR, à lui payer chacune une somme de 1 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Au soutien de son recours, le liquidateur fait valoir, pour l'essentiel, que, si les saisies litigieuses ont bien été dénoncées à la SA CAGES avant le prononcé de la liquidation judiciaire de celle-ci, le délai d'un mois imparti à la société débitrice pour contester éventuellement les saisies n'était pas expiré au jour de l'ouverture de la procédure collective, en sorte que les créanciers saisissants devaient dénoncer les saisies au liquidateur. L'appelante ajoute que ces dénonciations sont intervenues en l'espèce hors délai, et elle en déduit que les saisies sont caduques, par application de l'article 58 du décret du 31 juillet 1992, ou, à tout le moins, qu'elles sont inopposables au liquidateur.  S'agissant du moyen invoqué par le notaire, tiers saisi, et tiré de l'existence de saisies-attributions antérieures, la SCP GUYON-DAVAL soutient que la mise en cause des créanciers concernés est irrecevable en cause d'appel et qu'il appartient au notaire de déterminer lui-même les saisies qui ont produit effet ou, le cas échéant, d'engager une procédure à cet effet.  *  La société ELIOCELL FRANCE conclut à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation de l'appelante à lui payer une somme de 1 500 &#128; au titre de ses frais irrépétibles.  En réponse à l'argumentation de l'appelante, elle prétend que le délai de dénonciation prévu à l'article 58 du décret du 31 juillet 1992 n'est applicable qu'à la dénonciation faite au débiteur lui-même, et non, en cas de liquidation judiciaire, à la dénonciation faite au liquidateur, laquelle n'est soumise à aucun délai et a donc été valablement effectuée en l'espèce le 1er septembre 2004.  *  La société ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV conclut pareillement à la confirmation du jugement dont appel. Elle sollicite en outre la condamnation de l'appelante à lui payer une somme de 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  *  Maître Patrice X..., qui n'avait pas comparu en première instance, soutient qu'il n'est pas juge de l'ordre des paiements des divers créanciers ayant effectué des saisies entre ses mains et qu'il ne peut être tenu de payer une quelconque somme à la société ELIOCELL FRANCE et à la société ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV tant qu'il n'aura pas été déchargé ou qu'il n'aura pas reçu mainlevée des saisies-attributions pratiquées antérieurement. Il sollicite donc la restitution des sommes qu'il a versées au titre de l'exécution provisoire du jugement dont appel. Il réclame enfin à l'appelante une somme de 3 000 &#128; au titre de ses frais irrépétibles.  *  L'ordonnance de clôture a été rendue le 4 décembre 2007.    MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu qu'il y a lieu de relever que le jugement déféré n'est pas remis en cause en ce qu'il a déclaré inopposables au liquidateur judiciaire les saisies-attributions pratiquées par les sociétés CORTINA et CAT du Haut Vivarais ; qu'en ses dispositions concernant ces deux sociétés, la décision déférée doit dès lors être confirmée ; qu'il n'y a donc lieu de statuer que sur les saisies-attributions pratiquées par la société ELIOCELL FRANCE et par la société GERLING NAMUR ;   Sur la caducité des saisies-attributions et leur opposabilité au liquidateur  Attendu que, selon l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991, l'acte de saisie-attribution emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles la saisie est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers, la survenance ultérieure d'un jugement portant ouverture d'un redressement ou d'une liquidation judiciaires ne remettant pas en cause cette attribution ;  Attendu toutefois que, lorsque l'ouverture de la liquidation judiciaire intervient alors que le délai imparti pour contester la saisie n'est pas expiré, la saisie doit être dénoncée au liquidateur, lequel peut remettre en cause sa régularité ou sa validité ;  Attendu qu'à l'égard du débiteur saisi, le délai de contestation, fixé par l'article 66 du décret du 31 juillet 1992, est d'un mois à compter de la dénonciation de la saisie faite au débiteur, étant précisé qu'en vertu de l'article 58 du même décret, cette dénonciation doit, à peine de caducité, être effectuée dans un délai de huit jours à compter de la saisie ;  Attendu qu'à l'égard du liquidateur, un nouveau délai de contestation court à compter de la dénonciation de la saisie qui doit être faite au liquidateur ; qu'en effet, il résulte de la combinaison des articles 58 et 66 précités du décret du 31 juillet 1992 et de l'article L. 622-9 du code de commerce que, lorsque le jugement de liquidation judiciaire, qui emporte, à compter de sa date, dessaisissement du débiteur, est prononcé au cours du délai ouvert pour contester la saisie-attribution, il interrompt ce délai, un nouveau délai commençant à courir à l'égard du liquidateur ;  Attendu que, s'agissant du délai dans lequel doit être effectuée la dénonciation de la saisie au liquidateur, les dispositions de l'article 58 du décret 31 juillet 1992 sont inapplicables ; qu'en effet, le délai de huit jours prévu par ce texte court à compter de l'acte de saisie et, en conséquence, ne peut être respecté par le créancier saisissant lorsque la liquidation judiciaire du débiteur est prononcée plus de huit jours après la saisie, ou bien lorsque, prononcée avant l'expiration de ce délai, elle n'est portée à la connaissance du créancier que postérieurement audit délai ;  Attendu que force est de constater qu'aucun texte légal ou réglementaire ne fixe de délai pour la dénonciation de la saisie-attribution au liquidateur ; que ce serait ajouter à la loi que de considérer, comme le soutient l'appelante, qu'un délai de huit jours court à l'égard du créancier saisissant à compter de la publication du jugement d'ouverture de la liquidation judiciaire au BODACC ;  Attendu qu'il s'ensuit qu'en l'espèce, les saisies litigieuses, régulièrement dénoncées à la société débitrice le 31 janvier 2003, avant le placement de celle-ci en liquidation judiciaire par jugement du 4 février 2003, ont été valablement dénoncées au liquidateur judiciaire par actes des 31 août, 1er et 2 septembre 2004 ;  Attendu que la caducité prévue par l'article 58 du décret du 31 juillet 1992 n'est donc pas encourue ; qu'en outre, les saisies sont opposables au liquidateur judiciaire ; que le jugement déféré, dont la Cour adopte pour le surplus les motifs, doit en conséquence être confirmé en ce qu'il a rejeté les moyens de caducité et d'inopposabilité des saisies invoqués par le liquidateur ;   Sur l'existence de saisies antérieures  Attendu que, si l'existence de saisies-attributions antérieures est susceptible de rendre indisponibles, à concurrence du montant desdites saisies, les fonds détenus par le tiers entre les mains duquel la saisie est effectuée, celui-ci, en l'espèce, ne justifie pas que le montant des saisies antérieures fait obstacle au paiement des sommes dues à la société ELIOCELL FRANCE et la société ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV ;  Attendu en effet qu'au jour des saisies litigieuses, le notaire détenait le prix de vente de l'immeuble, d'un montant de 148 000 &#128; ; qu'il n'indique pas la somme qui, sur ce prix de vente, devait revenir au CIAL, créancier hypothécaire ; que, s'il s'est dessaisi le 29 septembre 2003 d'une somme de 104 872,82 &#128; entre les mains du liquidateur, ce versement, postérieur aux saisies pratiquées par la société ELIOCELL FRANCE et la société GERLING NAMUR, leur est inopposable ;  Attendu par ailleurs que ne font nullement obstacle au paiement des sommes dues aux sociétés ELIOCELL et GERLING NAMUR les saisies qui n'ont pas été validées ou dont les causes ont été payées, à savoir :  -les saisies pratiquées par les sociétés CAT du Haut Vivarais et CORTINA, qui ont été déclarées inopposables au liquidateur par le jugement déféré, lequel est définitif sur ce point,  -la saisie pratiquée par la société VINCENT LAROUSSE, dont les prétentions ont été rejetées dans le cadre d'une autre instance,  -les saisies pratiquées par la Banque du Dôme et par la société L'Etiquetage Rationnel, dont les causes ont été payées par ailleurs,  Attendu que seules sont donc opposables aux sociétés intimées les saisies antérieures suivantes :  -3 décembre 2002, société STRATOR pour 15 514,68 &#128; -3 décembre 2002, société BABY DELICE pour 11 648,97 &#128; -3 décembre 2002, société GERCA France Import pour 1 0252,51 &#128; Total : 37 416,16 &#128;  Attendu que le notaire ne justifie donc de l'indisponibilité des fonds saisis entre ses mains que dans la limite d'un montant de 37 416,16 &#128; ; que la somme disponible entre ses mains pour payer les sociétés intimées est donc de : 148 000-37 416,16 = 110 583,84 &#128; ;  Attendu que cette somme est d'un montant suffisant pour permettre le paiement des créances de la société ELIOCELL FRANCE (5 373,78 &#128;) et de la société GERLING NAMUR (24 315,61 &#128;) ;  Attendu qu'étant enfin observé que le liquidateur s'est borné à soulever la caducité ou l'inopposabilité à lui-même des saisies pratiquées par la société ELIOCELL FRANCE et la société GERLING NAMUR, et qu'il n'en conteste ni la validité ni l'effet attributif, il convient de confirmer le jugement déféré, en ce qu'il a ordonné au notaire, tiers saisi, de payer les sommes dues aux deux sociétés ;      Sur les dépens et les frais non compris dans les dépens  Attendu que la SCP GUYON-DAVAL, qui succombe, sera condamnée, ès qualités, aux dépens d'appel, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 000 &#128; au titre des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel par chacune des sociétés intimées ;  Attendu que ces condamnations emportent nécessairement rejet de la propre demande de l'appelante tendant à ce qu'il soit fait application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en sa faveur ;  Attendu que l'équité ne prescrit pas de décharger Maître Patrice X... de ses frais irrépétibles ;    PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant en audience publique, après débats en audience publique, contradictoirement, et après en avoir délibéré ;   DÉCLARE l'appel de la SCP GUYON-DAVAL, ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SA CAGES, recevable, mais non fondé ;  CONFIRME, en toutes ses dispositions, le jugement rendu, le 19 mai 2005, par le tribunal de grande instance de LURE ;  Y ajoutant ;  REJETTE les demandes de Maître Patrice X... ;  CONDAMNE la SCP GUYON-DAVAL, ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SA CAGES, à payer, au titre des frais exposés par les intimées en cause d'appel et non compris dans les dépens :  -la somme de 1 000 &#128; (MILLE EUROS) à la société ELIOCELL FRANCE,  -la somme de 1 000 &#128; (MILLE EUROS) à la société ATRADIUS CREDIT INSURANCE NV ;  REJETTE les demandes de la SCP GUYON-DAVAL et de Maître Patrice X... fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;     CONDAMNE la SCP GUYON-DAVAL, ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la SA CAGES, aux dépens d'appel, avec droit pour la SCP DUMONT-PAUTHIER, pour Me GRACIANO et pour Me LEVY, avoués, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LEDIT ARRÊT a été prononcé en audience publique et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. DEVILLARD, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie-attribution -  Acte de saisie -  /JDF   Selon l'article 43 de la loi nº 91-650 du 9 juillet 1991, l'acte de saisie emporte attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers, la survenance ultérieure d'un jugement portant ouverture d'un redressement ou d'une liquidation judiciaires ne remettant pas en cause cette attribution. Lorsque l'ouverture de la liquidation judiciaire intervient alors que le délai imparti pour contester la saisie n'est pas expiré, la saisie doit être dénoncée au liquidateur, à l'égard duquel un nouveau délai de contestation court à compter de la dénonciation de la saisie. Aucun texte légal ou réglementaire ne fixe de délai pour cette dénonciation faite au liquidateur, les dispositions de l'article 58 du décret nº 92-755 du 31 juillet 1992 étant inapplicables. Ainsi, la saisie non dénoncée au liquidateur judiciaire dans les huit jours, n'encourt pas la caducité prévue par les dispositions précitées, dès lors que les saisies litigieuses lui ont été valablement dénoncées.
ARRÊT DU 06 Février 2008   R. S / S. B   ---------------------- RG N : 07 / 01255 --------------------  URSSAF DU LOT  C /  Patrick X...   -------------------  ARRÊT no130 / 2008   COUR D'APPEL D'AGEN   Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le six Février deux mille huit, par René SALOMON, Premier Président, assisté de Dominique SALEY, Greffier,   LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  URSSAF DU LOT, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 230 rue Hautesserre 46009 CAHORS CEDEX 09  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me Damien THEBAULT, avocat   APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance de CAHORS en date du 26 Juillet 2007  D'une part,   ET :  Monsieur Patrick X... né le 17 Novembre 1965 à CAHORS (46000) de nationalité française ... 46140 SAUZET  représenté par la SCP A. L. PATUREAU &amp; P. RIGAULT, avoués assisté de Me Nathalie CLARISSOU, avocat   INTIMÉ  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Janvier 2008, devant René SALOMON, Premier Président (lequel a fait un rapport oral préalable), Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre et Dominique NOLET, Conseiller, assistés d'Isabelle LECLERCQ, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   L'URSSAF du LOT est appelante d'un jugement en date du 26 juillet 2007 du juge de l'exécution du Tribunal d'instance de CAHORS qui a ordonné la mainlevée de la saisie conservatoire signifiée par cet organisme à la Banque Populaire Occitane sur les comptes de Patrick X... le 25 avril 2007 ainsi que sa dénonciation signifiée à ce dernier le 26 avril 2007 ;  Pour statuer ainsi le premier juge a considéré que l'URSSAF du LOT ne disposait pas d'un titre exécutoire puisqu'en l'espèce la contrainte au titre de laquelle la saisie conservatoire de créances avait été réalisée a été établie le 17 avril 2007 par le Directeur de l'union de recouvrement et signifiée à Patrick X... le 19 avril 2007 de sorte que ce dernier avait un délai de 15 jours à compter de cette date pour former opposition par inscription au secrétariat du Tribunal des Affaires de Sécurité Sociale. Tant que le délai d'opposition n'était pas écoulé l'exécution forcée était selon cet organisme impossible, le titre n'ayant pas force exécutoire. Or, la saisie conservatoire de créances avait été signifiée le 25 avril 2007 et dénoncée au débiteur le 26 avril alors que le délai d'opposition n'était pas encore expiré. Par contre, la demande indemnitaire formée par le débiteur a été rejetée.  Au soutien de son appel, l'URSSAF du LOT fait valoir que les contraintes qu'elle délivre sont assimilées à des décisions de justice et qu'elles ont tous les effets d'un jugement faute d'avoir été frappées d'opposition par le débiteur. Elles ne nécessitent pas d'autorisation du juge pour fonder une saisie conservatoire. Au cas d'espèce, elle indique avoir fait pratiquer une saisie conservatoire le 25 avril 2007 sur la base de la contrainte signifiée le 19 avril 2007, contrainte non frappée d'opposition à la date de la saisie et ce n'est que par courrier daté du 27 avril 2007 arrivé au Tribunal d'Affaires de Sécurité Sociale le 2 mai 2007 que Patrick X... a formé opposition à cette contrainte. Il en résulte que c'est à bon droit qu'elle a fait pratiquer la saisie dans les conditions ainsi relatées ;  * * *  En réponse, Patrick X... fait valoir que la contrainte lui ayant été signifiée le 19 avril 2007 il avait un délai expirant le 3 mai 2007 pour faire opposition, ce qu'il a fait effectivement par courrier du 27 avril 2007 enregistré le 28 avril par le TASS du LOT ainsi qu'il résulte de l'avis de recours adressé le 3 mai par cette juridiction. Ainsi, la contrainte délivrée par l'URSSAF du LOT n'avait pas valeur de titre exécutoire à la date de réalisation de la saisie ce que le premier juge a retenu à bon droit. Il sollicite par contre la réformation de la décision du premier juge en ce qu'elle l'a débouté de sa demande indemnitaire au motif qu'il ne justifie pas d'un préjudice alors qu'il indique que l'ensemble des cinq comptes qu'il détenait auprès de la Banque Populaire Occitane ont été affectés par cette saisie puisqu'ils sont demeurés indisponibles pendant trois mois et demi. Il sollicite à ce titre le paiement d'une somme de 1. 000 &#128; outre la somme de 300 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code procédure civile.  L'ordonnance de clôture est en date du 9 janvier 2008.  MOTIFS  Aux termes de l'article 68 de la loi du 9 juillet 1991 une autorisation préalable du juge n'est pas nécessaire (pour pratiquer une mesure conservatoire sur les biens du débiteur sans commandement préalable) lorsque le créancier se prévaut d'un titre exécutoire... ;  Constitue manifestement un titre exécutoire une contrainte délivrée par un organisme public du type URSSAF, ce titre rentrant dans la catégorie des « titres délivrés par les personnes morales de droit public qualifiées comme tels par la loi ». À cet égard, l'article 244-9 du Code la sécurité sociale dispose que la contrainte délivrée par l'URSSAF du LOT est assimilée à une décision de justice et qu'elle a tous les effets d'un jugement à défaut d'avoir été frappée d'opposition par le débiteur. Il en résulte que tant qu'elle n'a pas été frappée d'opposition la contrainte a les effets d'un jugement et ce n'est qu'en cas d'opposition qu'elle ne constitue plus un titre suffisant pour mettre en oeuvre une mesure d'exécution ;  Or, au cas d'espèce, à la date de la saisie conservatoire soit le 25 avril 2007, la contrainte délivrée par l'URSSAF du LOT sur le fondement de cet article 244-9 du Code de la sécurité sociale n'avait pas été frappée d'opposition et constituait en conséquence un titre exécutoire. Ce n'est que postérieurement à la dénonciation de cette saisie que Patrick X... a formé opposition à cette contrainte par une lettre arrivée au Tribunal des Affaires de Sécurité Sociale le 2 mai 2007. À cette dernière date, la contrainte ne constituait plus un titre permettant la poursuite de la mesure d'exécution. Il en résulte en conséquence que mainlevée de la saisie conservatoire devait être ordonnée ;  La demande au titre de dommages et intérêts formée par Patrick X... n'est nullement justifiée au regard de la régularité de la saisie ;  Il n'y a pas lieu à application de l'article 700 du nouveau Code procédure civile ;  Les dépens de l'instance seront mis à la charge de l'URSSAF du LOT.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire, en matière civile et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Infirme la décision déférée ;  Dit que la saisie conservatoire signifiée à la requête de l'URSSAF du LOT le 25 avril 2007 sur les comptes ouverts à la Banque Populaire Occitane au nom de Patrick X... à qui elle a été dénoncée le 26 avril 2007 a été valablement pratiquée en vertu d'une contrainte émise le 17 avril 2007, signifiée le 19 avril 2007 et valant titre exécutoire ;  Constate qu'en raison de l'opposition formée à cette contrainte par Patrick X... le 27 avril 2007, opposition parvenue au secrétariat du Tribunal d'Affaires de Sécurité Sociale le 2 mai 2007, cette mesure d'exécution s'est trouvée suspendue ;  Ordonne en conséquence la mainlevée de la saisie ;  Déboute Patrick X... de sa demande en dommages et intérêts ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code procédure civile ;  Dit que les dépens de l'instance seront mis à la charge de l'URSSAF du LOT dont distraction au profit des avoués en la cause.  Le présent arrêt a été signé par René SALOMON, Premier Président et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.       PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Règles générales - Titre - Titre exécutoire - Définition   Aux termes de l'article 68 de la loi du 9 juillet 1991 une autorisation préalable du juge n'est pas nécessaire (pour pratiquer une mesure conservatoire sur les biens du débiteur sans commandement préalable) lorsque le créancier se prévaut d'un titre exécutoire....Constitue manifestement un titre exécutoire une contrainte délivrée par un organisme public du type URSSAF, ce titre rentrant dans la catégorie des «titres délivrés par les personnes morales de droit public qualifiées comme tels par la loi». À cet égard, l'article 244-9 du Code la sécurité sociale dispose que la contrainte délivrée par l'URSSAF du LOT est assimilée à une décision de justice et qu'elle a tous les effets d'un jugement à défaut d'avoir été frappée d'opposition par le débiteur. Il en résulte que tant qu'elle n'a pas été frappée d'opposition la contrainte a les effets d'un jugement et ce n'est qu'en cas d'opposition qu'elle ne constitue plus un titre suffisant pour mettre en oeuvre une  mesure d'exécution .Or, au cas d'espèce, à la date de la saisie conservatoire soit le 25 avril 2007, la contrainte délivrée par l'URSSAF du LOT sur le fondement de cet article 244-9 du Code de la sécurité sociale n'avait pas été frappée d'opposition et constituait en conséquence un titre exécutoire. Ce n'est que postérieurement à la dénonciation de cette saisie que l'intimé a formé opposition à cette contrainte , dans le délai imparti, par une lettre arrivée au Tribunal des Affaires de Sécurité Sociale le 2 mai 2007. À cette dernière date, la contrainte ne constituait plus un titre permettant la poursuite de la mesure d'exécution. Il en résulte en conséquence que mainlevée de la saisie conservatoire devait être ordonnée.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er février 1996) que le prix de vente du fonds de commerce qu'avait exploité la société RFS ayant été, selon un accord entre les parties, séquestré entre les mains du bâtonnier de l'Ordre des avocats à la cour d'appel de Paris, M. X..., postérieurement à diverses oppositions au paiement du prix et à plusieurs saisies conservatoires, a fait pratiquer une saisie-attribution entre les mains du séquestre ; que M. X... a demandé à un juge de l'exécution de condamner le bâtonnier de l'Ordre des avocats au paiement des causes de la saisie-attribution ; que le juge a accueilli cette demande par jugement du 11 mars1994 ; que créancier nanti, la société Banque française a saisi ce même juge de l'exécution pour voir dire que les saisies conservatoires et la saisie-attribution pratiquées ne pouvaient faire échec au règlement de sa créance et a fait tierce opposition au jugement du 11 mars1994 ; que par décision du 12 janvier 1995, ce juge a notamment déclaré la tierce opposition irrecevable, faute d'intérêt, la condamnation personnelle du tiers saisi n'ayant aucun effet sur les sommes consignées, gage des créanciers ; que l'arrêt a joint les appels de ces deux décisions interjetés par l'Ordre des avocats à la cour d'appel de Paris et par la société Banque française ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné le bâtonnier de l'Ordre des avocats ès qualités de séquestre juridique de l'Ordre, à payer à M. X... une certaine somme, objet d'une saisie-attribution entre ses mains, alors, selon le moyen ; que d'une part, il résulte de la combinaison des articles 43 et 44 de la loi du 9 juillet 1991 que le tiers saisi n'est tenu d'informer le créancier saisissant de l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur qu'à la condition que la créance, objet de la saisie, soit disponible, fût-ce partiellement ; que tel n'est pas le cas lorsque, par le jeu d'une opposition au prix de vente d'un fonds de commerce, la créance litigieuse est indisponible dans sa totalité ; que dès lors, en estimant au contraire que nonobstant l'indisponibilité de la créance saisie, consécutive à l'opposition formée par M. X..., le séquestre était tenu d'indiquer à ce dernier, créancier saisissant, l'existence d'oppositions faites en dehors du délai légal, et des inscriptions de nantissement au profit de la Banque française, la cour d'appel a violé, par fausse application les articles 43 et 44 de la loi du 9 juillet 1991 et 60 du décret du 31 juillet 1992 ; alors que, d'autre part, en cas d'opposition au paiement du prix de vente d'un fonds de commerce, laquelle a pour effet, conformément à l'article 3 de la loi du 17 mars 1909, de rendre cette créance indisponible, dans sa totalité, le séquestre, tiers saisi, n'est tenu, sur le fondement de l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991, que de déclarer aux créanciers l'état d'indisponibilité de la créance et non les autres circonstances relatives à l'étendue des obligations qui seraient les siennes si la créance était disponible ; qu'en estimant au contraire que nonobstant la connaissance qu'avait M. X... de l'indisponibilité de la créance saisie, consécutive à sa propre opposition, le séquestre devait informer le créancier des oppositions faites en dehors du délai légal, ainsi que des inscriptions de nantissement au profit de la Banque française, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 3 de la loi du 17 mars 1909 et, par fausse application les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991 et 60 du décret du 31 juillet 1992 ; alors qu'enfin constitue un motif légitime de non-déclaration des renseignements prévus à l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991, l'opposition au prix de vente du fonds de commerce formée par le créancier saisissant, ainsi informé de l'état d'indisponibilité de la créance saisie rendant inopérante toute autre information relative aux obligations du tiers saisi à l'égard du débiteur ; que dès lors en se bornant à énoncer que la déclaration du séquestre était incomplète, sans rechercher si ce manquement n'était pas légitime au regard de la connaissance qu'avait M. X... de l'état d'indisponibilité de la créance saisie, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 60 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu que le tiers saisi n'est dispensé de son obligation légale de renseignements que s'il existe un motif légitime ; que le bâtonnier de l'Ordre des avocats n'ayant pas invoqué un tel motif, la cour d'appel n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ;  Et attendu qu'ayant relevé que le bâtonnier de l'Ordre des avocats n'avait pas déclaré certaines des oppositions au paiement du prix du fonds de commerce faites entre ses mains et les inscriptions de nantissement, l'arrêt retient exactement que, par suite de ce défaut partiel de déclaration, le tiers saisi n'avait pas satisfait à son obligation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen qui est recevable :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement du 12 janvier 1995, alors, selon le moyen, que loin d'indiquer que la somme réclamée par M. X... devait être personnellement mise à la charge du séquestre juridique de l'Ordre des avocats, le jugement du 11 mars 1994 s'est borné à condamner le bâtonnier à régler au créancier saisissant la somme de 573 969 francs " qui a été saisie attribuée entre ses mains suivant procès-verbal du 23 décembre 1993 " ; qu'en estimant dès lors, que ne caractérisait pas une interprétation de cette décision, prohibée par l'article 461 du nouveau Code de procédure civile, l'indication portée par le jugement du 12 janvier 1995, selon laquelle la condamnation ainsi prononcée ne pouvait s'imputer sur les sommes consignées, gage des créanciers, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que le jugement du 11 mars 1994 avait énoncé dans ses motifs que la déclaration du tiers saisi le rendait personnellement débiteur des causes de la saisie et avait expressément visé, dans son dispositif, les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991, 59 et 60 du décret du 11 juillet 1992 ; que dès lors, la cour d'appel a pu retenir que le juge de l'exécution avait statué comme il l'a fait le 12 janvier 1995 sans interpréter le jugement du 11 mars 1994, dont les dispositions étaient claires et précises ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Dispense - Condition .  Le tiers saisi ne satisfait pas à son obligation de renseignement, telle que prévue à l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991 en cas de défaut partiel de déclaration ; il n'en est dispensé que s'il existe un motif légitime que les juges n'ont pas à rechercher d'office.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire, ensemble les articles 31 et 42 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 ;  Attendu que l'annulation du titre exécutoire sur le fondement duquel a été pratiqué une saisie-attribution qui en l'absence de paiement par le tiers n'a pas produit son plein effet, emporte de plein droit mainlevée de la saisie ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué et les productions, que M. Y..., en redressement judiciaire, assisté de M. X..., administrateur audit redressement, a en vertu d'une ordonnance de référé pratiqué une saisie-attribution, à l'encontre de la société Air Inter, entre les mains du Crédit lyonnais, suivant procès-verbal du 8 avril 1994, dénoncé le 12 avril 1994 ; qu'un arrêt du 3 août 1994 ayant infirmé l'ordonnance de référé, sur le fondement de laquelle avait été pratiquée la saisie, la société Air Inter a demandé à un juge de l'exécution d'en ordonner la mainlevée ;  Attendu que pour déclarer cette demande irrecevable, l'arrêt relève qu'elle n'avait pas été présentée dans les délais prescrits par les articles 45 de la loi du 9 juillet 1991 et 66 du décret du 31 juillet 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que le liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Y..., prononcée entre temps, n'avait pas requis le paiement de la créance qui lui avait été attribuée et que le titre exécutoire ayant servi de cause à la saisie avait été annulé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Titre - Titre exécutoire - Annulation - Absence de paiement par le tiers saisi - Effet .  L'annulation du titre exécutoire sur le fondement duquel a été pratiquée une saisie-attribution qui, en l'absence de paiement par le tiers saisi, n'a pas produit son plein effet, emporte de plein droit mainlevée de la saisie.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 45 de la loi du 9 juillet 1991, 64 et 66 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que seules les contestations relatives à la saisie doivent à peine d'irrecevabilité être formées dans le délai d'un mois ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que, se fondant sur une décision assortie de l'exécution provisoire, la Société d'études Aquitaine Midi-Pyrénées (SEAMP) a fait pratiquer une saisie-attribution à l'encontre de la société Château tour Saint-Christophe entre les mains du Crédit du Nord ; que n'ayant pu obtenir aucun renseignement du tiers saisi, la SEAMP l'a assigné devant un juge de l'exécution en paiement des sommes dues par le débiteur saisi ; que le juge a accueilli sa demande et que le Crédit du Nord a relevé appel de cette décision et soutenu que la demande de la SEAMP formée après l'expiration du délai d'un mois était tardive ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de la SEAMP, la cour d'appel retient, que le législateur n'a pas prévu de règles spécifiques à la procédure concernant le paiement par le tiers saisi, qu'il s'agit toutefois d'une contestation relative à la saisie, au sens de l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande du créancier saisissant, dirigée contre le tiers saisi, sur le fondement de l'article 60 du décret du 31 juillet 1992, ne constitue pas une contestation de la saisie, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligations - Obligation de renseignement - Défaut - Demande du créancier tendant au paiement des sommes dues par le tiers - Incident de saisie (non) .  La demande du créancier saisissant dirigée contre le tiers saisi sur le fondement de l'article 60 du décret du 31 juillet 1992 ne constituant pas une contestation de la saisie, le délai d'un mois édicté par les articles 45 de la loi du 9 juillet 1991 et 66 du décret du 31 juillet 1992 ne lui est pas applicable.
Joint, en raison de leur connexité, les pourvois n°s 96-12.422 et 96-12.843 ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 24 et 44 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 et l'article 59 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 ;  Attendu que le tiers saisi est tenu, sauf motif légitime, de déclarer au créancier l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur, ainsi que les modalités qui pourraient les affecter et de lui communiquer les pièces justificatives ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Ropert, munie d'un titre exécutoire à l'encontre de M. X..., notaire associé, a fait procéder à une saisie-attribution entre les mains d'une société civile professionnelle (la SCP), titulaire d'un office notarial, dont M. X... est l'un des membres ; que, soutenant que la SCP n'avait pas satisfait à ses obligations de tiers saisi, Mme Ropert l'a assignée, devant un juge de l'exécution, en paiement des sommes qui lui étaient dues par le débiteur saisi ;  Attendu que, pour débouter Mme Ropert de sa demande, l'arrêt retient que la SCP, dans l'impossibilité de connaître au jour le jour l'état de sa situation à l'égard de ses membres, ne pouvait, à la date de la saisie, déclarer l'étendue de ses obligations à l'égard de M. X... ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que tous les associés investis des pouvoirs d'administration les plus étendus pouvaient prélever mensuellement sur l'exercice comptable en cours, à titre d'acompte sur leur part de bénéfice, une quotité du produit net du mois, fixée d'un commun accord entre eux et que ni les statuts de la SCP ni cet accord n'avaient été communiqués au saisissant, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'un motif légitime, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligations - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Déclaration - Société civile professionnelle titulaire d'un office notarial - Saisie pratiquée contre un notaire associé .  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligations - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Déclaration - Absence - Motif légitime - Société civile professionnelle titulaire d'un office notarial - Saisie pratiquée contre un notaire associé  Le tiers saisi est tenu, sauf motif légitime, de déclarer au créancier l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur ainsi que les modalités qui pourraient les affecter et de lui communiquer les pièces justificatives.   Le créancier d'un notaire associé ayant fait procéder à une saisie-attribution entre les mains d'une société civile professionnelle (SCP), titulaire d'un office notarial, dont le débiteur est l'un des membres, ne caractérise pas l'existence d'un motif légitime et encourt la cassation l'arrêt qui rejette la demande du créancier tendant au paiement par la SCP, du fait de l'inexécution de ses obligations de tiers saisi, des sommes dues par le débiteur en retenant que la SCP dans l'impossibilité de connaître au jour le jour l'état de sa situation à l'égard de l'un de ses membres, ne pouvait déclarer l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur alors que la cour d'appel relevait que tous les associés, investis des pouvoirs d'administration les plus étendus, pouvaient prélever mensuellement, à titre d'acompte sur leur part de bénéfice, une quotité du produit net du mois et que ni les statuts de la SCP, ni cet accord n'avaient été communiqués au saisissant.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 juin 1998) que la société Cofica, munie d'un titre exécutoire, a fait pratiquer le 23 septembre 1996 une saisie-attribution entre les mains de la SCP Salles Soulas, titulaire d'un office notarial (la SCP), séquestre du prix de vente d'un fonds de commerce ; que la SCP et un créancier opposant ont saisi un juge de l'exécution d'une demande de mainlevée de la saisie dont ils ont été déboutés, par une décision qu'ils ont frappée d'appel ;  Attendu que la SCP fait grief à l'arrêt de rejeter la demande de mainlevée, alors, selon le moyen, que le jugement qui opère répartition du prix entre les différents créanciers du vendeur du fonds de commerce a l'autorité de la chose jugée et interdit à tout créancier partie au jugement et exclu de cette répartition de tenter d'obtenir par toute autre voie de droit paiement de sa créance sur ce prix ; qu'ainsi en considérant que la Cofica, déboutée de sa demande de collocation sur le prix de vente par jugement du 24 juin 1997, pouvait pratiquer une saisie-attribution entre les mains du notaire sur le prix de vente du fonds, la cour d'appel a violé les articles 1351 du Code civil, 3 de la loi du 17 mars 1909 et 43 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Mais attendu qu'ayant justement relevé que les créanciers opposants ne tiennent pas de la loi du 17 mars 1909, le droit d'être payés par préférence, l'opposition, simple mesure conservatoire, ayant pour effet de rendre provisoirement indisponible la créance, la cour d'appel a retenu, à bon droit, sans méconnnaître l'autorité de la chose jugée attachée au jugement du 24 juin 1997, que la société Cofiga était en droit d'exercer une saisie-attribution ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Effets - Attribution immédiate au saisissant - Exceptions - Mesure portant sur le prix de vente d'un fonds de commerce .  FONDS DE COMMERCE - Vente - Prix - Saisie-attribution - Effet  L'opposition formée sur le prix de vente d'un fonds de commerce, simple mesure conservatoire ayant pour effet de rendre provisoirement indisponible la créance, ne fait pas obstacle à l'exercice sur ce prix de vente d'une voie d'exécution.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2000-03-16, Bulletin 2000, II, n° 49, p. 34 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991, 59 et 60 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que le tiers saisi est tenu de déclarer au créancier l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur ainsi que les modalités qui pourraient les affecter et, s'il y a lieu, les cessions de créance, délégations ou saisies antérieures ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Mitsubishi Electric France, munie d'un titre exécutoire, a fait pratiquer, à l'encontre de la société Eurinfoco, des saisies-attributions entre les mains de la Société française de factoring (la SFF) aux mois de novembre et décembre 1994 ; que le tiers saisi a déclaré, lors de chaque saisie, le montant du solde débiteur ou créditeur du compte au jour de la saisie, sans déduire les sommes antérieurement saisies ; que la créancière poursuivante, soutenant que la société SFF n'avait pas rempli son obligation de renseignement, a demandé sa condamnation au paiement des causes de la saisie, ou, subsidiairement, à des dommages-intérêts ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la SFF communique aux débats les extraits de comptes mensuels et les relevés des opérations de la société Eurinfoco pour les mois de novembre et décembre 1994 et que cette production ne saurait être considérée comme tardive, dès lors qu'elle n'a pas été demandée lors des saisies par l'huissier instrumentaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le tiers saisi était tenu de satisfaire spontanément à son obligation de renseignement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Déclaration - Modalités .  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Déclaration - Déclaration spontanée - Nécessité  Encourt la cassation l'arrêt qui, pour rejeter la demande de condamnation d'un tiers saisi au paiement des causes de la saisie formée par un créancier soutenant que ce dernier n'avait pas rempli son obligation de renseignement, retient que le défendeur communique aux débats les extraits de comptes mensuels du débiteur et des relevés d'opérations effectuées par celui-ci et que cette production ne saurait être considérée comme tardive dès lors qu'elle n'a pas été demandée par l'huissier instrumentaire, alors que le tiers saisi était tenu de satisfaire spontanément à son obligation de renseignement.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 13 et 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, ensemble l'article 47 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (Civ. 2e, 22 octobre 1997), que pour avoir paiement des cotisations qui lui étaient dues par la société Sofitrans pour son activité de transports de malades, l'URSSAF du Sud-Finistère a fait pratiquer une saisie-attribution entre les mains de la caisse primaire d'assurance maladie du Sud-Finistère (la Caisse), sur les sommes qui devaient revenir à la société de Transports en exécution de la convention de tiers payant passée avec l'organisme social ; que la société Sofitrans ayant été mise en redressement judiciaire puis en liquidation judiciaire, M. X... en sa qualité de mandataire judiciaire a demandé à un juge de l'exécution de donner mainlevée de la saisie à compter du jugement d'ouverture ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande et dire que la saisie-attribution pratiquée continuait à produire tous ses effets, après avoir retenu qu'une saisie-attribution pouvait être pratiquée, sur des créances à exécution successive sans que la survenance d'une procédure collective exerçât une influence sur l'exécution de la mesure, l'arrêt relève que la créance saisie entre les mains de la Caisse était en germe de façon permanente depuis la signature de la convention de tiers payant, était conditionnelle et à exécution successive ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en application de la convention la Caisse ne devait à la société de transport les prestations effectuées pour le compte d'assurés sociaux qu'au fur et à mesure de leur accomplissement, de sorte que la société Sofitrans ne disposait pas sur la Caisse d'une créance née d'un contrat unique à exécution successive mais de créances distinctes nées des transports effectués, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré recevable la demande de M. X..., ès qualités, l'arrêt rendu le 5 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Conditions - Créance disponible - Prestations sociales - Système du tiers payant .  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Prestations (dispositions générales) - Paiement - Système du tiers payant - Convention entre la Caisse et un professionnel de santé - Saisie-attribution entre les mains de la Caisse - Effets - Attribution immédiate - Etendue  L'organisme social qui est lié à une société de transport de malades par une convention de tiers payant ne lui doit le paiement des prestations effectuées pour le compte des assurés sociaux qu'au fur et à mesure de leur accomplissement, de sorte que la saisie-attribution pratiquée à l'encontre de la société entre les mains de l'organisme social ne peut produire effet sur les sommes correspondant aux prestations postérieures à la saisie.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1998-03-25, Bulletin 1998, II, n° 109, p. 65 (cassation) ; Chambre sociale, 2000-02-24, Bulletin 2000, V, n° 76, p. 61 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 81 et 97 du Code de procédure pénale et 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en vertu d'un précédent arrêt du 27 février 1997 ayant condamné la société International bankers (la société IBSA) et la Société immobilière hispano-française (la société SIHJ) à leur payer certaines sommes, M. X... et la société Vip investissements ont fait pratiquer diverses saisies-attributions à l'encontre des sociétés débitrices ; que celles-ci, soutenant qu'un juge d'instruction leur avait enjoint de conserver les sommes dues à M. X... et à la société Vip investissements en vertu de l'arrêt du 27 février 1997, ont demandé à un juge de l'exécution de donner mainlevée des saisies pratiquées à leur encontre ;  Attendu que pour dire que les réquisitions judiciaires étaient sans effet sur les saisies, l'arrêt retient que si ces actes interdisent de procéder à un paiement, ils ne sont opposables qu'aux personnes requises et sont sans portée à l'égard des tiers saisis ;  Qu'en statuant ainsi, alors que tant qu'elles étaient en vigueur, ces réquisitions privaient d'effet les saisies-attributions pratiquées, en ce qu'elles emportaient obligation à paiement des créances saisies entre les mains de tiers, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré les réquisitions judiciaires sans effet sur les saisies pratiquées, l'arrêt rendu le 15 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Réquisition pénale antérieure - Réquisition interdisant de se dessaisir de sommes - Portée .  La réquisition par laquelle un juge d'instruction interdit à une personne de se dessaisir des sommes qu'elle a été condamnée à payer à une autre, mise en examen dans une information pénale, a effet à l'égard des tiers saisis.   Par suite, si le créancier fait pratiquer une saisie-attribution entre les mains d'un tiers pour obtenir le paiement des sommes qui lui sont dues, celui-ci ne peut procéder au paiement tant que la réquisition pénale reste en vigueur.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :   Vu les articles L. 145-8 et L. 145-9 du Code du travail ;   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... qui a engagé une procédure de saisie des rémunérations à l'encontre de M. Y..., a demandé à un juge d'instance de déclarer la société Barclays finance (la banque), tiers saisi, débitrice des retenues qu'elle aurait dû opérer sur le compte de M. Y... ;   Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient que la banque avait adressé au Tribunal une déclaration de situation qui ne contenait pas le montant des rémunérations perçues par le débiteur et que cette déclaration était incomplète ;   Qu'en statuant ainsi, alors que seule une absence de déclaration ou une déclaration mensongère peut entraîner la condamnation du tiers saisi au paiement des retenues qui auraient dû être opérées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;   Condamne M. X..., M. Y... et M. Z..., ès qualités, aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Barclays finance ;   Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille deux.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Tiers saisi - Obligations - Obligation de renseignement - Déclaration inexacte - Sanction .  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Tiers saisi - Obligations - Obligation de renseignement - Absence de déclaration ou déclaration mensongère - Sanction  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie et cession des rémunérations - Tiers saisi - Tiers déclaré personnellement débiteur des retenues non opérées - Condition  Dans la procédure de saisie des rémunérations, seule une absence de déclaration ou une déclaration mensongère peut entraîner la condamnation du tiers saisi au paiement des retenues qui auraient dû être opérées.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-05-16, Bulletin 1988, II, n° 118, p. 62 (cassation), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 septembre 2001), que la SA Crédit lyonnais a fait pratiquer une saisie-vente au préjudice de M. X... qui a demandé à un juge de l'exécution le sursis à statuer, subsidiairement, l'annulation du procès-verbal de vérification des objets saisis et la restitution de ses meubles et objets manquants, ainsi que la suspension de la vente de ses biens aux enchères publiques ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté sa demande de sursis à statuer alors, selon le moyen, que, conformément aux articles 378 et 379 du nouveau Code de procédure civile, le sursis à statuer qui suspend l'instance relative à l'exécution de la décision mais ne dessaisit pas le juge peut être ordonné par le juge de l'exécution à qui il incombe d'en apprécier l'opportunité en considération des moyens de fait et de droit qui lui sont soumis ; qu'en refusant d'apprécier l'opportunité de prononcer, en l'espèce, le sursis à statuer, compte tenu des circonstances ayant entouré la saisie-appréhension et des moyens de fait et de droit ayant justifié le dépôt, par le débiteur saisi et son épouse qui ne fait pas l'objet elle-même de poursuites, d'une plainte avec constitution de partie civile, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées, ensemble l'article 133 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. X... ne fondait sa demande de sursis à statuer que sur l'article 4 du Code de procédure pénale, l'arrêt retient exactement que ce texte ne concerne que l'action civile et non la poursuite d'une voie d'exécution ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande d'annulation du procès-verbal de vérification des objets saisis et de restitution de ses meubles et objets manquants, alors, selon le moyen :  1 / que, aux termes des articles 131 du décret du 31 juillet 1992 et des articles 112 et suivants et 648 et suivants du nouveau Code de procédure civile, la nullité des opérations de saisie est régie par les dispositions qui gouvernent les nullités des actes de procédure ; qu'en énonçant que le procès-verbal de vérification des objets saisis prévu à l'article 113 du décret du 31 juillet 1992 n'est soumis à aucune exigence de forme et qu'aucune disposition générale ne prescrit de mention à peine de nullité, la cour d'appel qui a refusé de rechercher si, au regard des dispositions relatives aux actes de procédure, ce procès-verbal était régulier a, en statuant ainsi, violé les dispositions applicables ;  2 / que, aux termes de l'article 94 du décret du 31 juillet 1992, l'acte de saisie doit notamment comporter la référence au titre en vertu duquel la saisie est pratiquée ainsi qu'une désignation détaillée des biens saisis ; qu'en énonçant que l'article 113 du décret n'exige pas de mentions particulières relatives notamment au titre exécutoire et à l'identité du saisi qui permettent de vérifier la régularité des opérations de saisie, la cour d'appel, qui n'a pas constaté la régularité de l'acte de saisie dans ses mentions requises à peine de nullité, a, en statuant ainsi, violé la disposition susvisée, ensemble l'article 113 précité ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant retenu que M. X... n'excipait d'aucun grief que lui aurait causé le procès-verbal de vérification par ses prétendues irrégularités, sa décision se trouve légalement justifiée par ce seul motif ;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de suspension de la vente de ses biens aux enchères publiques, alors, selon le moyen, que, aux termes de l'article 133 du décret du 31 juillet 1992, la demande en nullité de la saisie ne suspend pas les opérations de saisie, à moins que le juge n'en dispose autrement ;  qu'en considérant que l'article 8 du décret précité qui s'oppose à ce que le juge modifie le dispositif de la décision de justice qui sert de fondement aux poursuites et en suspende l'exécution faisait obstacle à ce que le juge saisi d'une contestation de la validité de la saisie en suspende les opérations, la cour d'appel a violé par refus et fausse application les dispositions susvisées ;  Mais attendu qu'en application de l'article 133 du décret du 31 juillet 1992, le juge de l'exécution ne peut suspendre les opérations de saisie-vente que jusqu'à ce qu'il statue sur la demande en nullité de la vente ;  Et attendu, qu'abstraction faite du motif critiqué, la cour d'appel, ayant statué sur la nullité de la saisie, n'avait pas à faire application de l'article 133 susvisé ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit lyonnais ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille trois.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-vente - Opérations de vente - Suspension - Suspension par le juge de l'exécution - Durée.  JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Saisie-vente - Opérations de vente - Suspension - Durée  En application de l'article 133 du décret du 31 juillet 1992, le juge de l'exécution ne peut suspendre les opérations de saisie-vente que jusqu'à ce qu'il statue sur la demande en nullité de la vente.
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 670-1 du nouveau Code de procédure civile et R. 145-15 du Code du travail ;  Attendu qu'en matière de saisie des rémunérations, lorsque le débiteur ne comparaît pas à l'audience de conciliation, le juge d'instance ne peut procéder à la saisie sans ordonner une nouvelle comparution de celui-ci qu'après s'être assuré qu'il avait été régulièrement convoqué ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Franfinance location, venant aux droits de la société Franfinance équipement, ayant engagé une procédure de saisie des rémunérations à l'encontre de Mlle X..., les parties ont été convoquées pour l'audience de conciliation, à laquelle la débitrice n'a pas comparu ; que la saisie ayant été pratiquée, Mlle X... a demandé la mainlevée de la mesure, en soutenant que la convocation pour l'audience de conciliation ne lui ayant pas été remise, le greffe aurait dû inviter le créancier à procéder par voie de signification ;  Attendu que pour rejeter la demande après avoir déclaré la saisie régulière, l'arrêt retient que l'article R. 145-15 du Code du travail déroge à l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile, de telle sorte que dans les procédures de saisie des rémunérations, le juge n'est pas tenu, lors de l'audience de conciliation, de faire procéder à une nouvelle convocation par citation du débiteur non comparant ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie et cession des rémunérations - Procédure - Tentative de conciliation - Convocation - Absence du débiteur - Portée .  En matière de saisie des rémunérations, lorsque le débiteur ne comparaît pas à l'audience de conciliation, le juge d'instance ne peut procéder à la saisie sans ordonner une nouvelle comparution de celui-ci qu'après s'être assuré qu'il avait été régulièrement convoqué.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-06-05, Bulletin 1996, II, n° 138, p. 85 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 septembre 2000), que la société Natexis banques populaires (la banque) a fait pratiquer, entre les mains de la société civile immobilière Frangimo (la SCI) une saisie conservatoire de créances et une saisie conservatoire de droits d'associés, au préjudice de M. X... ; que la saisie a été signifiée dans les conditions de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ; que la banque a alors demandé à un juge de l'exécution de condamner la SCI au paiement des causes de la saisie en soutenant que l'impossibilité de signifier l'acte à la personne de son représentant légal résultait d'une désorganisation volontaire de sa part ;   Sur la première branche du premier moyen et le second moyen, réunis :   Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de ses demandes ;   Mais attendu qu'ayant relevé que la signification de la saisie avait été faite dans les conditions de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a exactement retenu que le tiers, qui n'avait pas eu connaissance de la saisie, ne pouvait ni encourir la sanction prévue par l'article 238, alinéa 1er, du décret du 31 juillet 1992, ni avoir commis une négligence fautive au sens du second alinéa du même texte ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;   Par ces motifs :   REJETTE le pourvoi.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Tiers saisi - Tiers saisi n'ayant pas eu connaissance de la saisie - Déclaration de l'étendue de ses obligations à l'égard du saisi - Défaut - Sanction .  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Acte de saisie - Signification au tiers saisi - Signification en mairie - Tiers saisi n'ayant pas eu connaissance de la saisie - Portée  Le tiers saisi qui n'a pas eu connaissance de la saisie conservatoire, la signification de celle-ci ayant été faite en mairie, ne peut ni encourir la sanction prévue par l'article 238, alinéa 1er, du décret du 31 juillet 1992, ni avoir commis une négligence fautive au sens du second alinéa du même texte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 janvier 2001), que la société Etoile crédit a fait pratiquer à l'encontre de M. Claude X... une saisie-attribution entre les mains de La Poste et une saisie-vente ; que M. X... a saisi un juge de l'exécution d'une demande tendant à la mainlevée de ces mesures ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de mainlevée de la saisie-vente, alors, selon le moyen, que le débiteur peut demander la nullité de la saisie portant sur un bien dont il n'est pas propriétaire ; qu'en l'espèce, M. X... faisait valoir dans ses écritures d'appel qu'il "n'était pas propriétaire de l'ordinateur portable saisi" et "que ceci résulte de l'attestation produite par la société Rhodia chimie puisque l'ordinateur avait été confié à François, un membre de sa famille" ; qu'en se contentant de relever que "la lettre produite pour démontrer que l'ordinateur portable ne serait pas la propriété de M. Claude X... est insuffisante ; qu'en effet ce document mentionne M. François X... et non Claude", sans rechercher si le fait que la société Rhodia chimie ait mis l'ordinateur litigieux à la disposition de M. François X..., qui lui-même l'aurait confié à M. Claude X..., faisait que cette société en était restée propriétaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 127 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu que sous le couvert du grief non fondé de manque de base légale, le moyen ne tend qu'à remettre en cause devant la Cour de Cassation l'appréciation souveraine des juges du fond de la valeur et de la portée des éléments de preuve qui leur étaient soumis ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande de mainlevée de la saisie-attribution, alors, selon le moyen :  1 / que lorsque les sommes insaisissables versées sur un compte proviennent de créances à échéance périodique, l'insaisissabilité porte sur la totalité du solde créditeur du compte ; qu'en l'espèce, dans ses écritures d'appel, M. X... faisait valoir que, lors de la saisie-attribution intervenue le 9 novembre 1998, son compte courant postal était créditeur de 2 262,67 francs et que cette somme provenait du virement, d'un montant de 4 175,63 francs, effectué le 5 novembre précédent par la caisse d'allocations familiales des Pyrénées-Orientales ;  qu'en considérant que M. X... ne démontrait pas "le caractère alimentaire de l'ensemble des sommes versées sur son compte bancaire" et qu'en conséquence, il ne justifiait pas "du caractère insaisissable des sommes portées au crédit du compte", la cour d'appel a violé les articles 15 de la loi du 9 juillet 1991, 44 et 45 du décret du 31 juillet 1992 ;  2 / que M. X... a régulièrement produit un relevé de son compte courant postal établi le 10 novembre 1998 faisant apparaître trois opérations : le 5 novembre, un virement de la CAF des Pyrénées Orientales de 4 175,63 francs, le 9 novembre, un retrait au distributeur automatique de banque de 2 000 francs ; le 10 novembre, le chèque émis par le Centre de chèques postaux de 2 267,67 francs correspondant à la saisie-attribution ; qu'en considérant que M. X... ne produisait aux débats qu'un "seul relevé qui fait apparaître le versement régulier d'autres chèques, dont les origines ne sont pas précisées" et que "ce seul relevé bancaire du 10 septembre au 20 novembre 1998 est un document insuffisant à lui seul pour établir le caractère alimentaire de l'ensemble des sommes versées sur son compte bancaire", la cour d'appel a dénaturé le relevé de compte postal produit aux débats par M. X... et a, par là même, violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que, lorsque les sommes insaisissables versées sur un compte proviennent de créances à échéance périodique, l'insaisissabilité se reporte sur le solde du compte à due concurrence des sommes insaisissables versées, déduction faite des opérations venues en débit du compte depuis le dernier versement ; qu'ayant constaté que des chèques dont les origines n'étaient pas précisées étaient versés régulièrement sur le compte saisi, la cour d'appel a pu retenir, que l'insaisissabilité ne portait pas sur la totalité du solde créditeur ;  Et attendu que l'arrêt ne vise pas le relevé de compte prétendument dénaturé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. X... et La Poste ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre deux mille quatre.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Règles générales - Biens saisissables - Sommes versées sur un compte - Sommes venant de créances insaisissables - Sommes insaisissables provenant de créances à échéance périodique - Insaisissabilité - Etendue - Détermination.  Lorsqu'un compte est alimenté par des sommes provenant de créances insaisissables à échéance périodique, l'insaisissabilité se reporte sur le solde du compte à due concurrence des sommes insaisissables versées, déduction faite des opérations venues en débit du compte depuis le dernier versement.   En conséquence, dès lors qu'elle constate que des chèques dont l'origine n'est pas précisée ont été versés régulièrement sur le compte saisi, une cour d'appel décide à bon droit que l'insaisissabilité ne porte pas sur la totalité du solde créditeur.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-06-24, Bulletin, II, n° 323 (2), p. 273 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991 et 55 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que le tiers, tenu de déclarer au créancier l'étendue de ses obligations à l'égard du débiteur saisi, est celui qui est tenu d'une obligation portant sur une somme d'argent, envers ce débiteur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par deux actes reçus l'un, par M. X..., notaire associé de la SCP Normand-Bresjanac de Beauregard Casel Chapelain, l'autre, par M. Y..., notaire associé de la SCP Nony-Lavigne, le Crédit de l'Arche a consenti deux prêts à M. et Mme Z... ; que le Crédit de l'Arche qui a fait pratiquer une saisie-attribution, sur le fondement de ces actes au préjudice de M. et Mme Z..., entre les mains de M. X... et de M. Y... (les notaires), a demandé à un juge de l'exécution de condamner ceux-ci au paiement des causes de la saisie en soutenant qu'ils n'avaient pas satisfait à leur obligation de renseignement ; que les notaires ont alors contesté être les débiteurs des débiteurs saisis ;  Attendu que pour accueillir la demande du Crédit de l'Arche, l'arrêt retient que l'exercice de la profession de notaire, sous la forme de société civile professionnelle, n'efface pas la responsabiltié individuelle et que, dès lors, la signification de la saisie-attribution entre les mains des notaires, même s'ils sont associés d'une société civile professionnelle, est valable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seule la société civile professionnelle, au nom de laquelle chaque notaire associé exerce ses fonctions et qui détient les fonds de ses clients, peut être tenue d'une obligation de paiement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 octobre 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Crédit de l'Arche aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Crédit de l'Arche la condamne à payer à MM. X... et Y... la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un octobre deux mille quatre.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Créance saisie - Fonds détenus par une société civile professionnelle de notaires - Portée.  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Tiers saisi - Définition  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Associé - Exercice de la profession au nom de la société civile professionnelle - Portée  SOCIETE CIVILE PROFESSIONNELLE - Notaires - Associés - Exercice de la profession au nom de la société - Portée  Viole les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991 et 55 du décret du 31 juillet 1992, la cour d'appel qui, pour condamner au paiement des causes de la saisie un notaire, associé d'une société civile professionnelle, entre les mains duquel avait été pratiquée une saisie-attribution, retient que l'exercice de la profession de notaire sous la forme d'une société civile professionnelle n'efface pas la responsabilité individuelle et que, dès lors, la signification de la saisie-attribution entre les mains d'un notaire, même s'il est associé d'une société civile professionnelle est valable, alors que seule la société civile professionnelle, au nom de laquelle chaque notaire associé exerce ses fonctions et qui détient les fonds de ses clients, peut être tenue d'une obligation de paiement.    Sur la détermination de la qualité de tiers saisi en cas de saisie-attribution de fonds entre les mains d'un avocat, à rapprocher : Chambre civile 2, 2003-01-09, Bulletin, II, n° 4, p. 3 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 octobre 2000), que le trésorier principal du 18e arrondissement de Paris et le receveur principal des Impôts Grandes Carrières Sud (les créanciers), ont fait pratiquer des saisies conservatoires au préjudice de la société La Locomotive (la société) entre les mains du Crédit lyonnais (la banque) ; qu'après avoir indiqué à l'huissier de justice que les soldes des comptes de la société étaient créditeurs, la banque a informé les créanciers, qu'après imputation des opérations en cours, le solde effectivement saisi était égal à 0 franc ; que les créanciers saisissants ont alors demandé à un juge de l'exécution de condamner la banque au paiement de dommages-intérêts, en soutenant qu'elle avait sciemment fourni des réponses inexactes à l'issue de la période de régularisation des comptes ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt de l'avoir déclarée coupable de déclarations inexactes ou mensongères et de l'avoir condamnée au paiement d'une certaine somme à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 / que la sanction prévue à l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 ne vise que la déclaration initiale du tiers saisi faite à l'huissier de justice, laquelle doit comporter les renseignements prévus à l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991, et non la seconde déclaration qui intervient à la fin de la régularisation des opérations ; qu'en appliquant à la déclaration finale la sanction prévue uniquement pour la déclaration initiale, la cour d'appel a violé les articles 47 de la loi du 9 juillet 1991 et les articles 237 et 238 du décret du 31 juillet 1992 ;  2 / que l'allocation de dommages-intérêts est subordonnée à la preuve d'une faute du tiers saisi ; qu'en condamnant la banque à verser des dommages-intérêts au trésorier principal et au receveur principal sans avoir caractérisé de faute à son encontre, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 ;  3 / que la banque faisait valoir que si en principe la remise à l'encaissement de chèques s'entend de sa présentation en chambre de compensation, en matère de traitement des effets bancaires par les comptables des impôts, dès lors que le chèque est remis directement à la caisse du comptable, la date du paiement doit être considérée comme étant la date de remise matérielle du chèque et qu'en l'espèce, la présentation à l'encaissement des chèques était antérieure aux premières saisies ; qu'en affirmant péremptoirement que les chèques ont été présentés à l'encaissement, c'est-à-dire pour compensation à la Banque de France, postérieurement au 20 novembre 1998, soit après les deux saisies, sans rechercher si la présentation à l'encaissement ne pouvait pas être antérieure à la présentation en chambre de compensation de la Banque de France, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 47 de la loi du 9 juillet 1991 ;  4 / que les juges du fond sont liés par les conclusions prises devant eux et ne peuvent modifier les termes du litige dont ils sont saisis ;  qu'en retenant l'existence d'un préjudice moral subi par le Trésor public bien que ni le trésorier ni le receveur principal n'ait soutenu avoir subi un tel préjudice, la cour d'appel a modifié les termes du litige et violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / qu'une réparation peut être allouée que pour autant qu'un dommage existe et qu'elle ne doit être ni inférieure ni supérieure au dommage ; que le fait pour l'administration des Impôts de mettre en oeuvre une enquête administrative et d'engager une action en justice n'est pas à l'origine d'un préjudice moral réparable ; que l'Etat, personne morale de droit public, ne peut subir de ce chef un préjudice moral ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 238 du décret du 31 juillet 1992 et 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la banque a fourni aux créanciers des renseignements inexacts voire frauduleux, dans le cadre des opérations de régularisation prévues à l'article 47 de la loi du 9 juillet 1991 ; que c'est sans modifier l'objet du litige que la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé la faute de la banque, tenue de satisfaire à son obligation légale de renseignements, lorsqu'elle procède à la déclaration résultant de l'application du dernier alinéa de l'article précité, a souverainement apprécié l'existence du préjudice en résultant ;  Et attendu que la remise des chèques à l'encaissement s'entend de la remise des chèques faite à l'établissement bancaire et non au bénéficiaire desdits chèques ; qu'en retenant que neuf chèques ont été présentés à l'encaissement, c'est-à-dire présentés pour compensation à la Banque de France postérieurement aux deux premières saisies et qu'ils ne peuvent donc affecter le solde rendu indisponible par celle-ci, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit lyonnais aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit lyonnais ; le condamne à payer au Trésor public la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille trois.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Etendue de ses obligations à l'égard du saisi - Opérations affectant les comptes depuis la saisie - Déclaration inexacte ou mensongère - Sanction.  BANQUE - Responsabilité - Voies d'exécution - Obligation de renseignement - Etendue de ses obligations à l'égard du tiers saisi - Opérations affectant les comptes depuis la saisie - Déclaration inexacte ou mensongère - Sanction  La cour d'appel, en retenant qu'une banque, entre les mains de laquelle des saisies conservatoires avaient été pratiquées, avait fourni aux créanciers des renseignements inexacts voire frauduleux dans le cadre des opérations de régularisation prévues à l'article 47 de la loi du 9 juillet 1991, a ainsi caractérisé la faute de la banque tenue de satisfaire à son obligation légale de renseignements, lorsqu'elle procède à la déclaration résultant de l'application du dernier alinéa de l'article précité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort (tribunal d'instance d'Hazebrouck, 28 janvier 2000), que Mme X... a demandé à un tribunal d'instance l'autorisation de saisir les rémunérations de M. Y... en se fondant, d'une part, sur une ordonnance du 6 septembre 1994 ayant homologué la convention temporaire annexée à la requête conjointe en divorce par consentement mutuel des époux Z... et mettant une pension alimentaire à la charge de M. Y... et, d'autre part, sur un jugement du 23 août 1995 ayant condamné M. Y... à lui payer une contribution aux charges du mariage ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief au jugement d'avoir fixé la créance de Mme X... à la somme de 6 900 francs pour laquelle la saisie de ses rémunérations a été autorisée, alors, selon le moyen, que la caducité de la demande entraîne anéantissement de l'ordonnance homologuant la requête conjointe qui ne peut plus produire aucun effet ni constituer un titre exécutoire susceptible de fonder une procédure de saisie des rémunérations ; qu'ainsi, en faisant droit à la requête de Mme X..., dont il constatait qu'elle était fondée sur une ordonnance frappée de caducité, le tribunal d'instance a violé les articles 231, 255 et 256 du Code civil, L. 145-5 et R. 145-1 du Code du travail ;  Mais attendu que, sauf disposition contraire, la caducité d'un titre exécutoire ne le prive pas de son efficacité pour la période antérieure à la caducité ;  Et attendu qu'ayant relevé que les mensualités impayées de la pension alimentaire étaient dues pour une période antérieure à la caducité de la convention temporaire homologuée qui les prévoyait, le tribunal d'instance a retenu à juste titre que ces mensualités n'étaient pas atteintes par la caducité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... fait grief au jugement d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, qu'en se fondant sur un courrier du notaire chargé de la liquidation de la communauté, sans constater que celui-ci avait été mandaté par M. Y..., le tribunal d'instance n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 410 et 503 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni du jugement ni des productions que M. Y... ait contesté devant le tribunal d'instance avoir mandaté le notaire dont la lettre était invoquée par Mme X... ; que le moyen est donc nouveau et, mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille quatre.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Règles générales - Titre - Titre exécutoire - Caducité - Effets - Détermination.  Sauf disposition contraire, la caducité d'un titre exécutoire ne le prive pas de son efficacité pour la période antérieure à la caducité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 31 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que la demande de sursis à l'exécution de la mainlevée de mesures conservatoires, ordonnée par le juge de l'exécution, proroge les effets attachés à ces mesures jusqu'au prononcé de l'ordonnance du premier président de la cour d'appel ;  Attendu que pour dire sans objet la demande par laquelle la société Hervé de Nardi constructions demandait un sursis à l'exécution de la mainlevée, décidée par un juge de l'exécution, d'hypothèques inscrites par elle sur les immeubles de la société Le Parc de Bossey, l'ordonnance attaquée, rendue en référé par un premier président, retient que la radiation des hypothèques était déjà intervenue ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il constatait que l'assignation aux fins de sursis à l'exécution avait été délivrée antérieurement à la radiation, de sorte que les effets attachés à l'inscription des hypothèques étaient prorogés jusqu'au prononcé de son ordonnance, le premier président a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 15 avril 2003, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Le Parc de Bossey aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Le Parc de Bossey à payer à la société Hervé de Nardi constructions, la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet deux mille cinq.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Sûretés judiciaires - Inscription provisoire d'hypothèque - Mainlevée - Sursis à l'exécution de la décision - Portée.  HYPOTHEQUE - Hypothèque judiciaire - Hypothèque conservatoire - Inscription provisoire - Mainlevée - Sursis à l'exécution - Portée  JUGE DE L'EXECUTION - Décision - Sursis à l'exécution - Domaine d'application  En application de l'article 31 du décret du 31 juillet 1992, l'assignation aux fins de sursis à l'exécution d'une décision de mainlevée d'une inscription hypothécaire, délivrée antérieurement à la radiation, proroge les effets attachés à cette inscription jusqu'au prononcé de l'ordonnance du premier président de la cour d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 191 et 201 du décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite de la rupture du contrat de travail qui liait M. X... au Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), un arrêt du 11 décembre 1997 a fixé au 31 décembre 1993 la date de cette rupture et a condamné le BRGM à payer à M. X... une certaine somme à titre de dommages-intérêts ; que le BRGM a ensuite émis un état exécutoire à l'encontre de M. X... pour obtenir le remboursement des salaires qu'il lui avait versés pour une période postérieure à la date de la rupture et a opéré une compensation partielle entre les deux créances ; que M. X... a agi en nullité de cet état exécutoire ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande d'annulation de l'état exécutoire, l'arrêt retient que l'ordonnateur du BRGM avait donné au signataire de l'état exécutoire une délégation de pouvoirs portant sur tous actes de procédure dans tous contentieux ayant pour origine la gestion du personnel et que cette délégation incluait ainsi le pouvoir d'émettre un état exécutoire en vue du recouvrement de salaires indûment versés ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans constater que le signataire de l'état exécutoire avait été désigné en qualité d'ordonnateur secondaire et agréé par le conseil d'administration, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 juin 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne le Bureau de recherches géologiques et minières aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois novembre deux mille cinq.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Règles générales - Titre - Titre exécutoire - Etat exécutoire émis par un dirigeant d'établissement public - Conditions - Détermination.  TRESOR PUBLIC - Privilège - Privilège du préalable - Emission d'un état exécutoire par un établissement public - Validité - Conditions - Détermination  Le cadre dirigeant d'un établissement public ayant reçu de l'ordonnateur principal délégation de pouvoir portant sur tous actes de procédure dans tout contentieux ayant pour origine son domaine de compétence ne peut émettre un état exécutoire s'il n'a pas été désigné en qualité d'ordonnateur secondaire et agrée par le conseil d'administration.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. et Mme X... de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en tant que dirigé contre la société Carsan Nice ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 5 mars 2004) et les productions, qu'un litige opposant la SCI Chemin de la Colline (la SCI) à M. et Mme X..., M. et Mme Y... et Mme Z... à qui elle avait vendu différents lots d'un immeuble en l'état futur d'achèvement, un juge des référés a condamné M. et Mme X... à payer à la SCI une certaine somme ; que Mme Z..., se prévalant d'une créance contre la SCI, a fait pratiquer entre les mains de M. et Mme X... une saisie conservatoire ;  que le 28 mars 1994 M. et Mme X... ont versé à la SCI une certaine somme correspondant à la différence entre la somme à laquelle ils avaient été condamnés par l'ordonnance de référé et la somme saisie par Mme Z... ; que M. et Mme Y... ont fait pratiquer une saisie conservatoire au préjudice de M. et Mme X... pour le règlement d'une créance à l'égard de la SCI ; que M. et Mme X... ont contesté cette mesure devant un juge de l'exécution qui a ordonné la consignation d'une certaine somme sur un compte séquestre jusqu'à ce qu'il ait été définitivement statué sur la contestation élevée par la SCI à l'encontre de cette mesure ; que M. et Mme X... ont spontanément consigné une somme supplémentaire, correspondant au solde du prix de vente afin de pouvoir rentrer en possession de l'immeuble ; qu'après que Mme Z... eut, le 15 décembre 1995, fait procéder à la mainlevée de sa saisie conservatoire, M. et Mme Y... ont fait signifier le 11 juin 1999 un procès-verbal de conversion de la saisie conservatoire en se prévalant d'un jugement d'un tribunal qui avait condamné la SCI à leur payer une somme de 302 993,61 francs, et ont appréhendé les sommes séquestrées ; que M. et Mme X... ont saisi un juge de l'exécution afin d'obtenir la condamnation de M. et Mme Y... à leur restituer cette somme ; que M. et Mme Y... ont formé une demande reconventionnelle pour obtenir, sur le fondement de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992, leur condamnation à leur payer le solde des causes de la saisie ;  Attendu que M. et Mme X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande de restitution et d'avoir accueilli la demande reconventionnelle de M. et Mme Y..., alors, selon le moyen :  1 / qu'une créance ayant pour objet une somme d'argent, rendue indisponible par l'effet d'une première saisie conservatoire, ne peut pas faire l'objet d'une seconde saisie conservatoire ; que la validité de cette seconde saisie s'apprécie à la date à laquelle elle est effectuée ;  qu'en l'espèce, à supposer que l'arrêt soit entaché d'une erreur matérielle en ce qu'il constate que le règlement de la somme de 178 210,02 francs à la SCI Chemin des Collines est intervenu le 28 mars 2003, -et non le 28 mars 1994- il résulte alors de ses constatations qu'à la date à laquelle la saisie conservatoire de M. et Mme Y... a été pratiquée, soit le 1er avril 1994, la créance de la SCI Chemin des Collines envers M. et Mme X... avait pour partie été rendue indisponible par l'effet d'une saisie conservatoire antérieure pratiquée par Mme Z... et était éteinte pour le surplus du fait du paiement du solde effectué le 28 mars 1994 ; qu'en conférant un effet rétroactif à la mainlevée de la première saisie conservatoire, pour permette la conversion en saisie-attribution de la seconde saisie conservatoire, réalisée à une date où cette créance était pour partie éteinte et pour partie indisponible, la cour d'appel à violé l'article 75 de la loi du 9 juillet 1991 ;  2 / que M. et Mme X... justifiaient, par la production du relevé de leur compte bancaire, qu'ils avaient réglé le 28 mars 1994 à la SCI Chemin des Collines une somme de 178 210,02 francs, ou 27 167,94 euros, correspondant à la partie non encore saisie de la condamnation prononcée à leur encontre ; qu'il en résultait qu'à la date de la saisie conservatoire pratiquée par M. et Mme Y... le 1er avril 1994, la SCI Chemin des Collines ne disposait plus d'aucune créance susceptible d'être saisie ; qu'en retenant que la somme de 178 210,02 francs n'avait été réglée que le 28 mars 2003, pour en déduire que M. et Mme Y... restaient débiteurs du promoteur, la cour d'appel a dénaturé le relevé de compte bancaire du 1er avril 1994 et, partant, violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / que le tiers saisi, poursuivi en paiement par le créancier, peut, même après la conversion de la saisie, exciper de ce que la créance saisie a été éteinte par compensation pour dette connexes avec sa propre créance contre le débiteur saisi ; qu'en considérant que M. et Mme X... ne pouvaient opposer aucune compensation judiciaire entre leur propre dette de solde du prix et celle de réparation pour malfaçons et retards pesant sur le promoteur immobilier, cependant qu'il résultait de ses propres constatations que, dérivant d'un même contrat, les obligations réciproques des parties étaient unies par un lien de connexité, la cour d'appel a violé les articles 1289 et 1298 du Code civil, ensemble l'article 240 du décret du 31 juillet 1992 ;  4 / que le tiers saisi entre les mains duquel est pratiquée une saisie conservatoire qui ne satisfait pas à l'obligation légale de renseignement, n'encourt s'il n'est tenu, au jour de la saisie, à aucune obligation envers le débiteur, que de la condamnation au paiement des dommages-intérêts, et non aux causes de la saisie ; qu'en condamnant M. et Mme X... aux causes de la saisie, cependant qu'il résultait de ses propres constatations qu'à la date de la saisie conservatoire, ceux-ci n'étaient tenus d'aucune obligation à l'égard du débiteur, la créance de ce dernier ayant été pour partie rendue indisponible par l'effet d'une saisie conservatoire antérieure et, pour le surplus, éteinte par le paiement du solde, la cour d'appel a violé les articles 24 et 44 de la loi du 9 juillet 1991 ;  5 / que le tiers saisi qui, sans motif légitime, ne fournit pas les renseignements prévus, s'expose à devoir payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée si le débiteur est condamné et, sauf son recours contre ce dernier ; qu'en considérant que M. et Mme X... ne justifiaient d'aucun motif légitimant leur abstention et qu'ils ne pouvaient pas, à cet effet, se borner à renvoyer aux termes de leur assignation aux fins de mainlevée de cette mesure conservatoire, sans rechercher, comme elle y était invitée si la multiplicité et la complexité des procédures en cours à la date de la saisie n'avaient pas rendu impossible une réponse immédiate à l'huissier instrumentaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu qu'une saisie-attribution peut être pratiquée sur une créance rendue indisponible par l'effet d'une saisie conservatoire antérieure sous réserve du droit de préférence conféré au premier saisissant ; qu'ayant constaté que la saisie conservatoire pratiquée par Mme Z... avait été levée le 15 décembre 1995, la cour d'appel a pu, par ce seul motif, retenir que M. et Mme X... étaient, à compter de cette date, restés débiteurs de la SCI et que M. et Mme Y... étaient dès lors fondés à faire convertir en saisie-attribution leur propre saisie ;  Attendu que M. et Mme X... n'ont pas soutenu devant la cour d'appel que leur créance était connexe avec celle de la SCI ;  Attendu, enfin qu'ayant relevé que M. et Mme X... n'avaient pas répondu à l'interpellation de l'huissier de justice, ni sur le champ, ni même dans un délai raisonnable, la cour d'appel a pu retenir qu'ils ne justifiaient pas d'un motif légitimant leur abstention ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en ses deuxième et quatrième branches, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit dans sa troisième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. et Mme X... et de M. et Mme Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit février deux mille six.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Créance rendue indisponible par l'effet d'une saisie conservatoire antérieure - Condition.  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Effets - Indisponibilité de la créance - Pratique d'une saisie-attribution - Condition  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Saisie conservatoire - Effets - Indisponibilité de la créance - Limites  Une saisie-attribution peut être pratiquée sur une créance rendue indisponible par l'effet d'une saisie conservatoire antérieure sous réserve du droit de préférence conféré au premier saisissant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 9 novembre 2004), que la caisse régionale de crédit agricole mutuel (CRCAM) de l'Anjou et du Maine a fait pratiquer, par le ministère de la SCP d'huissiers de justice Régnier et Diridollou, deux saisies-attributions au préjudice, respectivement, de M. et Mme X... et de M. et Mme Y... et leur a fait dénoncer ces saisies par un clerc assermenté de la SCP d'huissiers de justice Lagadec et Kermarrec ; qu'à la suite de contestations élevées par les débiteurs saisis, un jugement a annulé les actes de saisie et de dénonciation ; que les deux sociétés d'huissiers de justice susnommées ont formé tierce opposition à ce jugement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. et Mme X... et M. et Mme Y... font grief à l'arrêt d'avoir rétracté le jugement en ce qu'il avait déclaré nulles les saisies-attributions, alors, selon le moyen, que les procès-verbaux de constat et d'exécution sont de la compétence exclusive des huissiers de justice qui seuls peuvent procéder à l'exécution forcée à l'exclusion de leurs clercs assermentés ; que tout en constatant que sur les actes de saisie-attribution, aucune des deux mentions "par huissier" et "par clerc assermenté" n'avait été biffée, ce qui induisait une incertitude sur la qualité exacte de la personne ayant effectivement instrumenté, huissier de justice ou clerc, la cour d'appel, qui s'est fondée sur des considérations inopérantes et insuffisantes à établir la validité des actes d'huissier de justice et tirées de ce que les procès-verbaux litigieux présenteraient en en-tête la SCP d'huissiers de justice et porteraient la signature de l'un des huissiers de justice, n'a pas tiré les conséquences légales de ses observations au regard des dispositions d'ordre public des articles 6 de la loi du 27 décembre 1923, 18 de la loi du 9 juillet 1991 et 56 du décret du 31 juillet 1992 qu'elle a violés ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les actes de saisie mentionnaient dans leur en-tête la dénomination de la SCP d'huissiers de justice et portaient in fine le nom et la signature de l'un des huissiers de justice associés, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la valeur et de la portée des preuves qui lui étaient soumises que la cour d'appel a retenu que les actes avaient été signifiés par un huissier de justice, et non par un clerc assermenté ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. et Mme X... et M. et Mme Y... font grief à l'arrêt d'avoir rétracté le jugement en ce qu'il avait déclaré nulles les dénonciations des saisies-attributions, alors, selon le moyen, que les actes de dénonciation de saisie-attribution constitutifs de la procédure de saisie-attribution non divisible ne peuvent être pratiqués que par les huissiers eux-mêmes et non par leurs clercs assermentés ; qu'en décidant le contraire, motif erroné pris de ce que les actes de dénonciation de saisie-attribution ne pourraient être analysés en des actes d'exécution, la cour d'appel a violé les articles 6 de la loi du 27 décembre 1923, 18 de la loi du 9 juillet 1991 et 56 du décret du 31 juillet 1992 ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement que les actes de dénonciation de saisies ne sont pas des actes d'exécution et peuvent donc être délivrés par un clerc assermenté ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... et M. et Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. et Mme X... et de M. et Mme Y... ; les condamne, in solidum, à payer aux SCP Lagadec et Kermarrec et Régnier et Diridollou la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze octobre deux mille six.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Dénonciation au débiteur - Actes de dénonciation de saisies - Nature - Détermination - Portée.  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Actes d'exécution - Définition - Exclusion - Actes de dénonciation de saisies - Portée  Les actes de dénonciation de saisies ne sont pas des actes d'exécution et peuvent donc être délivrés par un clerc assermenté.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 31 mars 2005), que l'association Etablissement Léo Lagrange Rhône Alpes Auvergne (l'association) a interjeté appel de deux jugements assortis de l'exécution provisoire, ayant dit que le licenciement par elle de Mmes X..., Y... et Z... et de M. A... (les salariés) était sans cause réelle et sérieuse et l'ayant condamnée à payer à chacun d'eux diverses sommes à titre de dommages-intérêts ; qu'un arrêt a infirmé ces jugements, prononcé la nullité des licenciements intervenus, ordonné la continuité des contrats de travail des salariés et leur réintégration et condamné l'association à leur payer les salaires et accessoires dus de la date de leur licenciement à la date de leur réintégration ; qu'agissant sur le fondement de cet arrêt, les salariés ont fait pratiquer des saisies-attributions sur les comptes bancaires de l'association qui a contesté ces saisies devant un juge de l'exécution, en invoquant la compensation entre les sommes qu'elle avait réglées au titre de l'exécution provisoire des jugements susvisés et les sommes dues par elle en exécution de l'arrêt infirmatif ; qu'agissant sur le fondement du même arrêt, l'association a fait pratiquer des saisies-attributions sur les comptes bancaires de Mmes X... et Y..., lesquelles ont saisi un juge de l'exécution d'une demande de mainlevée de ces mesures ;  Attendu que l'association fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que la compensation s'appliquait seulement à la fraction saisissable du salaire, d'avoir validé les saisies pratiquées par les salariés et d'avoir ordonné la mainlevée des saisies pratiquées par elle-même, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel qui statuant dans le cadre de procédures de saisies-attributions pratiquées par des salariés sur les comptes de leur employeur en exécution d'un arrêt annulant leur licenciement et prononçant leur réintégration, limite la compensation entre les sommes dues par l'employeur en exécution de cet arrêt qui comprennent les rappels de salaire pour la période précédant cette réintégration et la restitution des dommages-intérêts versés par lui au titre de l'exécution provisoire du jugement réformé dont les salariés lui sont redevables, dettes réciproques résultant toutes deux de ce même arrêt, à la fraction saisissable desdits salaires, a violé ensemble les articles 1290 et 1291 du code civil et L. 145-2 du code du travail ;  2 / que l'arrêt querellé qui ordonne la mainlevée des saisies-attributions ultérieurement pratiquées sur les comptes bancaires de deux des salariées alors même qu'il ne s'agit pas de saisies sur rémunération, sans relever que ces comptes étaient provisionnés par leurs seules rémunérations ni a fortiori que ces saisies ont porté sur une somme dépassant la partie saisissable des salaires, a violé derechef les dispositions de l'article L. 145-2 du code du travail ;  Mais attendu que, faisant application de l'article L. 145-2 du code du travail, l'arrêt retient à bon droit que la compensation ne peut s'appliquer que sur la fraction saisissable du salaire ;  Et attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que l'association ait soutenu devant la cour d'appel que les comptes saisis n'étaient pas provisionnés par les salaires de Mmes X... et Y... ou comportaient des sommes excédant la fraction insaisissable de ces salaires ;  D'où il suit que le moyen, qui est irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit en sa seconde branche, est non fondé en sa première branche ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'association Etablissement Léo Lagrange Rhône Alpes Auvergne aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf novembre deux mille six.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée - Saisie-attribution - Cas - Employeur faisant l'objet d'une saisie-attribution de la part d'un salarié - Compensation entre le salaire et une créance de l'employeur - Limites.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Paiement - Compensation - Compensation entre le salaire et une créance de l'employeur - Cas autorisés - Employeur faisant l'objet d'une saisie-attribution de la part d'un salarié - Limites  COMPENSATION - Contrat de travail - Compensation entre le salaire et une créance de l'employeur - Cas autorisés - Employeur faisant l'objet d'une saisie-attribution de la part d'un salarié - Limites  L'employeur qui fait l'objet d'une saisie-attribution de la part d'un salarié ne peut se prévaloir de la compensation de plein droit prévue par les articles 1289 et 1290 du code civil que dans la limite de la fraction saisissable du salaire.    Sur les limites de la compensation effectuée entre le salaire et une créance de l'employeur, à rapprocher : Chambre sociale, 1997-02-25, Bulletin 1997, V, n° 82, p. 57 (cassation partielle sans renvoi).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 31 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'agissant pour le compte du trésorier de Maurepas, qui poursuivait le recouvrement d'une créance à l'encontre de M. X..., le comptable du Trésor de Paris 16e arrondissement a fait saisir la nue-propriété des valeurs nominatives et au porteur détenues par la société BNP, devenue BNP Paribas, pour le compte de M. X... et dont l'usufruit appartient à Mme Y..., mère de ce dernier, laquelle a saisi un juge de l'exécution d'une demande en nullité et mainlevée de cette saisie ;  Attendu que, pour déclarer cette demande irrecevable, l'arrêt se borne à énoncer que Mme Y... n'a pas qualité pour contester la saisie pratiquée à l'encontre de son fils et pour en solliciter mainlevée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'intérêt à agir de Mme Y... n'était pas contesté et que la loi ne limite pas le droit d'agir en nullité de la saisie des valeurs mobilières à des personnes qualifiées, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en vertu de l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige en ce qu'il porte sur la recevabilité de la demande ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a annulé la notification faite à Mme Y... le 17 avril 1998, l'arrêt rendu le 8 novembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  Dit recevable la demande de Mme Y... tendant à l'annulation et à la mainlevée de la saisie litigieuse ;  Renvoie devant la cour d'appel de Lyon, mais uniquement pour qu'elle statue sur le fond de cette demande ;  Met les dépens à la charge du trésorier de Maurepas ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne le trésorier de Maurepas à payer à Mme Y... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société BNP Paribas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille sept.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Saisie des droits incorporels -  Droits d'associé et valeurs mobilières -  Nullité de la saisie -  Action en nullité -  Personnes qualifiées -  Limite -  Défaut -  Portée  ACTION EN JUSTICE -  Qualité -  Personne qualifiée pour contester une saisie -  Contestation de valeurs mobilières -  Recevabilité -  Conditions -  Détermination -  Portée  La loi ne limite pas le droit d'agir en nullité de la saisie des valeurs mobilières à des personnes qualifiées. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable la demande en nullité et mainlevée d'une saisie pratiquée sur la nue-propriété de valeurs nominatives et au porteur présentée par l'usufruitière, se borne à énoncer que celle-ci n'a pas qualité pour contester la saisie
Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 31 mai 2006), que le Trésor public a fait pratiquer, le 23 avril 2003, une saisie-vente à l'encontre de M. X..., portant sur des meubles garnissant le château de L'Angevinière ; que la société civile immobilière l'Angevinière (la SCI), propriétaire de ce château, a agi en distraction de ces biens ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de l'avoir déclarée mal fondée en son action, alors, selon le moyen, que les comptables du Trésor qui n'ont intenté aucune poursuite contre un contribuable pendant quatre années consécutives sont déchus de tous droits et toutes actions à son encontre ; que la SCI a soutenu qu'en l'espèce, l'administration fiscale agissait en exécution d'un jugement du tribunal de grande instance de Paris du 9 octobre 1996, ayant condamné à paiement M. X..., mais qu'elle ne justifiait d'aucun acte de poursuite dans le délai légal ; que pour écarter ce moyen, la cour d'appel a jugé qu'il était irrecevable, émanant de la SCI, dès lors que le débiteur lui-même ne l'avait jamais opposé à l'administration fiscale ; qu'en se déterminant de la sorte, quand la prescription, qui est invoquée par voie d'exception, peut être opposée non seulement par le débiteur, mais aussi, par la voie oblique, par toute personne qui y a intérêt, la cour d'appel a violé l'article 2225 du code civil ;  Mais attendu que l'action en distraction, prévue par l'article 128 du décret du 31 juillet 1992, ne pouvant porter que sur la propriété des biens saisis, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que seul le débiteur saisi était recevable à invoquer le moyen tiré de la prescription de la créance cause de la saisie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société l'Angevinière aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société l'Angevinière ; la condamne à payer au Comptable du trésor de la trésorerie générale du Loir et Cher et au Comptable du trésor de la trésorerie principale de Paris la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq octobre deux mille sept.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Saisie-vente -  Incidents de saisie -  Contestation relative à la propriété des biens saisis -  Action en distraction -  Etendue -  Détermination -  Portée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Mesures d'exécution forcée -  Saisie-vente -  Incidents de saisie -  Contestation relative à la propriété des biens saisis -  Prescription de la créance cause de la saisie -  Application -  Condition  En matière de saisie-vente, l'action en distraction, prévue à l'article 128 du décret du 31 juillet 1992 relatif aux procédures civiles d'exécution, ne peut porter que sur la propriété des biens saisis, de sorte que le demandeur à l'action ne peut se prévaloir de la prescription de la créance, cause de la saisie
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 6 de la loi du 27 décembre 1923, 18 de la loi du 9 juillet 1991 et 56 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que l'acte de dénonciation d'une saisie-attribution au débiteur saisi n'est pas un acte d'exécution ; qu'il peut être délivré par un clerc assermenté ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la caisse de crédit mutuel de la vallée de la Sauer, qui avait fait pratiquer une saisie-attribution au préjudice de M. X... entre les mains de la société Campeis, a assigné cette dernière en paiement des causes de la saisie et, subsidiairement, en paiement de dommages-intérêts, sur le fondement, respectivement, des alinéas 1 et 2 de l'article 60 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que pour constater la nullité de la saisie, l'arrêt retient que cette mesure a été dénoncée au débiteur saisi par un clerc assermenté alors que, étant un acte d'exécution, la dénonciation ne pouvait être effectuée que par un huissier de justice ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 janvier 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne la société Campeis aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Campeis ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze février deux mille huit.       PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Dénonciation au débiteur -  Modalités -  Acte délivré par un clerc d'huissier de justice assermenté -  Possibilité  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Dénonciation au débiteur -  Nature -  Détermination -  Portée  L'acte de dénonciation d'une saisie-attribution au débiteur saisi n'est pas un acte d'exécution et peut donc être délivré par un clerc d'huissier de justice assermenté
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 février 2008), qu'agissant sur le fondement d'un arrêt du 16 février 2006 pour recouvrer des indemnités de licenciement, Mme X..., M. X..., M. Y... et M. Z... (les salariés) ont fait délivrer à leur ancien employeur, l'association Jeunesse et Marine (l'association), trois commandements aux fins de saisie vente dont l'association a sollicité l'annulation auprès d'un juge de l'exécution, en soutenant que les salariés ne disposaient pas d'un titre exécutoire à son égard ;  Attendu que l'association fait grief à l'arrêt de dire les commandements et le procès verbal de saisie vente subséquent réguliers, alors, selon le moyen :  1°/ que toute exécution forcée implique que le créancier soit muni d'un titre exécutoire portant condamnation de la personne qui doit exécuter ; qu'en l'espèce, l'arrêt du 16 février 2006, servant de fondement aux poursuites, ne condamnait pas l'association à payer aux salariés les sommes respectives de 18 500 euros, 7 000 euros, 16 000 euros et 7 000 euros, mais se contentait de «fixer» ces créances ; qu'en validant pourtant les actes d'exécution forcée diligentés sur le fondement de cet arrêt, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil, les articles 2 et 50 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 et l'article 8 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992, ensemble l'article L. 213-6 du code de l'organisation judiciaire ;  2°/ que le juge ne peut méconnaître l'autorité de la chose antérieurement jugée ; qu'en l'espèce, la cour d'appel de Rennes, saisie d'une requête en interprétation, avait jugé par arrêt en date du 25 octobre 2007 que l'arrêt du 16 février 2006 rendu par la même cour d'appel était «parfaitement clair et dépourvu de toute ambiguïté» en ce qu'il avait «fixé les créances des salariés» et qu'il ne pouvait être substituée une condamnation à ce dispositif, ce qui aurait pour effet de «modifier le dispositif de l'arrêt incriminé» et de «porter atteinte à l'autorité de chose jugée» attachée à cet arrêt ; qu'en jugeant pourtant que l'arrêt du 16 février 2006 pouvait être interprété en ce sens qu'il avait «mis à la charge» de l'association diverses indemnités et constaté au profit des salariés une créance liquide et exigible, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 25 octobre 2007, violant ainsi l'article 1351 du code civil;  Mais attendu que l'instance en interprétation de l'arrêt du 16 février 2006 et celle engagée devant le juge de l'exécution n'avaient pas le même objet ;  Et attendu qu'ayant relevé que l'arrêt du 16 février 2006 était intervenu entre les salariés et l'association, qu'il avait fixé les créances des salariés à diverses sommes au titre de l'article L. 122 14 4, alors applicable, du code du travail et qu'il avait ordonné le remboursement par l'association aux organismes concernés des indemnités de chômage versées aux salariés, la cour d'appel, tenue d'interpréter ledit arrêt, en a déduit à bon droit, sans méconnaître l'autorité de la chose jugée, que celui ci constatait, à la charge de l'employeur et au profit des salariés, une créance liquide et exigible, permettant à ces derniers de mettre en oeuvre les mesures d'exécution litigieuses ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'association Jeunesse et Marine aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de l'association ; la condamne à payer à M. et Mme X..., M. Y... et M. Z... la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux conseils pour l'association Jeunesse et marine ;  MOYEN UNIQUE DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit réguliers les commandements aux fins de saisie-vente en date des 12, 27 décembre 2006 et 9 janvier 2007 et le procès-verbal de saisievente du 27 décembre 2006,  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article L.213-6 du nouveau code de l'organisation judiciaire, le juge de l'exécution connaît, de manière exclusive, des difficultés relatives aux titres exécutoires et des contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, même si elles portent sur le fond du droit ; qu'ainsi, le juge de l'exécution est saisi de difficultés relatives à un titre exécutoire qu'à l'occasion des contestations portant sur des mesures d'exécution engagées ou opérées sur le fondement de ce titre ; qu'il ne peut en être saisi que de façon incidente et uniquement dans la mesure où cela est nécessaire pour statuer sur la régularité ou la validité d'une mesure d'exécution d'ores et déjà entreprise ; qu'une jurisprudence constante accorde au juge de l'exécution le pouvoir d'interpréter la décision de justice sur laquelle les poursuites sont fondées ; que l'article 2 de la loi du 9 juillet 1991 précise que le créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut en poursuivre l'exécution forcée sur les biens de son débiteur, dans les conditions propres à chaque mesure d'exécution ; que Madame Francette X..., Monsieur Pierre X..., Monsieur Armand Y... et Monsieur Stéphane Z... ont fait délivrer 3 commandements aux fins de saisie- vente en date des 12, 27 décembre 2006 et 9 janvier 2007 et pratiquer une saisie-vente le 27 décembre 2006 au préjudice de l'ASSOCIATION JEUNESSE et MARINE en exécution de l'arrêt de la cour d'appel de RENNES en date du 16 février 2006 ; que cet arrêt : fixe les créances des salariés au titre de l'article L. 122- 14- 4 du code du travail aux sommes suivantes : Madame Francette X... : 18.500 , Monsieur Pierre X... : : 7.000 , Monsieur Armand Y... : 16.000 , Monsieur Stéphane Z... : 7.000 , déclare le présent arrêt opposable à l'AGS dans les limites prévues aux articles 143-11-1 et suivants du code du travail, ordonne en tant que de besoin le remboursement par l'employeur aux organismes concernés des indemnités de chômage versées aux salariés dans la limite de 6 mois d'indemnité, laisse les dépens à la charge de l'ASSOCIATION JEUNESSE et MARINE ; que force est de constater que cet arrêt est intervenu entre les salariés, Madame Francette X..., Monsieur Pierre X..., Monsieur Armand Y... et Monsieur Stéphane Z... et leur ex- employeur, l'ASSOCIATION JEUNESSE et MARINE ; que cette dernière qui est désignée comme la partie succombante, est condamnée aux dépens, conformément à l'article 696 du code de procédure civile ; que sa qualité de débitrice ne peut donc être contestée ; que la cour d'appel de RENNES a mis « à la charge de l'employeur » l'ASSOCIATION JEUNESSE et MARINE, diverses indemnités au profit des salariés, appelants, selon les manquements sur le fondement de L.122-14- 4 du code du travail ; que les montants de ces indemnités sont ventilés suivant les salariés concernés ; qu'en conséquence, l'arrêt de la cour d'appel de RENNES en date du 16 février 2006 constate, au profit des appelants, une créance liquide et exigible leur permettant de mettre en oeuvre les mesures d'exécution forcée querellées en l'absence d'exécution volontaire de la part de l'ASSOCIATION JEUNESSE et MARINE ; qu'il convient de les valider et d'infirmer le jugement entrepris,  1- ALORS QUE toute exécution forcée implique que le créancier soit muni d'un titre exécutoire portant condamnation de la personne qui doit exécuter ; qu'en l'espèce, l'arrêt du 16 février 2006, servant de fondement aux poursuites, ne condamnait pas l'association JEUNESSE et MARINE à payer aux salariés les sommes respectives de 18.500 , 7.000 , 16.000 et 7.000 , mais se contentait de « fixer » ces créances ; qu'en validant pourtant les actes d'exécution forcée diligentés sur le fondement de cet arrêt, la Cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil, les articles 2 et 50 de la loi n°91-650 du 9 juillet 1991 et l'article 8 du décret n°92-755 du 31 juillet 1992 ensemble l'article L.213-6 du Code de l'organisation judiciaire.  2- ALORS, en tout état de cause, QUE le juge ne peut méconnaître l'autorité de la chose antérieurement jugée ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel de RENNES, saisie d'une requête en interprétation, avait jugé par arrêt en date du 25 octobre 2007 que l'arrêt du février 2006 rendu par la même Cour était « parfaitement clair et dépourvu de toute ambiguïté » en ce qu'il avait « fixé les créances des salariés » et qu'il ne pouvait être substitué une condamnation à ce dispositif, ce qui aurait pour effet de « modifier le dispositif de l'arrêt incriminé » et de « porter atteinte à l'autorité de chose jugée » attachée à cet arrêt ; qu'en jugeant pourtant que l'arrêt du 16 février 2006 pouvait être interprété en ce sens qu'il avait « mis à la charge » de l'association JEUNESSE ET MARINE diverses indemnités et constaté au profit des salariés une créance liquide et exigible, la Cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 25 octobre 2007, violant ainsi l'article 1351 du Code civil.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Titre -  Titre exécutoire -  Définition -  Décision qui fixe les créances de salariés dans une instance les opposant à leur employeur   Une décision qui fixe les créances de salariés, dans une instance les opposant à leur employeur, constitue le titre exécutoire leur permettant de mettre en oeuvre des mesures d'exécution forcée
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 11 février 2010), que l'Union de crédit pour le bâtiment (l'UCB), qui avait accordé à M. X... un prêt pour l'acquisition de biens immobiliers, garanti par une inscription de privilège de prêteur de deniers, régulièrement publiée, a cédé à M. Y... la créance qu'elle détenait sur M. X..., aux termes d'un acte dans lequel elle subrogeait le cessionnaire dans le bénéfice de l'inscription de privilège ; que M. Y... n'ayant pas payé le prix de cette cession, lequel avait été acquitté directement par la société civile professionnelle de notaires B... (la société B...) qui avait reçu l'acte de cession, a été condamné, en référé, à payer à cette dernière une certaine somme en remboursement du prix de la cession ; que la société B... a fait pratiquer une saisie-attribution entre les mains de M. X... au préjudice de M. Y... ; que les biens immobiliers de M. X... ayant été vendus par jugement d'adjudication, la société B... a fait assigner les créanciers aux fins de voir procéder à la distribution du prix de l'adjudication et se voir colloquer par privilège et préférence à tout créancier ;  Attendu que la société B... fait grief à l'arrêt de la débouter de ses demandes aux fins de se voir attribuer, sur le prix à répartir, le montant de sa créance par privilège et préférence à tous autres créanciers, alors, selon le moyen, que l'acte de saisie-attribution emporte à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers saisi ainsi que tous ses accessoires ; que le créancier saisissant peut en conséquence se prévaloir du privilège de prêteur de deniers garantissant la créance dont était titulaire le débiteur saisi et qui lui a été transféré par l'effet translatif de la saisie-attribution ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que la société B... a fait pratiquer le 17 août 2001 entre les mains de M. X..., tiers saisi, une saisie-attribution à l'encontre de M. Y..., titulaire de la créance qu'il avait acquise de l'UCB et qui était assortie d'un privilège de prêteur de deniers ayant donné lieu à une inscription régulière au deuxième bureau de la conservation des hypothèques de Nanterre ; qu'en énonçant néanmoins que la société B... ne pouvait se prévaloir d'aucun privilège sur la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble saisi appartenant jusqu'alors à M. X..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard de l'article 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, ensemble l'article 2374 du code civil ;  Mais attendu que la saisie-attribution emporte attribution au créancier saisissant de la créance de somme d'argent disponible dans le patrimoine du tiers saisi ainsi que de ses accessoires exprimés en argent ;  Et attendu qu'ayant retenu que la saisie-attribution n'avait pu conférer à la société B... le privilège de prêteur de deniers dont bénéficiait M. Y..., la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette le demande de la société B... ; la condamne à payer à la société Monte Paschi bank la somme de 2 500 euros ; rejette la demande du syndicat des copropriétaires 13 avenue d'Argenteuil et 4 résidence Atriem à Asnières ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept avril deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delaporte, Briard et Trichet, avocat aux Conseils pour la société B...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la SCP B... de ses demandes aux fins de se voir attribuer, par le privilège et préférence à tous autres, la somme de 41. 198, 13 euros outre les intérêts aux taux de 9, 20 % ainsi que la somme de 4037 euros et d'avoir attribué sur la somme de 143. 681, 19 &#128;, 1) à la SCI Family le montant des frais et dépens privilégiés qui comprendront le coût de la signification du jugement et le coût des radiations, inscriptions et publications, le tout avec distraction au profit de Maître Z..., avocat, 2) au syndicat des copropriétaires du 13/ 15 avenue d'Argenteuil et 4, rue Aylé, résidence Atrium A à Asnières la somme de 4. 601, 92 &#128; au titre du privilège immobilier de l'article 2374-1 bis du Code civil, 3) à la société Monte Paschi Bank au titre de sa garantie hypothécaire, par préférence à tous autres créanciers, mais après paiement de l'article premier et deuxième ci-dessus, outre les frais de production dont distraction au profit de Maître Cécile A..., avocat, le reliquat de la somme à distribuer, à valoir sur la créance de ce créancier de 565. 278, 69 &#128; outre les intérêts pour mémoire.  Aux motifs qu'« au soutien de son recours, la SCP B..., notaires associés, invoque sa qualité de créancier hypothécaire, titulaire d'un privilège de prêteur de deniers, venant aux droits de l'UCB inscrit sur l'immeuble litigieux le 26 février 1988, repris pour ordre le 16 11 2004, pour la somme de 108. 317 &#128;, conformément à une ordonnance de référé du Tribunal de grande instance de Versailles en date du 31 mai 2001 condamnant Albert Y...à son profit ; qu'elle expose, à cet effet, que ce dernier a acquis trois créances à l'encontre de Jean-Claude X..., dont celle de l'UCB, avec comme garantie les biens objet de l'adjudication, cession qui a été régulièrement publiée ; que le chèque établi par Albert Y...à son profit en règlement de la cession de créance s'étant avéré sans provision, alors qu'elle avait réglé l'UCB, elle a obtenu la condamnation de ce dernier dans les termes de l'ordonnance susvisée ; qu'elle a fait procéder le 17 août 2001 à une saisie attribution à l'encontre d'Albert Y...et que par jugement du 25 avril 2005 le Tribunal de grande instance de Nanterre l'a subrogée dans les poursuites de saisie immobilière engagées par le syndicat des copropriétaires ; mais que la condamnation provisionnelle résultant de l'ordonnance de référé du 31 mai 2004 dont se prévaut la SCP B... n'est pas garantie par une inscription d'hypothèque judiciaire sur l'immeuble saisi, comme l'ont exactement relevé les premiers juges ; que cette dernière n'a pas davantage fait publier une cession d'antériorité pour bénéficier de la garantie publiée au profit d'Albert Y...de sorte qu'elle ne peut prétendre bénéficier du privilège dont était titulaire l'UCB à l'encontre de Jean-Claude X... ; qu'en effet, il ressort du bordereau d'inscription que le 15 novembre 2004, soit postérieurement à l'ordonnance de référé, l'inscription de privilège de prêteur de deniers a été rectifiée au nom d'Albert Y...; que la saisie attribution pratiquée le 17 août 2001 par la SCP B... à l'encontre d'Albert Y...entre les mains de Jean-Claude X... ne lui confère aucun privilège sur la distribution du prix ; qu'il s'ensuit que la SCP B... sera déboutée de l'ensemble de ses demandes et le jugement entrepris confirmé sur ce point »,  Alors que « l'acte de saisi-attribution emporte à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers ainsi que tous ses accessoires ; que le créancier saisissant peut en conséquence sa prévaloir du privilège de prêteur de deniers garantissant la créance dont était titulaire le débiteur saisi et qui lui a été transférée par l'effet translatif de la saisi-attribution ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que la SCP B... a fait pratiquer le 17 août 2001 entre les mains de Monsieur X..., tiers saisie, une saisie-attribution à l'encontre de Monsieur Y..., titulaire de ka créance qu'il avait acquise de la société U. C. B. et qui était assortie d'un privilège de prêteur de deniers ayant donné lieu à une inscription régulière au deuxième bureau de la conservation des hypothèques de Nanterre ; qu'en énonçant néanmoins que la SCP B... ne pouvait se prévaloir d'aucun privilège sur la distribution du prix d'adjudication de l'immeuble saisi appartenant jusqu'alors à Monsieur X..., la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard de l'article 43 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, ensemble l'article 2374 du Code civil, »     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Effets -  Créance disponible entre les mains du tiers saisi -  Attribution au profit du créancier saisissant -  Etendue -  Détermination -  Portée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Effets -  Créance disponible entre les mains du tiers saisi -  Attribution immédiate au saisissant  La saisie-attribution emporte attribution au créancier saisissant de la créance de somme d'argent disponible dans le patrimoine du tiers saisi ainsi que de ses accessoires exprimés en argent.Il s'ensuit que la saisie-attribution ne peut conférer au créancier saisissant le privilège de prêteur de deniers    A rapprocher, :2e Civ., 9 juillet 1997, pourvoi n° 94-19.115, Bull. 1997, II, n° 229 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Artech a fait pratiquer une saisie conservatoire entre les mains de la SCP X..., Y..., Z..., devenue SELARL Y...- Z...- A... (la SELARL), administrateur judiciaire, dont un des membres avait été désigné par le président d'un tribunal mixte de commerce, mandataire ad hoc de la société Heco (la société) et séquestre du prix de vente de certains des biens de celle-ci ; que, sur l'interpellation de l'huissier de justice, la SELARL avait répondu qu'elle détenait des sommes pour la société dont elle préciserait le montant sous 48 heures ; que ce montant n'a pas été indiqué à l'huissier de justice ; que la société Artech ayant ultérieurement fait pratiquer une saisie attribution, la SELARL a indiqué qu'elle ne détenait aucune somme pour le compte de la société ; que la société Artech a assigné la SELARL devant un juge de l'exécution, en paiement des causes de la saisie conservatoire ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que la SELARL fait grief à l'arrêt de la condamner à payer les causes de la saisie conservatoire, alors, selon le moyen, que le tiers saisi, qui ne satisfait pas à l'obligation légale de renseignement, n'encourt pas, s'il n'est tenu, au jour de la saisie, à aucune obligation envers le débiteur, de condamnation au paiement des causes de la saisie ; qu'en condamnant néanmoins la SELARL au paiement des causes de la saisie, pour n'avoir pas satisfait à son obligation de renseignement, après avoir pourtant constaté qu'elle détenait ces fonds en qualité de séquestre, avec pour mission de payer un certain nombre de créances, ce dont il résultait que la société ne pouvait prétendre percevoir elle-même les fonds, de sorte que la société d'administrateurs judiciaires n'était tenue à aucune obligation envers la société au jour de la saisie, et qu'elle ne pouvait dès lors être tenue au paiement des causes de la saisie, la cour d'appel a violé les articles 44 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, portant réforme des procédures civiles d'exécution, 237 et 238 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 instituant de nouvelles règles relatives aux procédures civiles d'exécution pour l'application de ladite loi ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement retenu que la SELARL, mandataire ad hoc du débiteur saisi et séquestre de ses biens, avait la qualité de tiers saisi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 44 de la loi du 9 juillet 1991 et 237 et 238 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que le tiers saisi, qui ne fournit pas les renseignements prévus par le premier des textes susvisés, est condamné au paiement des causes de la saisie ; qu'une déclaration incomplète, inexacte ou mensongère ne peut donner lieu qu'à sa condamnation à dommages-intérêts ;  Attendu que, pour condamner le tiers saisi aux causes de la saisie conservatoire, l'arrêt retient qu'il n'a pas précisé le montant des sommes détenues au moment de celle-ci ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que le tiers saisi ne s'était pas abstenu de procéder à la déclaration requise, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a débouté la SELARL Y..., Z..., A... de sa demande de nullité de l'assignation et du jugement, l'arrêt rendu le 25 février 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Artech aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mai deux mille onze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Richard, avocat aux Conseils pour la société Franck Y..., Alain Z..., Charles A...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la Société Y...- Z...- A..., venant aux droits de la Société Y...- X...- Z...- B..., ès qualités d'administrateur ad hoc de la Société HECO et de séquestre, à payer à la Société ARTECH la somme de 402. 124, 60 euros, représentant les causes de la saisie conservatoire du 14 juin 2006, avec intérêts au taux légal à compter de la date de sa décision ;  AUX MOTIFS QU'en application de l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991, « le tiers saisi est tenu de déclarer au créancier l'étendue de son obligation à l'égard du débiteur ainsi que les modalités qui pourraient les affecter et s'il y a lieu, les cessions de créance, délégations ou saisies antérieures » ; que cet article, figurant dans le régime de la saisie-attribution, est déclaré applicable à la saisie conservatoire par renvoi de l'article 237 du décret du 31 juillet 1992 ; qu'aux termes de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992, « le tiers saisi qui sans motif légitime, ne fournit pas les renseignements prévus s'expose à la demande du créancier-à devoir payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée, si le débiteur saisi est condamné, et sauf son recours contre ce dernier. Il peut être aussi condamné à des dommages-intérêts en cas de négligence fautive ou de déclaration inexacte ou mensongère » ; que la saisie conservatoire litigieuse est intervenue près de trois ans après la réalisation des actifs de la Société HECO, le 25 février 2003, à un moment où la SELARL Y... X... Z... B... détenait encore de fortes sommes pour le compte de cette société ; qu'il suffit de rappeler que les fonds provenant de la vente de la Société HECO dépassaient sept millions d'euros, tandis que dès après le désintéressement des premiers créanciers mentionnés à l'ordonnance désignant Me Y... et déterminant sa mission d'administrateur ad hoc, il restait à distribuer au 1er mars 2003 environ trois millions cinq cent mille euros ; qu'après que le jugement du Tribunal de commerce de FORT-DE-FRANCE ait décidé le 11 mars 2003 de rejeter la demande d'ouverture de procédure collective, au motif que « les ressources disponibles permettent de couvrir l'intégralité du passif de tiers &#150; dont faisait partie la créance nantie et déclarée de la SELARL ARTECH dûment recensée par le rapport-, Me Z... n'a pas demandé à être relevé de sa mission de séquestre ; qu'il ressort du compte séquestre aujourd'hui produit qu'au 14 avril 2003, il détenait au titre de sa mission encore une somme de 719. 366, 37 &#128;, tandis qu'au jour de la saisie, le total disponible était encore de 99. 969, 25 &#128; ; que la créance de la SARL ARTECH a été fixée par le jugement du Tribunal mixte de commerce de FORT-DE-FRANCE du 12 juillet 2005 à la somme de 340. 961, 27 &#128;, outre intérêts ; que sur la foi de la première affirmation du Cabinet Z..., la SARL ARTECH pouvait légitimement escompter qu'il existait encore des fonds suffisants pour être payée de sa créance ; que la SELARL Z... a sans conteste contrevenu aux dispositions de l'article 75 de la loi du 9 juillet 1991, la saisie conservatoire entraînant l'indisponibilité des fonds ; qu'en outre, en sa qualité de tiers saisi entre les mains de laquelle a été pratiquée la saisie conservatoire, elle n'a pas satisfait à son obligation légale de renseignement ; que bien loin de mentionner précisément, en réponse à l'interrogation de l'huissier saisissant, au plus tard dans le délai de 48 heures qu'il s'était engagé à respecter le montant des sommes détenues pour le compte de son administrée, l'administrateur et séquestre, après avoir indiqué à l'huissier : « Je détiens les fonds pour le compte de HECO à la Caisse des Dépôts et Consignations, je vous préciserai le montant sous 48 heures », n'a pas donné suite à cette demande pendant trois ans et demi ; qu'il n'est pas au demeurant inutile de relever qu'en sa double qualité de mandataire ad hoc et de séquestre, Me Z... avait connaissance de la créance privilégiée et déclarée de la Société ARTECH ; qu'il connaissait la contestation élevée par le dirigeant de la SA HECO et devait nécessairement conserver les fonds à distribuer dans le cadre de sa mission, jusqu'à l'issue des contestations éventuelles, pour se libérer de l'intégralité des fonds, dès lors qu'il affirmait lui-même dans un courrier du 15 mai 2003 au conseil de la Société HECO que « d'après le décompte effectué par l'expert-comptable, le prix de la vente permettait de couvrir le passif déclaré » ; que contrairement à ce qui a été retenu par le Tribunal, il n'a pas commis une simple négligence en ne précisant pas les sommes qu'il détenait, mais apparaît avoir agi fautivement dans son exercice professionnel en se dessaisissant des fonds qu'il détenait en la double qualité ci-dessus rappelée ; qu'en toute hypothèse, l'article 238 du décret du 31 juillet 1992 sanctionne le défaut d'indication des sommes détenues au moment de la saisie conservatoire, par la responsabilité du tiers saisi des causes de la saisie, cette responsabilité ne pouvant être amoindrie par l'incertitude apparaissant a posteriori sur la détention effective de la somme réclamée lors de la mesure d'exécution, dès 1ors qu'aucune régularisation de l'obligation de renseignement du tiers saisi n'est intervenue ; qu'en conséquence, en vertu de l'article 238 du décret du 31 juillet 1992, la SARL Y... X... Z... A..., venant aux droits de la SARL Y... X... Z... B..., selon changement de dénomination sociale intervenue le 28 juillet 2008, soit postérieurement à l'assignation du 13 juin 2008, doit être condamnée au paiement des causes de la saisie, soit 402. 124, 60 &#128; ; que le jugement entrepris est infirmé en ce qu'il s'est borné à prononcer une condamnation à des dommages-intérêts à hauteur de 5. 000 &#128; ;  1°) ALORS QUE le tiers saisi, qui ne satisfait pas à l'obligation légale de renseignement, n'encourt pas, s'il n'est tenu, au jour de la saisie, à aucune obligation envers le débiteur, de condamnation au paiement des causes de la saisie ; qu'en condamnant néanmoins la Société Y...- Z...- A... au paiement des causes de la saisie, pour n'avoir pas satisfait à son obligation de renseignement, après avoir pourtant constaté qu'elle détenait ces fonds en qualité de séquestre, avec pour mission de payer un certain nombre de créances, ce dont il résultait que la Société HECO ne pouvait prétendre percevoir elle-même les fonds, de sorte que la Société d'administrateurs judiciaires n'était tenue à aucune obligation envers la Société HECO au jour de la saisie, et qu'elle ne pouvait dès lors être tenue au paiement des causes de la saisie, la Cour d'appel a violé les articles 44 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, portant réforme des procédures civiles d'exécution, 237 et 238 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 instituant de nouvelles règles relatives aux procédures civiles d'exécution pour l'application de ladite loi ;  2°) ALORS QUE, subsidiairement, une déclaration incomplète, inexacte ou mensongère, de la part du tiers saisi ne peut que donner lieu à la condamnation à dommages-intérêts et non au paiement des causes de la saisie ; qu'en condamnant la Société Y...- Z...- A... au paiement des causes de la saisie, motif pris de ce qu'elle s'était bornée à indiquer à l'huissier de justice qu'elle détenait des fonds pour le compte de la Société HECO à la Caisse des dépôts et consignations et qu'elle en préciserait le montant sous quarante-huit heures, ce qu'elle n'avait pas fait, bien que cette déclaration ait été uniquement incomplète, ce dont il résultait que seule une condamnation au paiement de dommages-intérêts, à l'exclusion de toute condamnation au paiement des causes de la saisie, pouvait être prononcée, la Cour d'appel a violé les articles 44 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, portant réforme des procédures civiles d'exécution, 237 et 238 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 instituant de nouvelles règles relatives aux procédures civiles d'exécution pour l'application de ladite loi ;  3°) ALORS QUE, à titre également subsidiaire, le tiers saisi qui, en méconnaissance de l'indisponibilité des fonds résultant d'une mesure de saisie conservatoire, dispose des fonds saisis commet une faute de nature à engager sa responsabilité, l'obligeant à réparer le préjudice subi ; qu'en revanche, cette faute n'a pas pour conséquence de le rendre débiteur des causes de la saisie ; qu'en décidant néanmoins que la Société d'administrateurs judiciaires ayant méconnu l'indisponibilité des fonds résultant de la mise en oeuvre de la saisie conservatoire, elle était tenue au paiement des causes de la saisie, la Cour d'appel a violé l'article 75 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991, portant réforme des procédures civiles d'exécution.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Saisie-attribution -  Tiers saisi -  Obligation de renseignement -  Etendue de ses obligations à l'égard du saisi -  Déclaration -  Déclaration inexacte ou mensongère -  Sanction   Le tiers saisi qui fournit une information incomplète, inexacte ou mensongère ne peut être condamné qu'à des dommages-intérêts.Il s'ensuit que doit être cassé l'arrêt qui condamne aux causes de la saisie, le tiers saisi qui n'a pas informé l'huissier de justice du montant des sommes qu'il détenait pour le compte du débiteur, alors qu'il avait indiqué, lors de la signification de l'acte de saisie, qu'il détenait une somme dont il préciserait le montant ultérieurement    A rapprocher : 2e Civ., 5 juillet 2000, pourvoi n° 97-22.407, Bull. 2000, II, n° 116 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Joint les pourvois n° G 12-15. 948 et A 12-21. 898 ;  Sur le moyen unique, identique, des deux pourvois :  Vu les articles L. 122-2, L. 433-1 et R. 433-1 du code des procédures civiles d'exécution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'expulsion de M. X... ayant été pratiquée le 31 août 2010, un procès-verbal d'enlèvement de biens présentant une valeur marchande a été établi le 15 septembre 2010, par M. Y..., associé de la SCP Y...-B..., huissier de justice, ces biens étant transférés chez un commissaire-priseur ; qu'un procès-verbal d'enlèvement des biens sans valeur marchande comprenant des effets personnels et des documents a été établi le 16 septembre 2010 par l'huissier de justice, les biens étant transférés en un autre lieu ; que, précédemment, un procès-verbal de saisie-vente avait été dressé et signifié à M. X... ; que M. X... a sollicité, devant le juge de l'exécution, la condamnation de l'huissier de justice à des dommages-intérêts en réparation du préjudice causé par le fait de n'avoir pu récupérer ses effets personnels et sa documentation professionnelle que le 25 novembre 2010 ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que les biens se trouvant dans le local avaient fait l'objet de plusieurs saisies mobilières, que le commissaire-priseur avait reçu deux avis à tiers détenteur et que l'huissier de justice ne disposait plus, à compter de la désignation du séquestre d'aucun pouvoir et d'aucune qualité pour restituer le mobilier et les effets personnels de M. X... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indisponibilité résultant des mesures d'exécution forcées précédemment exercées ne pouvait porter sur les effets personnels de M. X..., que la personne expulsée est en droit d'obtenir la restitution de ses biens personnels pendant le délai d'un mois à compter de la signification du procès-verbal d'expulsion et que l'huissier de justice, seul responsable de l'exécution de la mesure d'expulsion, reste tenu de l'obligation de restitution, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 janvier 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. Y... et la SCP Y... et Mazure aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, les condamne à verser à M. X... la somme globale de 2 500 euros et rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze avril deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen identique produit par la SCP Masse-Dessen, Thouvenin et Coudray, avocat aux Conseils, pour M. X..., demandeur aux pourvois n° G 12-15. 948 et A 12-21. 898  Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté un locataire expulsé de son habitation (M. X..., l'exposant) où avait été pratiquée à son encontre une saisievente, de sa demande tendant à voir l'huissier ayant poursuivi l'expulsion (Me Y... et la SCP Y...-B...) responsable de son préjudice consécutif à la remise tardive de ses effets personnels non saisis ;  AUX MOTIFS QUE le procès-verbal d'expulsion diligenté en exécution de l'ordonnance de référé du 19 novembre 2009 ordonnant l'expulsion de M. X... de son habitation sise à PARIS, avait été dressé le 31 août 2010 ; que la SCP Y...-B... avait établi le 16 mars 2010 un procès-verbal de saisie-vente en exécution de ladite ordonnance ; que, le 15 septembre 2010, il avait été procédé par le commissaire-priseur, Me Z..., en présence de l'huissier et d'un témoin, à l'enlèvement du mobilier présentant une valeur marchande ; que, le 16 septembre 2010, un nouveau procèsverbal d'enlèvement avait été établi concernant le mobilier sans valeur marchande qui avait été enlevé et transporté aux établissements GABARD à NEUILLY-SUR-MARNE ; qu'aux termes de l'article 201-3 du décret du 31 juillet 1992, la personne expulsée devait retirer les biens laissés sur place ou déposés par l'huissier en un lieu approprié dans le délai d'un mois à compter du procès-verbal d'expulsion ; qu'il s'agissait, aussi, d'un droit pour la personne expulsée ; que les demandes de M. X... aux fins de récupérer ses effets personnels et des documents professionnels avaient été formulées à la SCP Y...-B... par courrier du 20 septembre 2010 ; que celle-ci avait répondu le 21 septembre suivant que l'ensemble du mobilier avait fait l'objet d'un enlèvement par Me Z..., commissaire-priseur, les 15 et 16 septembre 2010, et que M. X... devait prendre attache dorénavant avec ce dernier pour une récupération de son mobilier ; qu'en effet, les biens se trouvant dans le local d'ailleurs occupé par M. X... et M. A... avaient fait l'objet de plusieurs saisies mobilières ; que Me Z..., commissaire-priseur chargé de procéder à la vente du mobilier, avait reçu de la part du trésor public deux avis à tiers détenteur ; que, conformément à l'article 200 du décret du 31 juillet 1992, ces mesures d'exécution forcée impliquaient qu'à l'occasion des opérations d'expulsion un séquestre fût désigné concernant les biens situés dans le local ; qu'il appartenait au séquestre désigné en la personne de Me Z... de procéder, sous sa responsabilité, aux procèsverbaux des 15 et 16 septembre 2010 ; que d'ailleurs, le conseil de M. X... s'était adressé dès le 24 septembre 2010 à Me Z... afin de connaître les conditions de restitution du mobilier saisi et des modalités pratiques pour récupérer les effets personnels de son client ; que, le 29 septembre suivant, Me Z... avait répondu que les effets personnels étaient à la disposition de ce dernier ; qu'en conséquence, la SCP Y...-B... ne disposait plus, à compter de la désignation du séquestre, d'aucun pouvoir et d'aucune qualité pour restituer le mobilier et les effets personnels de M. X... ; que ce dernier ne rapportait pas en conséquence la preuve d'une faute commise par la SCP Y...-B... susceptible d'engager sa responsabilité (arrêt attaqué, p. 3, in fine, p. 4, 1er à 3ème alinéas, 5ème alinéa, 7ème à 10ème alinéas, p. 5, 1er alinéa) ;  ALORS QUE seuls sont remis à un séquestre les biens indisponibles en raison d'une saisie, situés dans un local dont est expulsé l'occupant, lequel est en droit d'obtenir la restitution de ses biens personnels non saisis dans le délai d'un mois suivant le procès-verbal d'expulsion ; qu'en retenant que la restitution au locataire expulsé de ses effets personnels relevait du pouvoir du séquestre désigné à l'occasion de la saisie visant les meubles situés dans les lieux loués, la cour d'appel a violé les articles 200 et 201-3° du décret du 31 juillet 1992 ;  ALORS QUE, en toute hypothèse, le mandant répond à l'égard des tiers des fautes de son mandataire ; qu'en décidant que, à compter de la désignation du séquestre, l'huissier poursuivant ne pouvait se voir reprocher de faute au titre de la restitution tardive des effets personnels du locataire expulsé, sans examiner, ainsi qu'elle y était invitée, si le séquestre avait agi en qualité de mandataire de l'officier ministériel qui lui avait fourni des instructions précises sur les modalités d'enlèvement desdits effets, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1991 et suivants du code civil.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Expulsion -  Effets personnels -  Restitution -  Modalités -  Détermination  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Mesures d'exécution forcée -  Expulsion -  Effets personnels -  Restitution -  Huissier de justice -  Responsabilité -  Détermination -  Portée  La personne expulsée est en droit d'obtenir la restitution de ses effets personnels pendant le délai d'un mois à compter de la signification du procès-verbal d'expulsion et l'huissier de justice, seul responsable de l'exécution de la mesure d'expulsion, reste tenu de l'obligation de restitution
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Nouméa, 7 avril 2011), rendu sur renvoi après cassation (Civ. 3ème, 5 janvier 2010, pourvoi n° 08-18. 657) que dans les années 1968/ 1970, M. X... a autorisé M. Y... dit Z... et M. A... (les consorts Z... A...) à occuper un terrain pour y construire respectivement des locaux nécessaires à l'exploitation d'une entreprise et une maison d'habitation, dans la perspective de la création d'un lotissement et d'une cession ultérieure des lots le constituant, lesquels n'ont pas été réalisés ; que ces terrains ont été vendus en 1982 à la société SOCAVI puis en 1996, à la société Sunset Promotion qui, en 2002, a fait sommation aux occupants de quitter les lieux ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts Z... A... font grief à l'arrêt de rejeter la demande tendant à ce qu'ils soient reconnus propriétaires par prescription des parcelles litigieuses, alors, selon le moyen :  1°/ qu'est équivoque la possession qui ne traduit pas chez le possesseur la volonté d'exercer un droit ; que ce vice est sans relation avec la mauvaise foi, l'équivoque supposant le doute dans l'esprit des tiers et non dans celui du possesseur ; qu'en l'espèce, pour les débouter de leur demande d'acquisition par prescription trentenaire, la cour d'appel leur a reproché de ne pas s'être renseignés sur l'étendue de leurs droits et d'avoir pu croire qu'ils étaient propriétaires en raison du caractère provisoire de l'autorisation dont ils bénéficiaient et des ventes successives du terrain occupé ; qu'en statuant ainsi, par des motifs inopérants à caractériser la possession équivoque, et sans rechercher si les actes des possesseurs ne révélaient pas leur intention de se comporter en propriétaire à l'égal des tiers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2229 du code civil ;  2°/ qu'on est toujours présumé posséder pour soi et à titre de propriétaire ; qu'en retenant, pour les débouter de leur demande de prescription acquisitive trentenaire, qu'ils ne démontraient pas l'existence d'une possession pendant trente ans à titre de propriétaire, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et ainsi violé l'article 1315 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'occupation des terrains litigieux par les consorts Z... A... avait été autorisée dans la perspective d'un projet de lotissement et de cession de lots jamais réalisé et souverainement retenu, d'une part, que leur occupation était précaire et, d'autre part, qu'ils n'avaient pas manifesté la volonté non équivoque de se comporter comme propriétaires des dits terrains, la cour d'appel, qui a procédé à la recherche prétendument omise et qui en a déduit, sans inverser la charge de la preuve, que les consorts Z... A... ne démontraient pas l'existence d'une possession trentenaire à titre de propriétaire, a légalement justifié sa décision ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que les consorts Z... A... font grief à l'arrêt d'ordonner leur expulsion dans un délai de six mois avec le recours à la force publique, alors, selon le moyen :  1°/ que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; qu'en se bornant, en l'espèce, à retenir qu'aucun motif sérieux ne justifiait le refus de la demande de recours à la force publique assortissant l'expulsion des consorts Z... A..., la cour d'appel a privé sa décision de motifs et ainsi méconnu l'article 455 du code de procédure civile de Nouvelle-Calédonie ;  2°/ qu'il appartient au demandeur à l'action en expulsion de justifier du besoin de recourir à la force publique ; qu'en faisant droit à la demande de la société Sunset Promotion en raison de l'absence de motif sérieux justifiant le rejet, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve de la nécessité d'un tel recours et ainsi violé l'article 1315 du code civil ;  Mais attendu que la décision d'ordonner le concours de la force publique, qui n'a pas de caractère juridictionnel, n'est pas susceptible de recours ;  D'où il suit que le moyen n'est pas recevable ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que les consorts Z... A... font grief à l'arrêt de rejeter leur demande d'indemnisation, alors, selon le moyen :  1°/ que le simple possesseur fait les fruits siens s'il possède comme un propriétaire, soit en vertu d'un titre translatif de propriété, soit en vertu d'un titre putatif ; qu'en l'espèce, pour justifier leur demande d'indemnisation des bâtiments édifiés et de la valorisation du fonds, les consorts Z... A... faisaient valoir que leur bonne foi résultait de leur occupation en vertu d'un titre putatif ; qu'en retenant néanmoins, pour rejeter leur demande d'indemnisation, que leur occupation sans droit ni titre excluait toute bonne foi, même à considérer qu'ils se soient crus propriétaires, la cour d'appel a méconnu les articles 550 et 555 du code civil ;  2°/ qu'en tout état de cause, la cour d'appel avait constaté que les consorts Z... A... avaient occupé les terrains litigieux en vertu d'une autorisation du propriétaire, en vue d'une cession ultérieure dans le cadre d'une opération de lotissement qui n'avait jamais vu le jour ; qu'en rejetant toutefois leur demande d'indemnisation, sans rechercher si l'autorisation donnée ne constituait pas un titre putatif leur permettant d'invoquer la qualité de tiers évincé de bonne foi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 550 et 555 du code civil ;  3°/ qu'en toute hypothèse, pour retenir que l'absence de valorisation du fonds aurait suffi, si la bonne foi avait été établie, à justifier le rejet de leurs demandes indemnitaires, la cour d'appel s'est exclusivement fondée sur un rapport d'expertise qui concluait, malgré l'apparence dévalorisante des constructions édifiées sur le terrain litigieux, d'une part, à la fixation des ouvrages de la famille A... à 6 500 000 FCFP, des ouvrages de la famille Y... dit Z... à 3 980 000 FCFP et, d'autre part, à la valorisation du terrain à hauteur de 600 000 FCFP ; qu'en retenant néanmoins l'absence totale de préjudice indemnisable des consorts Z... A..., la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations et ainsi méconnu les articles 550 et 555 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu que l'article 555 du code civil est applicable au constructeur de bonne foi, qui possède comme propriétaire en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore les vices, et relevé que les consorts Z... A..., occupants précaires, ne justifiaient pas d'une possession des terrains litigieux à titre de propriétaire, la cour d'appel, abstraction faite d'un motif surabondant et sans être tenue de procéder à une recherche sur l'existence d'un titre putatif que ses constatations rendaient inopérante, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne in solidum les consorts Z... A... à payer à la société Sunset Promotion 2 500 euros ; rejette la demande des consorts Z... A... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Monod et Colin, avocat aux Conseils, pour les consorts Z... A...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande tendant à ce que les époux Y... DIT Z... et A... soient reconnus propriétaires par usucapion des parcelles litigieuses ainsi que leurs demandes indemnitaires et d'avoir, en conséquence, déclaré les exposants occupants sans droit ni titre, ordonné leur expulsion dans un délai de six mois avec le recours à la force publique et rejeté leur demande d'indemnisation ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article 2228 du code civil, la possession est la détention ou la jouissance d'une chose ou d'un droit qu'une personne tient ou exerce par elle-même ou par un tiers qui la tient ou l'exerce en son nom ; qu'aux termes de l'article 2229, la prescription suppose une possession continue et non ininterrompue, paisible, publique et à titre de propriétaire ; qu'aux termes de l'article 2262 du code civil, toutes les actions, tant réelles que personnelles, sont prescrites par trente ans ; que l'usucapion ou prescription acquisitive exige de celui qui s'en prévaut une possession trentenaire présentant les conditions requises par l'article 2229 et manifestée par des actes matériels de nature à caractériser la possession à titre de propriétaire ; qu'il résulte des éléments de preuve produits aux débats que dans les années 1968/ 1970, M. X..., propriétaire d'un terrain d'une superficie de 29 hectares 56 centiares situé dans la commune du MONT DORE, a formé le projet de créer un lotissement sur une partie de ce terrain donnant sur la route principale ; qu'un plan a été établi, comportant dix lots (1 à 10) longeant ladite route et huit lots (11 à 18) perpendiculaires aux premiers, les deux ensembles étant séparés par une route de 15 mètres de largeur ; que M. X... a autorisé son neveu, M. Serge Y... DIT Z..., à occuper une parcelle de terrain correspondant aux lots portant les numéros 11 à 16 du plan pour y installer son entreprise ; qu'il a autorisé un de ses employés, M. A..., à occuper une parcelle de terrain correspondant aux lots portant les numéros 17 et 18 du plan pour y construire une maison d'habitation ; que ces deux autorisations d'occupation ont été délivrées par M. X... dans la perspective d'une cession ultérieure de ces lots, laquelle ne s'est jamais réalisée puisque le lotissement projeté par M. X... n'a pu voir le jour ; que d'ailleurs, ni l'un ni l'autre des occupants ne fait état du moindre paiement intervenu dans le cadre de la cession projetée, ce qui rend difficile d'imaginer qu'ils aient pu se considérer autrement que comme des occupants précaires ; que le terrain litigieux était la propriété de la société avicole du MONT DORE, par suite de l'apport fait à ladite société, partie par M. X... et partie par son épouse, aux termes de l'acte constitutif de la société établi le 11 décembre 1967 par Maître B..., notaire à NOUMEA ; qu'ensuite par acte notarié du 5 mars 1982, la société avicole du MONT DORE, mise en liquidation judiciaire, a vendu cette propriété à la société calédonienne avicole LA FERME DU MONT DORE, dite SOCAVI ; qu'enfin, la SOCAVI l'a vendue à son tour à la société SUNSET PROMOTION, par acte notarié du 3 avril 1996 ; que c'est dans ces conditions que par actes d'huissier délivrés au mois de novembre 2002 la société SUNSET PROMOTION a fait sommation à de nombreuses personnes occupant ce terrain d'avoir à déguerpir ; que le 28 avril 2004, le juge des référés a ordonné l'expulsion d'un certain nombre d'occupants sans droit ni titre, à l'exception des consorts Z...-A..., considérant qu'à leur égard, la demande se heurtait à une contestation sérieuse du fait de la prescription trentenaire invoquée ; que par un arrêt du 13 décembre 2004, la cour statuant sur l'appel formé par la société SUNSET PROMOTION a confirmé cette décision, que la requête au fond a été introduite le 24 novembre 2005 ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments qu'au cours des années 1968/ 1970, les consorts BOCQUET A...ont été autorisés par M. X... à occuper les parcelles litigieuses pour y construire les bâtiments destinés à l'exploitation d'une entreprise pour l'un et une maison d'habitation pour l'autre, même si à cette époque la propriété n'appartenait plus aux époux X... mais à la société avicole du MONT DORE (devenue propriétaire le 11 décembre 1967) ; que ces autorisations d'occupation ont été données dans le cadre de la réalisation future d'un lotissement qui ne verra jamais le jour ; qu'il n'est donc pas établi que cette possession l'ait été à titre de propriétaire pendant plus de trente ans ; que si cette possession a débuté dans les années 1968/ 1970, et si 35 ans plus tard, en novembre 2002, leur a été délivré sommation de déguerpir par la société SUNSET PROMOTION, propriétaire depuis 1996, cette durée d'occupation ne suffit pas à établir leur droit ; que d'abord, l'autorisation d'occupation qui leur a été donnée en 1968/ 1970, non formalisée puisque verbale, présentait un caractère provisoire, puisque soumise à un projet de lotissement impliquant qu'ils se rendent acquéreurs des lots occupés par eux ; qu'ensuite, une fois passée la période d'attente correspondant à leurs premières années d'occupation, et alors qu'ils auraient dû, en qualité de futurs propriétaires du lotissement TONAZZI, se tenir informés de l'évolution du projet de lotissement, ils n'ont rien fait, se bornant à demeurer sur les lieux sans rien faire, murés dans le silence et l'attentisme ; que ce comportement est d'autant plus surprenant au regard des relations de proximité, neveu pour l'un, employé pour l'autre, qu'ils entretenaient avec M. X... ; qu'enfin et surtout, en raison de l'existence de ces liens de proximité, ils ont nécessairement été informés des difficultés rencontrées par la société avicole du MONT DORE, placée en liquidation judiciaire, et de la vente de la propriété réalisée le 5 mars 1982 au profit de la société calédonienne avicole la ferme du MONT DORE dite SOCAVI ; que c'est cet événement, survenue quatorze ans après leur installation qui a achevé de contrarier leurs projets, soulignant un peu plus le caractère extrêmement précaire de leur situation ; qu'au vu de ces éléments, les consorts Z...-A...qui invoquent la prescription acquisitive, ne démontrent pas l &#145; existence d'une possession faite à titre de propriétaire pendant trente ans, preuve dont la charge leur incombe ;  QUE la société SUNSET PROMOTION reproche au premier juge d'avoir rejeté sa demande relative à l'autorisation de recourir à la force publique pour faire exécuter la décision d'expulsion ; qu'au regard des développements qui précèdent, aboutissant au constat que les consorts Z...-A...sont occupants sans droit ni titre, il n'existe pas de motif sérieux justifiant de refuser ce point de la demande ; que le jugement sera infirmé sur ce point ; que l'appel incident formé par la SARL SUNSET PROMOTION porte également sur l'expulsion des consorts Y... DIT Z... et de tout occupant de lieux ; qu'en effet, le premier juge a fait doit à la demande d &#145; expulsion présentée à l'encontre de M. Serge Y... DIT Z..., mais l'a rejetée en ce qui concerne son épouse, Mme Reine-Claude D..., au motif que son intervention volontaire à la procédure ne suffisait pas à considérer que la société SUNSET PROMOTION avait formulé une demande de libération des lieux à son encontre ; que si la requête introductive d'instance du 24 novembre 2005 ne vise que M. Serge Y... DIT Z..., il n'en demeure pas moins que Mme Reine-Claude D..., son épouse, est intervenue volontairement à l'instance et ce, dès les premières conclusions en réplique datées du 28 décembre 2005 ; que, dans ces conditions, les décision prises par le premier juge lui sont opposables ; qu'il convient, en conséquence, d'infirmer le jugement entrepris sur ce point et de dire que la mesure de libération des lieux ou d'expulsion concerne les époux Y... DIT Z..., Serge et Reine-Claude née D...;  ET QU'il résulte des faits de l'espèce que les consorts Z...-A...n'ont jamais occupé les parcelles litigieuses à titre de propriétaires ; que ce premier constat exclut d'emblée qu'ils aient occupé de bonne foi ; qu'en outre, en l'absence de tout titre, comme c'est le cas en l'espèce, le simple fait de s'être cru propriétaire du fonds, compte tenu notamment des circonstances et de la durée de l'occupation, n'aurait pas été suffisant pour être considéré de bonne foi au sens des articles 550 et suivants du code civil ; que, surabondamment, il résulte du rapport d'expertise du 27 août 2008, versé à la procédure, que selon l'expert E..., la valeur des ouvrages de la famille A... pourrait être fixée à 6. 500. 000 FCFP ; que, cependant, dès lors qu'il s'agit de considérer l'accroissement de la valeur du fonds apportée par les constructions, plantations et ouvrages réalisés par les possesseurs, ces ouvrages déprécient plutôt le fonds en raison de leur vétusté comme de leur caractère hétéroclite et improvisé ; que selon l'expert : « &#133; il s'agit pour l'essentiel de constructions anciennes et vétustes qui ont été réalisées de manière improvisée et désordonnée avec souvent des matériaux de récupération ; ces ouvrages à caractère hétéroclite et précaire sont arrivés en fin de vie et doivent être détruits, ils représentent même un risque avéré en cas de forte dépression ou cyclone, tant ils sont vulnérables et affaiblis ; s'agissant des deux logements précaires, ils pourraient être le cas échéant démontés et récupérés ; à propos de l'habitation principale, qui développe une surface assez conséquente, celle-ci a été conçue en dépit du bon sens, à la hâte, avec de faibles moyens et sans compétence ; cette demeure ne ressemble à rien, si ce n'est qu'elle constitue un logement précaire à l'état de gros-oeuvre, caractérisé par des malfaçons et anomalies sérieuses impossibles à reprendre ; il serait vain d'envisager achever le second oeuvre et les finitions et qui plus est risqué d'inclure cette demeure dans le projet de lotissement, en raison des vices cachés qui vont immanquablement ressort ; d'une manière générale, il s'agit bien de constructions sauvages sans intérêt, lesquelles encombrent et font particulièrement mauvais effet ; en conclusion, en pareille situation, on ne voit pas très bien à quel titre et sous quel motif les constructions pourraient le cas échéant donner lieu à une compensation financière, car outre la valorisation du terrain à hauteur de 600. 000 francs, l'ensemble des constructions aurait plutôt tendance à déprécier le site » ; que c'est en des termes identiques que l'expert envisage la situation concernant le fonds occupé par les époux Z..., la valeur des ouvrages et installations étant estimée à 3. 980. 000 FCFP ; qu'il conclut cependant « on ne peut pas soutenir que SUNSET PROMOTION ait pu bénéficier d'une quelconque valorisation ou plus-value du fonds (&#133;) ; ce type d'installation constitue une infraction aux règles d'urbanisme de la commune du MONT DORE » ; que l'absence de valorisation du fonds aurait suffi, si la bonne foi avait été établie, à justifier le rejet des demandes indemnitaires présentées par les consorts Z...-A...;  ALORS, d'une part, QU'est équivoque la possession qui ne traduit pas chez le possesseur la volonté d'exercer un droit ; que ce vice est sans relation avec la mauvaise foi, l'équivoque supposant le doute dans l'esprit des tiers et non dans celui du possesseur ; qu'en l'espèce, pour débouter les exposants de leur demande d'acquisition par prescription trentenaire, la cour d'appel leur a reproché de ne pas s'être renseignés sur l'étendue de leurs droits et de ne pas avoir pu croire qu'ils étaient propriétaires en raison du caractère provisoire de l'autorisation dont ils bénéficiaient et des ventes successives du terrain occupé ; qu'en statuant ainsi, par des motifs inopérants à caractériser la possession équivoque, et sans rechercher si les actes des possesseurs ne révélaient pas leur intention de se comporter en propriétaire à l'égal des tiers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2229 du code civil ;  ALORS, d'autre part, QU'on est toujours présumé posséder pour soi et à titre de propriétaire ; qu'en retenant, pour débouter les consorts Z...-A...de leur demande de prescription acquisitive trentenaire, que ceux-ci ne démontraient pas l'existence d'une possession pendant trente ans à titre de propriétaire, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et ainsi violé l'article 1315 du code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION, subsidiaire  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné l'expulsion des consorts Y... DIT Z... et A... dans un délai de six mois avec le recours à la force publique ;  AUX MOTIFS QUE la société SUNSET PROMOTION reproche au premier juge d'avoir rejeté sa demande relative à l'autorisation de recourir à la force publique pour faire exécuter la décision d'expulsion ; qu'au regard des développements qui précèdent, aboutissant au constat que les consorts Z...-A...sont occupants sans droit ni titre, il n'existe pas de motif sérieux justifiant de refuser ce point de la demande ;  ALORS, d'une part, QUE tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; qu'en se bornant, en l'espèce, à retenir qu'aucun motif sérieux ne justifiait le refus de la demande de recours à la force publique assortissant l'expulsion des époux Y... DIT Z... et A..., la cour d'appel a privé sa décision de motifs et ainsi méconnu l'article 455 du code de procédure civile de Nouvelle-Calédonie ;  ALORS, d'autre part, QU'il appartient au demandeur à l'action en expulsion de justifier du besoin de recourir à la force publique ; qu'en faisant droit à la demande de la SARL SUNSET PROMOTION en raison de l'absence de motif sérieux justifiant le rejet, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve de la nécessité d'un tel recours et ainsi violé l'article 1315 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION, subsidiaire  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande d'indemnisation des consorts Y... DIT Z... et A... ;  AUX MOTIFS QU'il résulte des faits de l'espèce que les consorts Z...-A...n'ont jamais occupé les parcelles litigieuses à titre de propriétaires ; que ce premier constat exclut d'emblée qu'ils aient occupé de bonne foi ; qu'en outre, en l'absence de tout titre, comme c'est le cas en l'espèce, le simple fait de s'être cru propriétaire du fonds, compte tenu notamment des circonstances et de la durée de l'occupation, n'aurait pas été suffisant pour être considéré de bonne foi au sens des articles 550 et suivants du code civil ; que, surabondamment, il résulte du rapport d'expertise du 27 août 2008, versé à la procédure, que selon l'expert E..., la valeur des ouvrages de la famille A... pourrait être fixée à 6. 500. 000 FCFP ; que, cependant, dès lors qu'il s'agit de considérer l'accroissement de la valeur du fonds apportée par les constructions, plantations et ouvrages réalisés par les possesseurs, ces ouvrages déprécient plutôt le fonds en raison de leur vétusté comme de leur caractère hétéroclite et improvisé ; que selon l'expert : « &#133; il s'agit pour l'essentiel de constructions anciennes et vétustes qui ont été réalisées de manière improvisée et désordonnée avec souvent des matériaux de récupération ; ces ouvrages à caractère hétéroclite et précaire sont arrivés en fin de vie et doivent être détruits, ils représentent même un risque avéré en cas de forte dépression ou cyclone, tant ils sont vulnérables et affaiblis ; s'agissant des deux logements précaires, ils pourraient être le cas échéant démontés et récupérés ; à propos de l'habitation principale, qui développe une surface assez conséquente, celle-ci a été conçue en dépit du bon sens, à la hâte, avec de faibles moyens et sans compétence ; cette demeure ne ressemble à rien, si ce n'est qu'elle constitue un logement précaire à l'état de gros-oeuvre, caractérisé par des malfaçons et anomalies sérieuses impossibles à reprendre ; il serait vain d'envisager achever le second oeuvre et les finitions et qui plus est risqué d'inclure cette demeure dans le projet de lotissement, en raison des vices cachés qui vont immanquablement ressort ; d'une manière générale, il s'agit bien de constructions sauvages sans intérêt, lesquelles encombrent et font particulièrement mauvais effet ; en conclusion, en pareille situation, on ne voit pas très bien à quel titre et sous quel motif les constructions pourraient le cas échéant donner lieu à une compensation financière, car outre la valorisation du terrain à hauteur de 600. 000 francs, l'ensemble des constructions aurait plutôt tendance à déprécier le site » ; que c'est en des termes identiques que l'expert envisage la situation concernant le fonds occupé par les époux Z..., la valeur des ouvrages et installations étant estimée à 3. 980. 000 FCFP ; qu'il conclut cependant « on ne peut pas soutenir que SUNSET PROMOTION ait pu bénéficier d'une quelconque valorisation ou plus-value du fonds (&#133;) ; ce type d'installation constitue une infraction aux règles d'urbanisme de la commune du MONT DORE » ; que l'absence de valorisation du fonds aurait suffi, si la bonne foi avait été établie, à justifier le rejet des demandes indemnitaires présentées par les consorts Z...-A...;  ALORS, de première part, QUE le simple possesseur fait les fruits siens s'il possède comme un propriétaire, soit en vertu d'un titre translatif de propriété, soit en vertu d'un titre putatif ; qu'en l'espèce, pour justifier leur demande d'indemnisation des bâtiments édifiés et de la valorisation du fonds, les consorts Y... DIT Z... et A... faisaient valoir que leur bonne foi résultait de leur occupation en vertu d'un titre putatif ; qu'en retenant néanmoins, pour rejeter la demande d'indemnisation des consorts Y... DIT Z... et A..., que leur occupation sans droit ni titre excluait toute bonne foi, même à considérer qu'ils se soient crus propriétaires, la cour d'appel a méconnu les articles 550 et 555 du code civil ;  ALORS, de deuxième part et en tout état de cause, QUE la cour d'appel avait constaté que les consorts Y... DIT Z... et A... avaient occupé les terrains litigieux en vertu d'une autorisation du propriétaire, M. X..., en vue d'une cession ultérieure dans le cadre d'une opération de lotissement qui n'avait jamais vu le jour ; qu'en rejetant toutefois la demande d'indemnisation des consorts Y... DIT Z... et A..., sans rechercher si l'autorisation donnée par M. X... ne constituait pas un titre putatif leur permettant d'invoquer la qualité de tiers évincé de bonne foi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 550 et 555 du code civil ;  ALORS, de troisième part et en toute hypothèse, QUE pour retenir que l'absence de valorisation du fonds aurait suffi, si la bonne foi avait été établie, à justifier le rejet des demandes indemnitaires présentées par les consorts Z...-A..., la cour d'appel s'est exclusivement fondée sur un rapport d'expertise qui concluait, malgré l'apparence dévalorisante des constructions édifiées sur le terrain litigieux, d'une part, à la fixation des ouvrages de la famille A... à 6. 500. 000 FCFP, des ouvrages de la famille Y... DIT Z... à 3. 980. 000 FCFP et, d'autre part, à la valorisation du terrain à hauteur de 600. 000 FCFP ; qu'en retenant néanmoins l'absence totale de préjudice indemnisable des consorts Y... DIT Z... et A..., la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations et ainsi méconnu les articles 550 et 555 du code civil.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Expulsion -  Concours de la force publique -  Décision d'ordonner le concours de la force publique -  Caractère juridictionnel -  Défaut -  Effets -  Absence de recours   La décision d'ordonner le concours de la force publique à une mesure d'expulsion, qui n'a pas de caractère juridictionnel, n'est pas susceptible de recours
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 511-2 et R. 531-1 du code des procédures civiles d'exécution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Banque CIC Nord-Ouest (la banque) a consenti à M. X..., par acte notarié, un prêt relais en vue de l'acquisition d'un immeuble ; que M. X..., invoquant l'absence de titre exécutoire, a sollicité la mainlevée de l'inscription d'hypothèque provisoire pratiquée à la demande de la banque sur un immeuble lui appartenant ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande de mainlevée, l'arrêt retient que la banque disposait bien d'un titre exécutoire constitué par l'acte authentique d'origine, qui lui permettait de prendre l'inscription litigieuse ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'après avoir rappelé que la banque déclarait avoir inscrit le montant du remboursement partiel et le solde du prêt au compte courant de M. X... et fait ainsi apparaître un solde débiteur de ce compte, elle relevait également que les opérations portées en compte courant avaient perdu leur autonomie en devenant des articles de crédit et de débit attachés au compte et que la banque ne pouvait se prévaloir du caractère immobilier du prêt pour échapper à l'application de l'article L. 311-3 ancien du code de la consommation, de sorte qu'il en résultait que l'inscription avait été prise pour garantir le paiement du solde débiteur du compte courant, qui subsistait seul et pour lequel il n'existait pas de titre exécutoire, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er juillet 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Banque CIC Nord-Ouest aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Marc Lévis, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR débouté M. X... de sa demande de mainlevée de l'inscription d'hypothèque judiciaire provisoire et conservatoire prise par la banque CIC Nord-ouest sur son immeuble situé 11 rue Adélaïde Dorléon, sur la commune Bas et Lezat ;  AUX MOTIFS QU'il est constant que le 15 janvier 2009, date d'échéance du prêt relais consenti le 4 octobre 2007, pour un montant de 406.500 euros sur une durée de seize mois afin de financer l'acquisition d'un immeuble à Bas et Lezat, la vente de l'immeuble situé à Lille dont le prix devait servir au remboursement de ce prêt n'était pas réalisée et que les parties ont engagé des discussions tendant, soit à prolonger le prêt relais soit le convertir en prêt immobilier classique sans qu'il puisse être fait grief à la banque d'avoir sollicité des justificatifs et des garanties pour accepter de nouvelles conditions qui modifiaient l'économie du contrat initial du seul fait du retard apporté à la vente projetée ; qu'aucune de ces solutions n'ayant été retenue, c'est à bon droit que par courrier recommandé du 3 octobre 2009, la banque CIC Nord-ouest a prononcé la déchéance du terme du prêt qui avait fait l'objet d'une prorogation expresse et en bonne et due forme sollicitée par le débiteur par courrier du 16 décembre 2008 jusqu'au 15 juillet 2009, date à laquelle il a de nouveau été prorogé au 15 août 2009 tel que cela ressort de l'échange des courriers électroniques échangés entre les parties le 11 août 2009 puis jusqu'à la vente de l'immeuble puisque M. Frédéric X... précisait qu'il était en contact avec son notaire et que c'est précisément celui-ci qui, le 26 octobre 2009, écrivait à la banque afin de procéder « au remboursement total du prêt », il convenait que lui soit précisé le montant dû en capital et intérêts au 15 janvier 2010 date prévue pour la signature de l'acte authentique ; que malheureusement le remboursement total n'a pas été possible du seul fait que l'immeuble a été vendu à un prix inférieur à ce que souhaitait initialement M. Frédéric X... ; que cela est la seule cause qui a occasionné l'existence d'un solde restant dû à la banque ; qu'elle ne porte aucune responsabilité concernant cet état de fait mais au contraire a subi un retard important dans l'exécution du prêt relais qui n'a pas encore été soldé à ce jour ; que les prorogations de délais précitées ne peuvent être opposées à l'établissement financier comme étant des modifications des conditions de prêt entraînant une déchéance du droit aux intérêts sur la créance dès lors que l'obligation de réitération de l'offre ne saurait viser que les seules situations entraînant pour l'emprunteur un alourdissement de ses obligations contractuelles et que l'article L. 312-8 du code de la consommation n'exige pas la réitération de l'offre préalable de crédit lorsque seule la durée du prêt est prolongée, ce qui a bien été le cas en l'espèce ; que la banque CIC Nord-ouest dispose donc bien d'un titre exécutoire constitué du titre authentique d'origine au sens de l'article L. 111-3 du code de procédure civile d'exécution qui lui permettait de prendre l'hypothèque judiciaire provisoire et conservatoire litigieuse ; que le jugement déféré sera confirmé sur ce point ; mais attendu que c'est par une lecture erronée des dispositions de l'article L. 311-37 devenu L. 311-52 du code de la consommation que le premier juge a retenu la forclusion de l'action de la banque pour n'avoir engagé aucune action en paiement pendant plus de deux ans à compter du 13 novembre 2009, date à laquelle il précise que figuraient au relevé des historiques de mouvements du compte courant n° 00010466001 des frais d'agios qui, par définition, constituaient un incident de paiement ; que certes l'article L. 311-3 ancien du code de la consommation qui exclut des opérations de crédit à la consommation les prêts « qui sont consentis pour une durée totale inférieure ou égale à trois mois ainsi que ceux dont le montant est supérieur à une somme qui sera fixée par décret », s'applique au découvert en compte courant supérieur à trois mois ; que le compte courant abrite toutes sortes d'opérations qui perdent leur autonomie en devenant des articles de crédit et de débit attachés au compte par un lien juridique très étroit et qu'ainsi la banque CIC Nord-ouest ne peut utilement se prévaloir du caractère immobilier du prêt relais dont le solde est dû pour échapper à l'application du texte précité ; que le délai de forclusion peut en conséquence être valablement évoqué mais sous conditions ; mais qu'en l'espèce, le simple fait que des frais d'agios apparaissent sur un décompte ne constitue nullement en soi « un incident de paiement non régularisé » qui seul constitue l'événement donnant naissance au point de départ de la forclusion ; que le point de départ de ce délai en matière de dépassement de plus de trois mois d'un découvert en compte courant est le dépassement soit de la provision soit du plafond du découvert autorisé et qu'il n'est nullement justifié en l'espèce qu'au 22 décembre 2011 le montant du découvert était supérieur au découvert autorisé ; que cette preuve incombe à celui qui entend se prévaloir de la forclusion ; que d'autre part, les conditions de durée et de montant sont cumulatives pour entraîner l'application des dispositions protectrices du crédit à la consommation ; qu'à ce titre, l'article D. 311-3 ancien du code de la consommation décide que le montant des crédits à la consommation sera fixé par décret après avis du Conseil national de la consommation ; qu'à l'occasion du passage à l'euro, le plafond fixé se situe à 21.500 euros et qu'ainsi les crédits supérieurs à 21.500 euros relèvent donc du droit commun du prêt d'argent, non du droit de la consommation ; qu'en l'espèce le compte courant est débiteur pour une somme de 77.207,92 euros ; qu'en conséquence, la banque CIC Nord-ouest dispose d'une créance certaine liquide et exigible et ne pouvait se voir opposer que le délai de prescription quinquennale résultant de l'article 2224 du code civil tel qu'issu de la loi du 18 juin 2008, délai qui n'était nullement expiré au 22 décembre 2011, date à laquelle a été effectuée la dénonciation de l'inscription d'hypothèque provisoire qui, s'agissant de l'exécution d'une mesure conservatoire, a interrompu le délai par application de l'article 71 de la loi du 9 juillet 1991 ;  1/ ALORS QU'en jugeant que la banque disposait d'un titre exécutoire constitué de l'acte notarié du prêt immobilier lui permettant de prendre l'hypothèque judiciaire provisoire et conservatoire, après avoir cependant constaté que cette hypothèque judiciaire avait été prise pour garantir le paiement d'un simple découvert d'un compte courant, la cour d'appel a violé l'article 68 de la loi du 9 juillet 1991 (devenu l'article L 511-2 du code des procédures civiles d'exécution), ensemble l'article 250 alinéa 2 du décret du 31 juillet 1992 (devenu article R 531-1 du code des procédures civiles d'exécution) ;  2/ ALORS QUE dans ses conclusions d'appel récapitulatives signifiées le 10 avril 2013, M. X... faisait valoir que le montant de la somme à recouvrer et pour laquelle la banque avait, sans autorisation préalable du juge de l'exécution, inscrit une hypothèque judiciaire n'était pas une somme due au titre du prêt relais mais le solde débiteur d'un compte courant de sorte que l'acte authentique du crédit immobilier du 4 octobre 2007 ne pouvait fonder l'inscription d'hypothèque judiciaire, qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3/ ALORS QUE dans ses conclusions récapitulatives d'appel du 10 avril 2013, M. X... faisait valoir que le crédit immobilier consenti par acte notarié était distinct du crédit consenti sous forme de découvert en compte courant et que le solde débiteur du compte bancaire ne correspondait pas aux sommes restant dues au titre du crédit immobilier ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a derechef violé l'article 455 du code de procédure civile ;  4/ ALORS QUE l'absence de présentation d'une offre préalable, en cas de modification des conditions du prêt par la banque, est sanctionnée par une déchéance du droit aux intérêts ; que dans ses conclusions d'appel récapitulatives, M. X... faisait valoir que si l'on devait considérer que le crédit relais avait été prorogé, il devait être considéré comme ayant été prorogé avec modification du taux, le taux du prêt immobilier aux termes de l'acte notarié étant de 4,90 % quand la banque avait appliqué ensuite un taux d'agios sur le découvert à 15,756 % en janvier 2010 et 13,466 % en avril 2010 ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen décisif, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.  5/ ALORS QUE, subsidiairement, en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la banque justifiait d'une offre préalable de crédit pour le découvert tacite du compte courant, à défaut de laquelle aucun intérêt n'était dû sur les soldes intermédiaires accumulés et fondant la demande d'inscription d'hypothèque judiciaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L 311-33 du code de la consommation.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires -  Autorisation du juge -  Nécessité -  Cas -  Acte authentique de prêt -  Remboursement partiel -  Inscription du solde du prêt au compte courant   Viole les articles L. 511-2 et R. 531-1 du code des procédures civiles d'exécution et encourt la cassation l'arrêt qui, pour débouter la personne sur le bien de laquelle est pratiquée une inscription d'hypothèque provisoire de sa demande de mainlevée, retient que la banque disposait bien d'un titre exécutoire constitué par l'acte authentique d'origine, qui lui permettait de prendre l'inscription litigieuse sans autorisation du juge, alors que, la banque ayant inscrit le montant du remboursement partiel et le solde de ce prêt au compte courant de l'emprunteur, ne subsistait plus que le solde débiteur de ce compte
LA COUR DE CASSATION  Vu les articles L. 151-1 et suivants du Code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du nouveau Code de procédure civile,  Vu la demande d'avis formulée le 25 octobre 1994 par le tribunal de grande instance de Lyon, reçue le 26 octobre 1994, dans une instance opposant le syndicat des copropriétaires Lyon université à la SA Sécurly et autres, et ainsi libellée :  " Une saisie-attribution des créances à exécution successive pratiquée à l'encontre de deux époux, communs en biens et codébiteurs solidaires, antérieurement à la mise en liquidation judiciaire de l'un d'eux sur les loyers d'un immeuble dépendant de la communauté produit-elle son effet attributif sur les loyers échus après le jugement de liquidation ? "  Vu l'article 13, alinéa 2, de la loi du 9 juillet 1991,  Vu l'article 43, alinéas 1 et 2, de la loi du 9 juillet 1991,  Vu les articles 69 à 72 du décret du 31 juillet 1992,  EST D'AVIS QUE :  Une saisie-attribution des créances à exécution successive pratiquée à l'encontre de deux époux, communs en biens et codébiteurs solidaires, antérieurement à la mise en liquidation judiciaire de l'un d'eux sur les loyers d'un immeuble dépendant de la communauté poursuit ses effets sur les loyers échus après le jugement de liquidation.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Créances à exécution successive - Epoux communs en biens et codébiteurs solidaires - Liquidation judiciaire de l'un d'eux - Effet .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Effets - Saisie-attribution - Créances à exécution successive  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Portée - Saisie-attribution - Créances à exécution successive
LA COUR DE CASSATION,  Vu les articles L. 151-1 et suivants du Code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du nouveau Code de procédure civile,  Vu la demande d'avis formulée le 27 décembre 1995 par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Blois, reçue le 2 janvier 1996, dans une instance opposant M. X... à la Banque régionale de l'Ouest, et ainsi libellée :  "  Quel est le sort d'une saisie-attribution pratiquée en vertu d'une ordonnance d'injonction de payer revêtue de la formule exécutoire mais frappée d'une opposition recevable (en application de l'article 1416, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile) tant qu'il n'a pas été statué sur le mérite de cette opposition par le Tribunal compétent ?  "  Le juge de l'exécution doit-il en donner mainlevée en considérant que l'opposition a fait définitivement perdre à l'ordonnance d'injonction de payer son caractère de titre exécutoire au sens de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1991, ou doit-il surseoir à statuer jusqu'à la décision du juge du fond, admettant alors que la substitution du jugement à l'ordonnance d'injonction de payer, prévue à l'article 1420 du nouveau Code de procédure civile, présente un caractère rétroactif en cas de confirmation des dispositions de l'ordonnance ? "  L'opposition régulièrement formée, à la suite d'une mesure d'exécution, contre une ordonnance portant injonction de payer rendue exécutoire, a pour effet de saisir le Tribunal de la demande du créancier et de l'ensemble du litige, et affecte ainsi la force exécutoire du titre sur le fondement duquel la mesure d'exécution a été pratiquée. Elle empêche dès lors la poursuite de la procédure d'exécution sans remettre en cause les effets de l'acte de saisie dont la validité s'apprécie au moment où il a été signifié ;  EN CONSEQUENCE :  EST D'AVIS QUE l'opposition ne peut pas conduire à ordonner la mainlevée de la saisie-attribution pratiquée, mais fait obstacle, jusqu'à ce qu'il ait été statué sur l'opposition par la juridiction compétente, au paiement au créancier des sommes rendues indisponibles.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Saisie pratiquée en vertu d'une ordonnance d'injonction de payer - Ordonnance revêtue de la formule exécutoire - Opposition - Effet
LA COUR DE CASSATION,  Vu les articles L. 151-1 et suivants du Code de l'organisation judiciaire et 1031-1 et suivants du nouveau Code de procédure civile,  Vu la demande d'avis formulée le 12 février 1996 par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance du Havre, reçue le 19 février 1996, dans une procédure opposant le receveur principal des Impôts du Havre à M. X..., au Crédit industriel de Normandie et à la BRED et ainsi libellée :  " Vu l'article 43, alinéa 3, de la loi du 9 juillet 1991, dans l'hypothèse où plusieurs actes de saisie sont signifiés au cours de la même journée entre les mains d'un même tiers et que les sommes disponibles ne permettent pas de désintéresser tous les créanciers, y a-t-il lieu de payer par préférence les créanciers privilégiés ou de procéder à une répartition selon la règle du concours ? "  EST D'AVIS QUE le concours entre créanciers saisissants, prévu au troisième alinéa de l'article 43 de la loi du 9 juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution, doit se régler au prorata des créances respectives, sans qu'il y ait lieu de prendre en compte l'existence d'éventuels privilèges.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Pluralité de saisies - Saisies pratiquées le même jour - Concours entre créanciers saisissants - Portée ..
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Michel X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1995 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre), au profit de la société Nestlé France, société anonyme, dont le siège est ..., ..., venant aux droits de la société SOPAD Nestlé, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 juin 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Lardet, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Séné, Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardet, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., de la SCP Lesourd, avocat de la société Nestlé France, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 octobre 1995) qu'en exécution d'un jugement du 1er avril 1994 rendu au bénéfice "de M. Michel X...Y...", M. X... a pratiqué des saisies-attributions sur des comptes de la société SOPAD Nestlé, aux droits de laquelle se trouve la société Nestlé France (la société Nestlé);  que par un arrêt du 16 février 1995, la cour d'appel de Versailles a rectifié le dispositif du jugement relatif à la dénomination du bénéficiaire en remplaçant "M. Michel X...Y..." par "M. Jean-Michel X...";  qu'entre temps, un juge de l'exécution a, le 21 juin 1994, déclaré nuls les procès-verbaux de saisie et que M. X... a fait appel de cette décision ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclarée nulle la saisie-attribution du 17 mai 1994, alors que, selon le moyen, d'une part, en vertu de l'article 462 du nouveau Code de procédure civile, la décision rectifiant une erreur matérielle est mentionnée sur la minute et les expéditions du jugement qui est, de la sorte, censé n'avoir jamais comporté l'erreur matérielle ainsi rectifiée;  qu'en affirmant néanmoins que l'arrêt rectificatif du jugement du 1er avril 1994 n'avait pu régulariser la saisie-attribution du 17 mai 1994 en ce qu'elle a été faite sur le fondement d'un chef de décision qui ne désignait pas clairement le créancier poursuivant comme étant le bénéficiaire de la condamnation bien que la rectification intervenue eût définitivement levé tout doute à ce sujet, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  que, d'autre part, dans son arrêt rectificatif en date du 16 avril 1995 et passé en force de chose jugée, la cour d'appel a précisé que le demandeur à l'action principale était à l'évidence M. Jean-Michel X... et qu'il était en conséquence, le bénéficiaire des condamnations prononcées à l'encontre de la société SOPAD Nestlé;  qu'en affirmant néanmoins que dans cette même instance M. X... avait entretenu sur sa qualité une ambiguïté certaine qui était à l'origine de l'imprécision du jugement du 1er avril 1994 quant au bénéficiaire des condamnations prononcées par lui, ce qui justifiait la nullité des actes d'exécution de ce jugement, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée par l'arrêt du 16 février 1995 et a ainsi violé l'article 1351 du Code civil;  et alors, qu'enfin, M. Jean-Michel X... avait produit devant les juges d'appel un extrait Kbis de la société Y... établissant que celle-ci avait été dissoute dès le 31 décembre 1991;  qu'en affirmant qu'en avril-mai 1994 la société SOPAD Nestlé avait pu valablement se méprendre et penser que M. X... agissait pour le compte de cette société avec laquelle il n'a d'ailleurs jamais eu de liens, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du document susvisé et a ainsi violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'en retenant que la régularité d'un acte de procédure d'exécution s'appréciant à la date à laquelle il est effectué, l'arrêt rectificatif, postérieur à la décision entreprise est sans incidence, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Et attendu que c'est hors de toute dénaturation que la cour d'appel, usant de son pouvoir d'apprécier les éléments de faits qui lui étaient soumis, a constaté que la mention d'un contrat visait une "firme Y...", que des courriers adressés par M. X... à la société Nestlé portait le logo Y..., que le destinataire des factures et du courrier de la société Nestlé était bien Y..., que l'extrait du registre du commerce du 2 mai 1994 établissait qu'il existait bien une société Y..., et qu'elle a pu en déduire l'irrégularité des actes de saisie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Nestlé France la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie attribution - Acte de procédure d'exécution - Régularité - Appréciation - Moment.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Jeanne X... veuve Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1996 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section A), au profit du trésorier principal de Paris 20e, 1re division de Paris, domicilié ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Buffet, Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de Mme Y..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Paris 20e, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 50 de la loi du 9 juillet 1991, et les articles 99 et suivants du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que lorsqu'une saisie-vente est pratiquée sur des meubles appartenant à un débiteur, dans les locaux d'habitation d'un tiers, celui-ci est considéré comme détenteur, au sens de ces textes ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué qu'un juge de l'exécution d'un tribunal, a sur le fondement de l'article 50, alinéa 3, de la loi du 9 juillet 1991 autorisé, sur sa requête, le trésorier principal du 20e arrondissement, à pratiquer une saisie-vente sur les biens et objets mobiliers appartenant à M. Z..., au domicile de Mme Y... ; que celle-ci s'est opposée à la saisie, et soutenant que l'huissier de justice, chargé de l'exécution, avait refusé de recueillir sa déclaration, a demandé à un juge de l'exécution de condamner le trésorier principal à respecter les modalités d'exécution de la saisie-vente édictées par les articles 99 et suivants du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que pour rejeter cette demande l'arrêt retient, que le trésorier principal a été autorisé à faire une saisie-vente sur les meubles et objets appartenant à M. Z..., et garnissant l'appartement de Mme Filippi et non pas à saisir entre les mains d'un tiers, en l'occurrence Mme Y..., les biens que celui-ci détient pour le compte du débiteur, mesure prévue par l'article 99 du décret du 31 juillet 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du trésorier principal de Paris 20e ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie vente - Exercice - Meubles appartenant au débiteur situés dans les locaux d'habitation d'un tiers - Qualité de détenteur de celui-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre-Jean X..., domicilié ..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la SCI le Relais II et M. Y...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 juillet 1996 par la cour d'appel de Montpellier (5e chambre, section A), au profit de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) des Pyrénées-Orientales, dont le siège social est ... U, Mas Guérido, 66330 Cabestany,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Séné, Mme Lardet, M. Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Vu les articles 13 et 43 de la loi du 9 juillet 1991 et l'article 557 du Code de procédure civile, dans sa rédaction alors applicable ;  Attendu, selon l'arrêt atttaqué, qu'un jugement du 10 mai 1993 a validé la saisie-arrêt pratiquée à la requête de la Caisse assurance de retraite des médecins français (la caisse de retraite), à l'encontre de M. Y..., médecin, entre les mains de la Caisse primaire d'assurance maladie des Pyrénées-Orientales (CPAM) et que par acte du 28 septembre 1993, l'URSSAF des Pyrénées-Orientales, a fait pratiquer une saisie-attribution entre les mains de la CPAM, et au préjudice de M. Y... ; que par jugement du 1er mars 1995, un Tribunal a prononcé la liquidation judiciaire de la société Le Relais II et a étendu cette procédure à M. Y... ; que M. X..., mandataire liquidateur, a saisi un juge de l'exécution pour voir condamner la CPAM à lui verser le montant des sommes perçues au profit de M. Y..., au titre de soins prodigués par lui après le prononcé du jugement déclaratif ;  Attendu que pour réformer la décision accueillant cette demande, l'arrêt retient, d'une part, que le jugement validant la saisie-arrêt, qui avait acquis force de chose jugée avant le prononcé de la liquidation judiciaire, rendait définitive l'attribution au profit de la caisse de retraite des créances, même non encore échues, d'autre part, que l'acte de saisie-attribution qui emporte attribution immédiate de la créance disponible au jour de la saisie n'est pas remise en cause par le jugement d'ouverture et qu'ainsi "la saisie-attribution du 28 septembre 1993, à la requête de l'URSSAF, à exécution successive, doit produire tous ses effets" ;  Qu'en statuant ainsi, sans caractériser l'existence de créances à exécution successive, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 juillet 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie des Pyrénées-Orientales aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie attribution - Etendue - Honoraires médicaux - Existence de créances à exécution successive - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Geneviève Z..., épouse X..., demeurant villa Fleur de France, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 janvier 1998 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit de Mme Geneviève Y..., demeurant 45, rue maréchal Joffre, 64000 Pau,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 novembre 1999, où étaient présents : Mme Borra, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire complétant la chambre, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 8 janvier 1998), que Mme X... s'étant maintenue dans un immeuble dont Mme Y... avait été adjudicataire à la suite d'une procédure de saisie immobilière, un juge des référés lui a enjoint de quitter les lieux sous astreinte provisoire de 500 francs par jour de retard et par lot de copropriété ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir fixé une astreinte définitive pour la libération de chacun des lots, alors, selon le moyen, qu'en application de l'article 1er de la loi n° 49-972 du 21 juillet 1949, les astreintes fixées par les tribunaux en matière d'expulsion pour obliger l'occupant d'un local à quitter les lieux ne peuvent avoir qu'un caractère comminatoire, de sorte que la cour d'appel, qui confirme la décision du juge des référés ayant prononcé une astreinte définitive pour contraindre un occupant à délaisser les lieux vendus sur saisie immobilière alors qu'il ne pouvait prononcer qu'une astreinte comminatoire, a violé le texte précité ;  Mais attendu que les dispositions de la loi du 21 juillet 1949 ne sont pas applicables au propriétaire qui se maintient dans un local vendu sur saisie immobilière ;  D'où il suit que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Mesures d'expulsion - Personne se maintenant dans les lieux ayant fait l'objet d'une procédure de saisie immobilière - Astreinte - Texte applicable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Joseph X..., demeurant ...  en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1997 par la cour d'appel de Fort-de-France (1re chambre), au profit de la fédération du Crédit mutuel de Bretagne, dont le siège est 17, rue des Loges, 35135 Chentepie Rennes,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1999, où étaient présents : Mme Borra, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Etienne, conseiller rapporteur, M. Séné, Mme Bezombes, conseillers, Mme Batut, ayant voix délibérative, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de Me Luc-Thaler, avocat de la fédération du Crédit mutuel de Bretagne, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu les articles L. 311-12-1 du Code de l'organisation judiciaire et 42 de la loi du 9 juillet 1991, ensemble l'article 478 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué et les productions, qu'un jugement réputé contradictoire du 15 avril 1992, assorti de l'exécution provisoire, a condamné M. X..., non comparant, à payer certaines sommes à la fédération du Crédit mutuel de Bretagne (la fédération) ; que le jugement a été signifié à M. X... par procès-verbal de recherches le 14 octobre 1992 ; que la fédération lui ayant fait délivrer, en exécution de cette décision, le 24 novembre 1995, un commandement aux fins de saisie-attribution, M. X... a interjeté appel du jugement et a saisi un juge de l'exécution pour voir " rejeter toute exécution provisoire ou saisie-attribution " effectuée en exécution d'un jugement non avenu, lui demandant de constater que la décision du 15 avril 1992 ne lui avait pas été régulièrement signifiée dans le délai de 6 mois ; que le juge de l'exécution a rejeté cette demande ;  Attendu que, pour dire que le jugement du 15 avril 1992 n'était pas caduc, l'arrêt, après avoir relevé que le jugement avait été signifié le 14 octobre 1992 à M. X..., retient qu'il n'appartenait pas au juge de l'exécution, mais à la cour d'appel saisie de l'appel interjeté par M. X... d'apprécier la régularité de cette signification ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait au juge de l'exécution, qui devait vérifier le caractère exécutoire du titre sur lequel était fondée la saisie-attribution, de se prononcer sur cette demande, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne la fédération du Crédit mutuel de Bretagne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier deux mille.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie attribution - Titre - Caractère exécutoire - Vérification par le juge - Contestation portant sur la régularité de la signification.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Christian Y...,  2 / Mme Marie-Thérèse Y..., épouse X...,  demeurant tous deux ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 octobre 1997 par la cour d'appel d'Amiens (2e chambre civile), au profit :  1 / de la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), société anonyme, dont le siège est ..., aux droits de laquelle vient la compagnie Axa assurances IARD,  2 / de M. A...Z..., demeurant ... le Château,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Somme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 octobre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. Y..., de Me Odent, avocat de la compagnie Axa Assurances IARD et de M. Z..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme X..., née Y... de ce qu'elle se désiste de son pourvoi ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile,  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... a été victime d'un accident dont M. Z..., assuré auprès de la société UAP, aux droits de laquelle vient la compagnie Axa Assurances IARD, a été déclaré responsable ; qu'il a demandé à ceux-ci réparation de son préjudice ;  Attendu qu'après avoir constaté que les séquelles de l'accident avaient contraint M. Y..., président du conseil d'administration de la société anonyme Y..., à quitter prématurément ses fonctions l'arrêt l'indemnise de ce chef de préjudice au regard de l'âge de 65 ans pour sa mise à la retraite anticipée, sans prendre en compte la perte de la chance qu'avait M. Y... de poursuivre son activité jusqu'à 70 ans, au motif que, les statuts de cette société n'étant pas produits, il n'est pas établi qu'une disposition expresse de ceux-ci permettait à M. Y..., en dérogation aux dispositions de l'article 110-1 de la loi du 24 juillet 1966, la poursuite de ses fonctions au delà de 65 ans ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que M. Z... et son assureur n'avaient pas invoqué les dispositions de cet article et sans provoquer les explications des parties sur ce point, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et deuxième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne la compagnie Union des assurances de Paris, aux droits de laquelle vient la compagnie Axa Assurances IARD, M. Z... et la CPAM de la Somme aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. Y..., de la compagnie Union des assurances de Paris, aux droits de laquelle vient la compagnie Axa Assurances IARD et de M. Z... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en indemnisation de la victime d'un accident - Limitation du préjudice de la victime à l'âge de 65 ans par application de l'article 110-1 de la loi du 24 juillet 1966 - Texte non invoqué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1997 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit de M. Djilali Y..., demeurant 2ème Rep Camp Raffali, 20260 Calvi,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 septembre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 12 du nouveau Code de procédure civile et 43 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Attendu que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; que l'acte de saisie-attribution emporte à concurrence des sommes pour lesquelles elle est pratiquée, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance saisie disponible entre les mains du tiers, ainsi que de tous ses accessoires ;  Attendu selon l'arrêt attaqué, que M. X... agissant en vertu d'un jugement condamnant solidairement M. Djilali Y... et d'autres, à lui payer une certaine somme, a fait pratiquer à son encontre une saisie attribution ; que M. Y... a demandé la mainlevée de la saisie à un juge de l'exécution qui a accueilli sa demande par une décision dont M. X... a relevé appel ;  Attendu qu'après avoir retenu que M. X... n'avait pas remis la solidarité à M. Y... et que la saisie-attribution pratiquée à son encontre, pour le solde de la somme due solidairement, était fondée et valable, l'arrêt décide d'en limiter les effets à une certaine somme pour tenir compte de "l'attitude positive de Djilali Y... qui n'a pas fait d'obstacle au paiement de la proportion à laquelle il était tenu" ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie attribution - Effet - Attribution immédiate au profit du saisissant de la créance - Possibilité pour le juge d'en limiter les effets (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. le comptable du Trésor de Saint-Paul Trois Châteaux, domicilié Le ... Trois Châteaux,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1998 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des urgences), au profit :  1 / de la société civile immobilière (SCI) Lippah, dont le siège est "Les Jardins d'Esclapios", 26130 La Baume de Transit,  2 / de Mme Marie-Joseph X..., demeurant ..., 84100 Orange,  3 / de M. Jean Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 février 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Borra, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du comptable du Trésor de Saint-Paul Trois Châteaux, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique ;  Vu les articles 29 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 et 184 du décret n° 92-755 du 31 juillet 1992 ;  Attend que seul l'acte de saisie rend indisponibles les biens et droits qui en sont l'objet ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'ayant pratiqué, par acte du 15 décembre 1993, une saisie des droits d'associés détenus par M. Y... dans la SCI Lippah, le comptable du trésor de Saint-Paul Trois Châteaux a formé tierce opposition à un arrêt de cour d'appel ; que cet arrêt, à la suite de la déclaration en date du 10 septembre 1993 de l'huissier de justice, mandaté par Mme X... pour saisir les droits d'associé de M. Y... dans la SCI Lippah, exposant la difficulté rencontrée lors de l'opération d'exécution, avait jugé que la saisie pouvait être reprise par l'huissier de justice et serait effective à la date du 10 septembre 1993, toute saisie postérieure étant inopposable à Mme X... ; qu'en exécution de cet arrêt, Mme X... a fait saisir les droits d'associé de M. Y... par acte du 30 janvier 1995 ;  Attendu que pour débouter le comptable du trésor de sa tierce opposition, l'arrêt retient que le procès-verbal de difficultés forme un tout indissociable avec l'acte de saisie du 30 janvier 1995 qui n'en a été que la concrétisation quant à l'étendue des biens saisis ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'effet d'indisponibilité n'a pu s'attacher à l'acte du 10 septembre 1993 qui ne constituait pas un acte de saisie, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du comptable du Trésor de Saint-Paul Trois Châteaux ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mars deux mille.      PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie des droits d'associés et des valeurs mobilières - Acte de saisie - Effet - Indisponibilité des biens qui en sont l'objet - Mise en oeuvre de la saisie - Procès-verbal de difficulté - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Lacombe-Bonnet, société anonyme, dont le siège est impasse Bassine, route de Lézan, 30380 Saint-Christol-les-Ales,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1999 par la cour d'appel de Nîmes (1e chambre civile, section B), au profit de M. Christian d'X..., demeurant ... Saint-Christol-les-Ales,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mai 2001, où étaient présents : Mme Borra, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Séné, Etienne, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de la société Lacombe-Bonnet, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Nîmes, 14 janvier 1999) que M. d'X... muni d'un titre exécutoire a fait pratiquer une saisie-attribution, à l'encontre de la société Lacombe-Bonnet (la société) suivant procès-verval de saisie du 17 octobre 1997, dénoncé à la débitrice par acte du 21 octobre 1997 ;  que le 21 novembre 1997 la société a formé une contestation et qu'un juge de l'exécution a ordonné la mainlevée de la saisie ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de déclarer sa contestation irrecevable, alors, selon le moyen :  1 / que le contrôle de la légalité d'un acte administratif échappe à la compétence des tribunaux judiciaires non répressifs ; qu'en déclarant irrecevable la contestation formée par la SA Lacombe-Bonnet, faute de dénonciation de celle-ci le même jour, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'huissier de justice qui avait procédé à la saisie-attribution, quand l'adjonction par voie règlementaire de cette condition au texte de la loi sans habilitation législative posait une question préjudicielle d'appréciation de légalité relevant de la compétence de la juridiction administrative, la cour d'appel a violé l'article 13 de la loi du 16-24 août 1790, le décret du 16 fructidor an III et l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 ;  2 / qu'au surplus, en déclarant irrecevable, faute de dénonciation le même jour, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'huissier de justice qui avait procédé à la saisie-attribution, la contestation formée par la SA Lacombe-Bonnet à raison, non de la validité de l'acte de saisie-attribution, mais de l'existence de la créance invoquée à son encontre par M. d'X..., la cour d'appel a violé les articles 45 de la loi du 9 juillet 1991 et 66 du décret du 31 juillet 1992 modifié par celui du 18 décembre 1996 ;  3 / qu'au reste, en déclarant irrecevable, faute de dénonciation le même jour, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à l'huissier de justice qui avait procédé à la saisie-attribution, la contestation formée par la SA Lacombe-Bonnet, sans constater que l'omission de cette formalité aurait causé à M. d'X... un grief, lequel était d'ailleurs exclu par la présence du saisissant aux débats du premier juge, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 45 de la loi du 9 juillet 1991 et 66 du décret du 31 juillet 1992 modifié par celui du 18 décembre 1996 ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que la société ait soulevé, avant toute défense au fond au fin de non-recevoir, l'exception tirée de l'existence d'une question préjudicielle ;  que ce moyen ne peut être soulevé pour la première fois devant la Cour de Cassation ;  Attendu, ensuite, que toute contestation de la saisie-attribution par le débiteur doit être formée dans le délai prévu à l'article 45 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Et attendu qu'ayant constaté que la débitrice saisie, n'avait pas dénoncé sa contestation le jour même où elle l'avait formée, à l'huissier de justice ayant procédé à la saisie, la cour d'appel, n'avait pas à rechercher l'existence d'un grief, cette formalité étant prévue à peine d'irrecevabilité ;  D'où il suit qu'irrecevable pour partie, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Lacombe-Bonnet aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille un.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Contestation par le débiteur saisi - Dénonciation à l'huissier de justice ayant procédé à la saisie - Omission - Irrecevabilité (non) - Formalité non susceptible de causer un grief.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Escoffier rechapage, société anonyme, dont le siège est ..., actuellement en liquidation judiciaire, aux droits de laquelle vient M. d'X..., en qualité de liquidateur,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1999 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre civile), au profit du trésorier de Nîmes municipale, domicilié en cette qualité en ses bureaux, Place de l' Hôtel de Ville, 30000 Nîmes  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, conseillers, Mme Kermina, M. Grignon Dumoulin, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Escoffier rechapage, aux droits de laquelle vient M. d'X..., ès qualités, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier de Nîmes municipale, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. d'Y..., pris en sa qualité de liquidateur de la société Escoffier rechapage, de sa reprise d'instance ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 70 du nouveau Code de procédure civile et l'article 131, alinéa 1er, du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, sur le fondement de titres de recettes émis par la ville de Nîmes, le trésorier de Nîmes municipale (le trésorier) a engagé une procédure de saisie-vente à l'encontre de la société Escoffier rechapage (la société) ; qu'après avoir différé les poursuites en raison d'une demande de dégrèvement formée par la débitrice, le trésorier a repris celles-ci et signifié un procès-verbal de publicité de vente à la société ; que cette dernière a saisi le juge de l'exécution d'une demande d'annulation de cet acte ; que, le juge ayant accueilli la demande, le trésorier a relevé appel ; que la société a alors formé une demande incidente tendant à l'annulation des opérations de saisie ;  Attendu que pour débouter la société de ses demandes, la cour d'appel retient que celle-ci ne saurait, dans le cadre d'un recours concernant la validité du "procès-verbal de publicité de vente", contester la régularité du commandement et du procès-verbal de saisie-vente ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la vente n'avait pas eu lieu de sorte que les contestations concernant le commandement et le procès-verbal de saisie-vente pouvaient être invoquées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne le trésorier municipal de Nîmes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. d'X..., ès qualités, et du trésorier de Nîmes municipale ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre octobre deux mille un.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie vente - Commandement et procès verbal - Contestation - Moment - Antériorité à la vente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 mars 1999 par la cour d'appel de Rennes (1re chambre civile, section B), au profit de la société Comptoir Atlantique dongeois de distribution d'approvisionnement construction (Caddac), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 avril 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Foulon, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Foulon, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de M. X..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Caddac, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 11 mars 1999) et les productions, que la société anonyme Comptoir Atlantique dongeois de distribution d'approvisionnement construction (Caddac) qui poursuivait le recouvrement forcé d'une créance sur le fondement d'une ordonnance de contrainte rendue par un juge d'instance, a engagé une procédure de saisie-attribution sur un compte ouvert dans les livres du Crédit agricole, au nom de M. Pierre X..., employeur de la débitrice ; que M. X... a saisi le juge de l'exécution d'une demande de nullité de la saisie ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que, le défaut d'indication de l'organe social de la société demanderesse constitue un vice de fond, entraînant la nullité de l'acte indépendamment de tout grief ; qu'en affirmant que le défaut de mention de l'organe représentant légalement la société Caddac lors de sa demande de saisie-attribution de mars 1998, n'aurait constitué qu'un vice de forme sans que M. X... puisse justifier d'un grief en résultant pour lui, l'arrêt attaqué n'a dénié l'existence d'un vice de fond, entachant les deux exploits des 5 et 10 mars 1998, qu'au prix d'une violation des articles 648 du nouveau Code de procédure civile, spécialement invoqué, et 56 et 58 du décret du 31 juillet 1992 ;  2 / que la saisie-attribution n'étant ouverte qu'à un créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible, l'article 56-2 du décret du 31 juillet 1992 exige, à peine de nullité, dans l'acte de signification de la saisie, " l'énonciation du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est pratiquée" ; ayant relevé que l'exploit du 5 mars 1998 ne comportait pas cette justification, la référence faite à une ordonnance de contrainte du tribunal d'instance de Vannes ne précisant ni la date, ni les parties en cause, ni même la nature de la contrainte, l'arrêt confirmatif attaqué ne pouvait en aucun cas reconstituer le titre exécutoire à partir de données fournies seulement en cours d'instance et passé le délai de contestation ouvert au destinataire de l'acte d'huissier par la Caddac, laquelle faute de justifier d'un titre exécutoire dans les deux exploits des 5 et 10 mars 1998 se trouvait dépourvue de capacité à agir contre M. X... ; qu'ainsi la cour d'appel n'a refusé de retenir l'irrégularité du fond, rendant nuls les deux exploits, qu'au prix d'une violation des articles 56-2 et 58 du décret 31 juillet 1992 et 117 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que les conclusions d'appel n'avaient pas invoqué la nullité, pour vice de fond, de l'acte de saisie du 5 mars 1998 ;  que le moyen nouveau est mélangé de fait et de droit ;  Et attendu que la cour d'appel a exactement relevé, par motifs adoptés, que l'absence d'indication de l'identité du représentant légal de la société Caddac, dans le procès-verbal de dénonciation de la saisie-attribution, ne constituait qu'un vice de forme dont elle a souverainement apprécié qu'il n'avait causé aucun grief ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel a exactement retenu, par motifs adoptés, que l'huissier de justice, qui avait indiqué agir en vertu d'une ordonnance de contrainte régulièrement notifiée, rendue par le tribunal d'instance de Vannes, avait justifié de l'énonciation du titre en vertu duquel il procédait à la saisie ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Caddac la somme de 15 000 francs, soit 2 286,74 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mai deux mille un.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Dénonciation - Poursuivant personne morale - Absence d'indication de l'identité de son représentant légal - Vice de forme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Fivent, société anonyme, dont le siège est Poligono Industrial Sur, Sector F1, Nave14, 08450 Llinars Del Valles, Barcelone (Espagne),  en cassation d'un arrêt rendu le 22 octobre 1998 par la cour d'appel de Paris (8e chambre civile, section A), au profit de la Mutuelle du Trésor, dont le siège est ... 10e,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société Fivent, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Mutuelle du Trésor, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu que la société Fivent qui a fait pratiquer une saisie conservatoire au préjudice de la société Tech Aluminium, entre les mains de la Mutuelle du Trésor (la mutuelle) fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 22 octobre 1998) de la débouter de sa demande tendant à la condamnation du tiers saisi aux causes de la saisie ;  Mais attendu que le tiers saisi lorsqu'il n'est tenu à aucune obligation envers le débiteur ne peut être condamné aux causes de la saisie, pour manquement à son obligation de renseignement ;  Et attendu, qu'ayant retenu qu'en raison de l'abandon du chantier, établi par les pièces produites, de la société Tech Aluminium, la mutuelle du Trésor n'était plus redevable d'aucune somme envers la société débitrice, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Fivent aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Fivent à payer à la Mutuelle du Trésor la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie conservatoire - Tiers saisi - Obligation de renseignement - Manquement - Tiers saisi n'étant tenu à aucune obligation envers le débiteur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 septembre 1999 par la cour d'appel de Rennes (1re Chambre civile, Section B), au profit de Mme Raymonde Z...X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mai 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. Y..., de Me Foussard, avocat de Mme Roulland X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 16 septembre 1999), que M. Y..., condamné par un jugement rendu par un conseil de prud'hommes le 19 mars 1997 à payer à Mme A... deux sommes en principal et frais irrépétibles, s'est acquitté de celles-ci le 12 septembre 1997 ; que Mme A... qui, entre-temps, avait, sur le fondement de cette décision, engagé des procédures d'exécution demeurées infructueuses, a, le 20 février 1998, fait pratiquer une saisie-attribution à l'encontre du débiteur pour obtenir le paiement des frais de poursuites ainsi exposés ; que M. Y... a saisi un juge de l'exécution d'une demande de mainlevée de la mesure, en soutenant que celle-ci avait été pratiquée sans titre exécutoire, faute par Mme A... d'avoir engagé une procédure de vérification des dépens ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir donné effet à la saisie-attribution, alors, selon le moyen, qu'à la date du procès-verbal de saisie-attribution, le 20 février 1998, Mme A..., remplie des droits qu'elle détenait contre M. Y... sur la base du jugement rendu par le conseil de prud'hommes de Cherbourg en vertu duquel elle déclarait néanmoins agir, ne disposait d'aucun titre exécutoire lui permettant d'obtenir le recouvrement des frais d'huissier par elle engagés ; qu'en donnant effet à la saisie-attribution engagée par elle à hauteur de la somme de 2 354,87 francs correspondant auxdits frais d'huissier et ce, sans que Mme A... ait justifié d'un titre exécutoire à cet effet, la cour d'appel a violé l'article 2 de la loi du 9 juillet 1991 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. Y... n'avait exécuté le jugement qu'après deux tentatives de saisie-attribution et la délivrance d'un commandement de payer, la cour d'appel a pu en déduire, en application de l'article 32, alinéa 1er, de la loi du 9 juillet 1991, que le titre servant de fondement aux poursuites permettait le recouvrement forcé des frais d'exécution ainsi exposés, résultant de démarches rendues nécessaires par la résistance du débiteur ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à Mme Roulland X... la somme de 8 000 francs ou 1 219,59 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille un.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Frais de poursuite - Titre exécutoire - Titre servant de fondement aux poursuites initiales.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 1er février 2001), que la société Xpander Pak Europe et la société Ebenal (les sociétés) ont fait pratiquer une saisie-attribution, au préjudice de la société Xpander Pak Inc., entre les mains de la société Chronopost, laquelle a déclaré, à l'huissier de justice, ne pas être la débitrice de la société Xpander Pak Inc. ; que les sociétés ont demandé à un juge de l'exécution de condamner la société Chronopost au paiement des causes de la saisie ;  Attendu que les sociétés font grief à l'arrêt infirmatif de les avoir déboutées de leur demande en paiement ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le contrat de vente conclu entre la société Chronopost et la société Xpander Pak Inc. prévoyait que le solde du prix, objet de la créance saisie, n'était dû par la société Chronopost qu'à la livraison, par la société Xpander Pak Inc., de la marchandise, et qu'au jour de la saisie, la livraison n'avait pas été faite, la cour d'appel a, sans méconnaître la portée de la convention, exactement déduit de ces constatations, que la créance de la société Xpander Pak Inc. n'était pas certaine, de telle sorte que la saisie-attribution ne pouvant produire son effet, le tiers saisi n'était tenu à aucune obligation envers le débiteur saisi ;  Et attendu que la cour d'appel a souverainement retenu que les sociétés ne justifiaient pas de l'existence d'une connivence frauduleuse entre la société Xpander Pak Inc. et la société Chronopost ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Xpander Pak Europe et la société Ebenal aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne in solidum la société Xpander Pak Europe et la société Ebenal à payer la somme de 2 000 euros à la société Chronopost ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille deux.     PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION (loi du 9 juillet 1991) - Saisie-attribution - Action contre le tiers saisi - Créance non certaine - Absence d'obligation pour le tiers saisi envers le débiteur saisi.
