FAITS ET PROCEDURE Par ordonnance du 15 novembre 1993, le président du tribunal d'instance de Versailles a enjoint à Madame X... de payer à la société CREDIT LYONNAIS, la somme de 57.019,66 Francs en principal, avec intérêts au taux de 16,50 % l'an à compter du 9 septembre 1993 sur le fondement d'un contrat de crédit utilisable par fractions, intitulé CREDILION, conclu le 7 juin 1990. Cette ordonnance a été signifiée en mairie le 14 décembre 1993. Madame X... a formé opposition par lettre du 15 février 1995. Devant le tribunal, Madame X... a fait valoir, à titre principal, que le crédit était destiné aux époux X... et que Monsieur X... devait être appelé en la cause en sa qualité de caution. A titre subsidiaire, elle a sollicité des délais de paiement en arguant de sa situation financière difficile résultant de la procédure de divorce en cours, alors qu'elle a quatre enfants à charge. Par jugement en date du 13 juillet 1995, le tribunal d'instance de Versailles a rendu la décision suivante: - reçoit Madame X... en son opposition à l'ordonnance d'injonction de payer n° 4123/93, rendue le 15 novembre 1993, En conséquence, statuant à nouveau, - condamne Madame X... à verser au CREDIT LYONNAIS la somme de 57.019,66 Francs avec intérêts au taux de 16,50 % l'an à compter du 9 septembre 1993, - rejette la demande de délais et de mises en cause par le tribunal de Monsieur Pascal X..., - condamne Madame X... aux dépens. Le 28 septembre 1995, Madame X... a interjeté appel. Elle reprend les arguments présentés devant le tribunal et demande à la Cour de: - déclarer recevable et bien fondée Madame X... en son appel, et y faisant droit, - infirmer le jugement rendu le 13 juillet 1995 par le tribunal d'instance de Versailles, - constater que Monsieur X... époux de Madame X... s'est porté caution de l'acte de prêt dont s'agit, - ordonner dès lors la mise en cause de Monsieur X..., - condamner le CREDIT LYONNAIS aux entiers dépens d'instance et d'appel qui seront recouvrés directement par la SCP KEIME GUTTIN, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La société CREDIT LYONNAIS répond que seule Madame X... a la qualité d'emprunteur et que l'obligation de Monsieur X... en qualité de caution est certes connexe, mais néanmoins distincte; qu'en vertu de l'article 1203 du code civil, en cas d'obligation contractée solidairement, le créancier peut s'adresser à celui des débiteurs qu'il veut choisir, sans que celui-ci puisse lui opposer le bénéfice de division; que par ailleurs, Monsieur X... n'étant pas partie en première instance, sa mise en cause ne peut plus être ordonnée en vertu de l'article 552 alinéa 3 du nouveau code de procédure civile. Concernant la demande de délais de paiement, elle souligne que Madame X... ne produit pas de justificatifs de sa situation financière et qu'elle s'est remariée le 7 mai 1996; qu'en outre, elle a d'ores et déjà bénéficié d'un délai de paiement de près de six ans depuis la première échéance impayée non régularisée, sans effectuer aucun règlement; que son appel contre un jugement non assorti de l'exécution provisoire est purement dilatoire. Elle demande donc à la cour de: - dire Madame X... irrecevable et mal fondée en son appel, - la débouter de toutes ses demandes, fins et conclusions, - confirmer en conséquence le jugement entrepris, - condamner Madame X... à lui payer la somme de 10.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour appel abusif et dilatoire, en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame X... à lui payer la somme de 10.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame X... en tous les dépens et dire qu'ils pourront être recouvrés directement par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 7 janvier 1999 et les dossiers des parties ont été déposés à l'audience du 9 février 1999. SUR CE LA COUR  Considérant qu'en application des dispositions de l'article 553 alinéa 3 du nouveau code de procédure civile, la cour peut ordonner d'office la mise en cause de tous les cointéressés, sans qu'il soit exigé que ces derniers aient été parties en première instance; Considérant que néanmoins, c'est par de justes motifs que la cour adopte, que le tribunal a dit qu'il n'avait pas l'obligation d'attraire Monsieur X... en la cause, alors que celui-ci n'a que la qualité de caution et qu'il est loisible à tout créancier de choisir les modalités de recouvrement de sa créance et en particulier de poursuivre les codébiteurs simultanément ou séparément; que la cour ajoute que le créancier peut choisir de ne pas poursuivre la caution, qu'elle soit engagée solidairement ou non; que par conséquent, la cour confirme le jugement déféré sur ce point et déboute l'appelante de sa demande de mise en cause de Monsieur X...; Considérant que Madame X... ne critique pas le jugement déféré concernant la quantum de la créance du CREDIT LYONNAIS; qu'il résulte d'ailleurs des pièces communiquées par la banque, à savoir le contrat de crédit, l'historique de fonctionnement du compte, la mise en demeure et le décompte du solde du prêt, que sa créance, certaine liquide et ainsi justifiée s'élève à la somme de 57.019,66 Francs; que la cour confirme également le jugement déféré en ce qu'il a condamné Madame X... au paiement de cette somme, outre les intérêts au taux contractuel à compter de la mise en demeure; Considérant que Madame X..., qui a épousé Monsieur Y... le 6 juillet 1996, ainsi qu'il ressort de son extrait d'acte de naissance produit par l'intimée, communique pour sa part l'avis d'imposition sur le revenu du couple pour 1997, faisant apparaître un revenu annuel de plus de 240.000 Francs au titre des revenus commerciaux nets; que dans ces conditions, Madame X..., qui a bénéficié d'un délai de fait de plusieurs années sans rien régler de sa dette et qui ne formule aucune offre précise de paiement, n'est pas fondée à se prévaloir des dispositions de l'article 1244-1 du code civil; que la Cour la déboute également de sa demande de délais de paiement;  Considérant qu'il est patent que l'appel de Madame X... contre un jugement non assorti de l'exécution provisoire, fondé sur un moyen inopérant, puisqu'elle ne conteste pas le principe même de sa dette ni son quantum, est purement et clairement dilatoire; que cet appel abusif a occasionné à la société CREDIT LYONNAIS un préjudice certain et direct, distinct de celui résultant du retard dans le paiement, que la Cour évalue à la somme de 4.000 Francs; Considérant que par ailleurs, eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la société CREDIT LYONNAIS la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort: - CONFIRME en son entier le jugement déféré en toutes ses dispositions; Et y ajoutant: - DEBOUTE Madame X... des fins de toutes ses demandes; - CONDAMNE Madame X... à payer à la société CREDIT LYONNAIS la somme de 4.000 Francs à titre de dommages et intérêts pour appel abusif; - CONDAMNE Madame X... à payer à la société CREDIT LYONNAIS la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; - LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt: Le Greffier, Le Président, M. H. Z... A. CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel  En application de l'article 552, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile, la cour peut ordonner d'office la mise en cause de tous les co'ntéressés, sans qu'il soit exigé que ces derniers aient été parties en première instance. La cour n'a pas l'obligation d'attraire en la cause la caution du débiteur dès lors qu'il est loisible à tout créancier de choisir les modalités de recouvrement de sa créance en poursuivant les codébiteurs simultanément ou séparément et, le cas échéant, de ne pas poursuivre la caution, qu'elle soit engagée solidairement ou non
FAITS ET PROCEDURE, Aux termes de l'exposé des faits de l'avant-dire-droit rendu par la Cour de céans en date du 7 mai 1998 il résulte que : Le 31 juillet 1996, le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE 50/52, rue du Centre et 28, rue de Nantes à DOMONT, représenté par son syndic de copropriété, le Cabinet BETTI, société anonyme, a fait assigner Madame X... devant le Tribunal d'Instance d'ECOUEN, afin d'obtenir le paiement des sommes de 16.026,78 Francs au titre des charges de copropriété impayés, avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation, de 5.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive et injustifiée et de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Madame X... a répliqué que le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES avait obtenu précédemment un jugement du tribunal d'instance de MONTMORENCY, en date du 17 août 1995, lequel s'était prononcé sur les charges arrêtées au 27 octobre 1994 ; que, par ailleurs, il y avait lieu de déduire la somme de 2.928,31 Francs correspondant à des frais de relance ou à des intérêts que le syndicat n'est pas autorisé à réclamer. Madame X... a donc demandé au tribunal de lui donner acte de ce qu'elle reconnaissait devoir la somme de 1.249,08 Francs et de l'autoriser à s'en acquitter en deux règlements. Par jugement en date du 6 décembre 1996, le Tribunal d'Instance d'ECOUEN a rendu la décision suivante : - condamner Madame X... à verser au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble 50/52, rue du Centre et 28, rue de Nantes la somme de 1.882,59 Francs, avec intérêts au taux légal à compter du 31 juillet 1996, au titre des charges dues jusque et y compris l'appel de fonds du deuxième trimestre 1996, - débouter le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble 50/52, rue du Centre - 28, rue de Nantes de ses autres demandes, - débouter Madame X... de sa demande de délais de paiement, - dire n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamner Madame X... aux dépens. Le 22 janvier 1997, le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50/52, rue du Centre et 28, rue de Nantes à DOMONT, représenté par son syndic le "Cabinet BETTI" a interjeté appel. Il reproche au premier juge d'avoir déduit du montant de sa réclamation initiale celui de la condamnation prononcée par le tribunal d'instance de MONTMORENCY au titre des charges de copropriété arrêtées au 4ème trimestre 1994, alors que sa demande portait uniquement sur les charges échues à compter du 1er trimestre 1995, ainsi que la somme de 3.602,38 Francs imputée régulièrement à Madame X..., à titre de frais et intérêts, en application du règlement de copropriété. En outre, il actualise sa demande. Il demande à la Cour de : - infirmer le jugement entrepris, - condamner Madame Maryvonne X... à payer au concluant, au titre des charges de copropriété impayées au quatrième trimestre 1996 inclus, la somme de 16.563,69 Francs assortie des intérêts au taux légal sur la somme de 16.026,78 Francs à compter du 31 juillet 1996, date d'assignation introductive d'instance, et sur le solde à compter de la date de signification des présentes conclusions, - condamner, au surplus, Madame Y... à payer au concluant une somme de 5.000 Francs à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et injustifiée, d'autre part une somme de 10.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame X... en tous les dépens, tant d'instance que d'appel, dont distraction au profit de la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame X..., assignée et réassignée, selon exploits d'huissier signifiés à la mairie de son domicile les 7 août et 12 décembre 1997, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 19 février 1998 et le dossier de l'appelant a été déposé à l'audience du 27 mars 1998. Statuant par arrêt réputé contradictoire, la Cour a rendu la décision suivante : Et avant-dire-droit : Vu les dispositions des articles 16, 117 et 120, 901 et 961 du Nouveau Code de Procédure Civile : - ordonne la réouverture des débats ; - invite LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER SIS 50/52, rue du Centre et 28, rue de Nantes à DOMONT, représenté par le "Cabinet BETTI", à présenter ses observations sur la capacité d'ester en justice de l'entité désignée "Cabinet BETTI" ; - sursoit à statuer sur toutes les autres demandes et réserve les dépens. Dans ses conclusions après arrêt, l'appelant reproche à la Cour d'avoir qualifié le défaut des mentions exigées par les articles 901 et 960 du Nouveau Code de Procédure Civile de vice de fond alors qu'il s'agit en réalité d'exigence de forme ; que la nullité encourue est donc une nullité de forme susceptible d'être couverte par la précision ultérieure des indications manquantes, nullité qui ne peut être prononcée que si elle cause un grief, ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; qu'en tout état de cause, la forme de l'organe habilité à représenter la personne morale appelante n'est requise par aucun texte et en l'espèce a été omise par une simple erreur matérielle dans la déclaration d'appel et les conclusions subséquentes ; que donc l'omission reprochée ne constitue pas un défaut de qualité à agir, la Société CABINET BETTI étant régulièrement habilitée en qualité de syndic du Syndicat des copropriétaires à le représenter en justice, selon procès-verbal d'assemblée générale des copropriétaires. En conséquence, il demande à la Cour de : - donner acte au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DU 50/52, rue du Centre et 28, rue de Nantes à DOMONT, de ce qu'il est représenté par son syndic, le Cabinet BETTI, société anonyme, dont le siège social est 6, rue de Clairvaux à MONTMORENCY, pris en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège, - constater que le défaut d'indication de la forme de l'organe représentant le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, appelant, constitue une irrégularité purement matérielle, de forme, en application des dispositions de l'article 114 du Nouveau Code de Procédure Civile, - constater que cette irrégularité ne porte aucun grief aux parties, - constater que cette irrégularité est couverte par les présentes en application des dispositions de l'article 115 du Nouveau Code de Procédure Civile, En conséquence, Vu les articles 114 et suivants, 901, 961 du Nouveau Code de Procédure Civile, - adjuger au concluant l'entier bénéfice de ses précédentes écritures, - débouter Madame Maryvonne X..., de ses demandes, fins et conclusions, Sur les dépens, statuer ce que précédemment requis. Madame X..., assignée et réassignée à mairie, n'a pas constitué avoué. Le présent arrêt sera donc réputé contradictoire. L'ordonnance de clôture a été signée le 21 janvier 1999. SUR CE, LA COUR, Considérant que toute entité dépourvue de la personnalité morale et donc juridique n'a pas la capacité d'ester en justice ; que cette irrégularité tenant à l'inexistence de la personnalité morale est donc une irrégularité de fond par application de l'article 117 du Nouveau Code de Procédure Civile et non une irrégularité de forme, comme le prétend l'appelant ; qu'il appartient à toute entité partie à un litige, de justifier de son existence en tant que personne morale et donc de sa capacité à ester en justice ; Considérant qu'en l'espèce, le Cabinet BETTI, syndic du syndicat des copropriétaires, n'avait pas indiqué à quel titre il revendiquait la personnalité juridique lui permettant d'agir en justice ; que, suite à l'arrêt rendu par la Cour de céans le 7 mai 1998, cette partie a indiqué qu'elle était constituée sous forme de société anonyme et en a justifié par la production d'un extrait Kbis du registre du commerce en date du 19 janvier 1999 ; qu'il convient de lui en donner acte, cette régularisation ne laissant subsister aucun grief pour l'autre partie au litige ; Considérant que l'appelant produit les appels de charges et les relevés de charges de la copropriété concernant le lot de Madame X..., tel qu'il figure au relevé de propriété versé aux débats ; qu'il prouve ainsi que les charges réclamées en la présente instance sont celles échues à compter du 1er trimestre 1995 et ne sont donc pas comprises dans le montant des condamnations prononcées par le jugement du tribunal d'instance de MONTMORENCY du 17 août 1995, qui correspondaient aux charges impayées au quatrième trimestre inclus ; Considérant que l'extrait du règlement de copropriété, section VII, produit par l'appelant, prévoit que les retardataires dans le paiement des provisions devront payer une pénalité de retard, fixée à 1% par mois de retard; que par ailleurs, le tarif des frais de relance sur charges impayées, à la charge des seuls copropriétaires débiteurs, est fixé au budget de la copropriété adopté par l'assemblée générale du 10 novembre 1994 ; que, contrairement à ce qu'a retenu le premier juge, le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES est donc fondé à réclamer le montant de ces pénalités et frais de relance à Madame X... ; Considérant qu'il résulte des appels de charges et relevés de compte de copropriété sus-visés, que la créance justifiée, certaine et exigible du SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES s'élève à la somme de 16.563,69 Francs, correspondant aux charges impayées au quatrième trimestre 1996 inclus ; que la Cour, infirmant le jugement déféré, condamne Madame X... au paiement de cette somme, outre les intérêts au taux légal à compter du 31 juillet 1996 sur 16.026,78 Francs et du 7 août 1997, date de notification des conclusions d'appel pour le surplus ; Considérant que le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52 rue du Centre et 28 rue de Nantes à DOMONT, agissant en la personne de son syndic la Société CABINET BETTI, ne rapporte pas la preuve d'un préjudice distinct de celui occasionné par le retard dans le paiement, déjà indemnisé par l'allocation des intérêts au taux légal et les indemnités prévues au règlement de copropriété ; que la Cour le déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52 rue du Centre et 28 rue de Nantes à DOMONT, agissant en la personne de son syndic la Société CABINET BETTI, la somme de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : VU l'arrêt de la Cour de céans en date du 7 mai 1998 ; DONNE acte au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52, rue du Centre et 28, rue de Nantes à DOMONT, de ce qu'il est représenté par son syndic, la société anonyme CABINET BETTI, prise en la personne de ses représentants légaux, qui a justifié de sa capacité à ester en justice ; INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE Madame X... à payer au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52 rue du Centre et 28 rue de Nantes à DOMONT, agissant en la personne de son syndic la Société CABINET BETTI, la somme de 16.563,69 Francs (SEIZE MILLE CINQ CENT SOIXANTE TROIS FRANCS SOIXANTE NEUF CENTIMES), correspondant aux charges impayées au 4ème trimestre 1996 inclus, outre les intérêts au taux légal à compter du 31 juillet 1996 sur 16.026,78 Francs (SEIZE MILLE VINGT SIX FRANCS SOIXANTE DIX HUIT CENTIMES) et du 7 août 1997 sur le surplus ; DEBOUTE le SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52 rue du Centre et 28 rue de Nantes à DOMONT, agissant en la personne de son syndic la Société CABINET BETTI, de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive ; CONDAMNE Madame X... à payer au SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES de l'ensemble immobilier sis 50-52 rue du Centre et 28 rue de Nantes à DOMONT, agissant en la personne de son syndic la Société CABINET BETTI, la somme de 2.000 Francs (DEUX MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Régularisation - Défaut de personnalité juridique - /  Une personne morale partie à un litige doit justifier de son existence et, par voie de conséquence, de sa capacité à ester en justice. En application de l'article 117 du nouveau Code de procédure civile, constitue une irrégularité de fond affectant la validité de l'acte le défaut de capacité d'ester en justice. Dès lors, un syndic représentant un syndicat des copropriétaires qui, mis en demeure de justifier de l'existence de sa personnalité juridique, produit un extrait K bis suivant lequel il est constitué en forme de société anonyme, procède ainsi à une régularisation qui ne laisse subsister aucun grief pour l'autre partie au litige
Suivant acte sous seing privé en date du 1er novembre 1994, la SCI GUILLAUME MARCEAU a donné en location à Monsieur X... un appartement situé ... à CHARTRES, moyennant un loyer de 2.755 Francs, outre les charges payables chaque trimestre. Un état des lieux a été dressé contradictoirement le même jour et Monsieur X... a versé 7.815 Francs à titre de caution. Par déclaration au greffe du 29 mai 1995, Monsieur X... a fait convoquer la SCI GUILLAUME MARCEAU devant le tribunal d'instance de CHARTRES, aux fins d'obtenir la restitution de l'original du bail d'habitation, des quittances de loyers pour mars et avril 1995 et du contrat d'assurance, la justification des charges locatives, la réparation de la porte d'entrée de l'habitation et le report de la date de son départ des lieux en raison de problèmes de santé. Il a également sollicité 1.000 Francs de dommages-intérêts. Par conclusions déposées à l'audience du 20 juin 1995 par son conseil, Monsieur X... a sollicité la fixation d'une astreinte pour la restitution des documents susvisés, la fixation à 34 Francs du trop-perçu au titre du droit au bail, l'autorisation de se maintenir dans les lieux un mois après l'expiration du préavis qui se termine le 28 juin 1995, moyennant une indemnité d'occupation de 2.655 Francs par mois, la condamnation de la SCI GUILLAUME MARCEAU à lui payer 10.000 Francs à titre de dommages et intérêts et 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... n'a pas comparu ni fait comparaître pour lui à l'audience des plaidoiries du 26 septembre 1995. A cette audience, la SCI GUILLAUME MARCEAU a comparu par sa gérante, Madame Y.... Elle a contesté les prétentions du demandeur et a formé une demande reconventionnelle en paiement par Monsieur X..., après compensation avec le montant du dépôt de garantie, de la somme de 11.264,56 Francs au titre des loyers, pénalités et autres frais restant dus, de celle de 25.000 Francs à titre de dommages-intérêts et de celle de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement qualifié de contradictoire en date du 10 octobre 1995, le tribunal d'instance de CHARTRES a rendu la décision suivante : - déboute comme mal fondé, Monsieur Pierre X... de son entière demande, - condamne Monsieur Pierre X... à payer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 10.491,50 Francs avec intérêts au taux légal à compter du présent jugement et la somme de 2.000 Francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - déboute, comme mal fondée, la SCI GUILLAUME MARCEAU en ses amples prétentions, - condamner Monsieur Pierre X... aux dépens. Le 21 novembre 1995, la SCI GUILLAUME MARCEAU a interjeté appel. Elle demande à la Cour de : - déclarer recevable et fondé l'appel interjeté par la SCI GUILLAUME MARCEAU, Y faisant droit, réformer la décision entreprise et, statuant à nouveau, - condamner Monsieur Pierre X... à payer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 20.682,98 Francs avec intérêts au taux légal à compter du jugement, - condamner Monsieur Pierre X... à payer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 9.366,32 Francs au titre des charges, taxes et frais supplémentaires dus, - condamner Monsieur Pierre X... à porter et payer à la concluante la somme de 5.000 Francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur Pierre X..., en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., assigné selon exploits d'huissier en date du 27 août 1996 et du 26 février 1997 signifiés en mairie, n'a pas constitué avoué. Par arrêt en date du 20 février 1998, la Cour de céans a ordonné la réouverture des débats, a invité les parties à conclure de nouveau et à s'expliquer sur le respect du principe de la contradiction en première instance, a fixé la date de clôture au 17 septembre 1998 et la date de l'audience de plaidoiries au 6 octobre 1998 et a sursis à statuer sur toutes les demandes de la SCI GUILLAUME MARCEAU. Dans ses conclusions postérieures à cet arrêt, l'appelante soutient que par courrier du 25 juillet 1995, elle a adressé à Maître VERNAZ, alors conseil de Monsieur X... , les conclusions et pièces dont elle entendait faire état devant le tribunal ; que Maître VERNAZ ayant informé le tribunal qu'il n'était plus chargé de la défense des intérêts de Monsieur X..., celui-ci n'a pas comparu ; qu'en vertu de l'article 468 du Nouveau Code de Procédure Civile, elle pouvait donc requérir un jugement sur le fond, contradictoire ; que de même, en vertu de l'article 469 du même code, si après avoir comparu, une des parties s'abstient d'accomplir les actes de la procédure dans les délais requis, le juge statue par jugement contradictoire au vu des éléments dont il dispose ; que par conséquent, c'est à juste titre que le jugement déféré a été qualifié de contradictoire. Elle demande donc à la Cour de : Vu l'arrêt en date du 20 février 1998 : Vu les dispositions des articles 15, 68 467 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile, - dire que le jugement a été, à juste titre, qualifié de contradictoire, - constater que le principe du contradictoire a été respecté, notamment par la SCI GUILLAUME MARCEAU, - adjuger, pour le surplus, à la concluante l'entier bénéfice de ses précédentes écritures, - statuer sur les dépens ce que précédemment requis. L'ordonnance de clôture a été signée le 17 septembre 1998 et le dossier de l'appelante a été déposé à l'audience du 6 octobre 1998. SUR CE, LA COUR, Considérant que la procédure devant le tribunal d'instance est sans représentation obligatoire, en vertu de l'article 827 du Nouveau Code de Procédure Civile et qu'elle est orale en vertu de l'article 843 du même code ; Considérant qu'en conséquence de cette oralité des débats, les demandes incidentes doivent être consignées dans le procès-verbal prévu par le deuxième alinéa de l'article 843 ; qu'elles ne peuvent être formées à l'encontre d'une partie qui ne comparaît pas à l'audience où l'affaire a été débattue avant d'être mise en délibéré, (et même si cette partie a comparu à une audience antérieure à laquelle le tribunal n'a fait que prononcer le renvoi sans consigner les demandes et prétentions des parties au procès-verbal), que dans les formes prévues pour l'introduction de l'instance, en application de l'article 68 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant qu'en l'espèce, Monsieur X..., représenté par Maître VERNAZ, avocat, à l'audience du 20 juin 1995, n'a pas comparu ni fait comparaître pour lui à l'audience des débats du 26 septembre suivant ; que la S.C.I appelante verse au dossier copie de la lettre que sa gérante, Madame Z..., a adressée le 25 juillet 1995 à Maître VERNAZ, à laquelle auraient été annexées ses conclusions ; que néanmoins, cette communication n'est pas régulière, dans la mesure où elle aurait dû être opérée par exploit d'huissier à une partie qui n'a pas comparu à l'audience des débats ; qu'au surplus, il n'est pas établi que les conclusions jointes à cette lettre, non versées au dossier de la Cour, soient celles déposées devant le tribunal et qui figurent au dossier de procédure expédié par le greffe ; que le premier juge n'avait donc pas l'assurance que la demande reconventionnelle du défendeur avait été portée à la connaissance du demandeur et que le principe de la contradiction n'a donc pas été respecté en première instance ; que les demandes reconventionnelles présentées par la SCI GUILLAUME MARCEAU à l'audience de débats du 26 septembre 1995 n'étaient donc pas recevables, puisque non dénoncées contradictoirement et régulièrement à la partie contre laquelle elles étaient formées ; que le jugement déféré doit être réformé sur ce point et en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer les sommes de 10.491,50 F à titre principal et de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que cependant, la SCI GUILLAUME MARCEAU verse au dossier de la cour les actes en date du 29 juillet 1996, du 18 novembre 1997 et du 17 août 1998, signifié en mairie pour le premier, à personne pour le second et de nouveau en mairie pour le troisième, par lesquels elle a notifié à Monsieur X... ses conclusions déposées devant la cour les 21 mars 1996 et 17 novembre 1997, ainsi que l'arrêt du 20 février 1998 et ses conclusions déposées le 13 juillet 1998 ; qu'elle justifie ainsi de la signification régulière de ses écritures à l'intimé défaillant ; Considérant que, par l'effet dévolutif général de l'appel, la Cour se trouve désormais saisie des demandes de l'appelante ; Considérant que la SCI GUILLAUME MARCEAU produit le procès-verbal de constat dressé à sa requête le 5 juillet 1995, où il est indiqué que l'état des lieux n'avait pu se faire le 28 juin 1995, date prévue pour le départ de Monsieur X..., en raison de son absence; que ce constat établit que les lieux ont été effectivement repris à la date du 5 juillet 1995, à laquelle il convient de fixer celle de la fin des rapports locatifs ; Considérant que Monsieur X... est donc redevable des loyers et charges jusqu'à cette date ; qu'en vertu des dispositions contractuelles et des justificatifs des loyers, charges et frais engagés, ainsi que des règlements à imputer, le décompte s'établit de la manière suivante : LOYERS * loyers dus du 8/11/1994 au 05/07/1995 (2.755 F x 8) = 22.040 F + 445,35 F = 22.484,35 Francs * loyer réglé par Monsieur X... (novembre 1994) 2.755,00 Francs * sommes réglées par la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES 5.200,00 Francs * règlement d'avril 1995 1.421,38 Francs * somme due à ce titre 13.107,97 Francs INDEMNITE CONTRACTUELLE DE 10 % SUR LES LOYERS IMPAYES 1.310,79 Francs CHARGES * charges 4° trimestre 1994 1.234,13 Francs * charges 1° trimestre 1995 1.378,99 Francs * charge 2° trimestre 1995 1.549,89 Francs * taxe d'ordures ménagères pour l'année 1995 (prorata) 405,00 Francs * somme versée par Monsieur X... 807,00 Francs * somme due à ce titre 3.760,21 Francs (étant précisé que le locataire ayant quitté les lieux le 5 juillet 1995, l'appelante n'est pas fondée à lui réclamer les charges pour le 3ème trimestre 1995), FRAIS ENGAGES LE 5 JUILLET 1995 : * coût de la dépose et pose de serrure effectuée le 5 juillet 1995 (selon facture) 400,00 Francs * frais de constat d'état des lieux de sortie pour moitié 753,60 Francs * somme due à ce titre 1.153,60 Francs ; Considérant qu'il ressort de la comparaison des états des lieux d'entrée et de sortie que certaines dégradations sont imputables au locataire, notamment celles de la porte d'entrée, du carrelage de la cuisine (qui présentait trois éclats à la sortie) et de la moquette et du papier peint du séjour; que cependant, la SCI GUILLAUME MARCEAU, qui réclame à ce titre la somme de 16.357,31 Francs, ne verse au dossier que 5 devis correspondant aux travaux de réparation et aucune facture ; que dans ces conditions, faute de pouvoir déterminer quelles ont été les frais réellement engagés, la Cour les évalue, au vu des documents produits, à la somme de 7.815 Francs, qui correspond au montant du dépôt de garantie versé par Monsieur X... ; Considérant que, par conséquent, Monsieur X... reste devoir à l'appelante la somme totale de : (13.107,97 Francs + 1.310,79 Francs + 3.760,21 Francs + 1.153,60 Francs) = 19.340,65 Francs, qu'il sera condamné à payer outre les intérêts au taux légal ; Considérant que le contrat de location prévoyait une clause pénale en cas de non paiement des loyers, dont il a été fait application ; que la SCI GUILLAUME MARCEAU ne rapporte pas la preuve d'un préjudice complémentaire et distinct de celui occasionné par le retard dans le paiement que lui aurait causé l'attitude dolosive de l'intimé ; que la Cour la déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par défaut et en dernier ressort : INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET, VU les actes signifiés à Monsieur X... par la SCI GUILLAUME MARCEAU et comportant assignation, réassignation et notification de ses conclusions ; STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE Monsieur X... à payer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 19.340,65 Francs (DIX NEUF MILLE TROIS CENT QUARANTE FRANCS SOIXANTE CINQ CENTIMES), outre les intérêts au taux légal à compter du 29 juillet 1996 ; DEBOUTE la SCI GUILLAUME MARCEAU de sa demande en paiement de dommages et intérêts ; CONDAMNE Monsieur. X... à payer à la SCI GUILLAUME MARCEAU la somme de 4.000 Francs (QUATRE MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LE CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Demande - Demande incidente - Forme - Demande formée à l'encontre d'une partie défaillante  En application des articles 827 et 843 du nouveau Code de procédure civile, la procédure devant le tribunal d'instance est sans représentation obligatoire et orale. Les demandes incidentes ne pouvant être formées, à l'encontre des parties défaillantes, que dans les formes prévues pour l'introduction de l'instance, en application de l'article 68 du nouveau Code de procédure civile, doit être déclarée irrecevable la demande reconventionnelle adressée à l'avocat d'une partie ni présente, ni représentée à l'audience des débats
Suivant acte sous seing privé en date du 1er septembre 1974, la S.A. d'HLM RICHELIEU a donné en location à Monsieur Alexandre X... un logement situé à HOUILLES 6 rue Parmentier. Le 13 juin 1988, la S.A. d'HLM RICHELIEU a fait assigner Monsieur et Madame X... devant le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE, en vue d'obtenir : * le paiement de la somme de 44.221,11 Francs à titre d'arriéré de loyers et charges impayés, outre intérêts de droit et frais d'exécution, - la constatation de l'acquisition de la clause résolutoire contractuelle, - le prononcé de la résiliation de l'engagement de location par application de la clause résolutoire contractuelle, visée par le commandement de payer délivré aux époux X... le 27 décembre 1987, - le prononcé de l'expulsion des époux X... et de tous occupants de leur chef, - la conversion de la saisie-gagerie pratiquée le 30 mai 1988 en saisie-exécution, - le transport et la séquestration du mobilier, - le paiement d'une indemnité d'occupation mensuelle de 2.529,47 Francs à compter du prononcé du jugement jusqu'à la libération des lieux, - le paiement de la somme de 1.000 Francs à titre de dommages-intérêts et de celle de 2.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. A l'audience, la S.A. d'HLM a réduit sa créance à la somme de 21.394,95 Francs, arrêtée au 31 décembre 1987. Monsieur et Madame X... n'ont pas comparu ni fait comparaître pour eux. Par jugement réputé contradictoire en date du 27 octobre 1988, le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a rendu la décision suivante : - condamne Monsieur et Madame Alexandre X... à payer à la SA d'HLM RICHELIEU la somme de 21.394,95 Francs à titre d'arriéré de loyers et de charges dus au 31 décembre 1987 en deniers ou quittances, outre les intérêts de droit à compter du 27 décembre 1987, - déclare acquise la clause résolutoire contractuelle visée par le commandement de payer du 27 décembre 1987, - constate la résiliation dudit bail à la date du 27 janvier 1988, - ordonne, en conséquence, l'expulsion de Monsieur et Madame X... ainsi que celle de tous occupants de leur chef du logement situé à HOUILLES (78800) 6, rue Parmentier et ce, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la signification du présent jugement et au besoin avec le concours de la force publique, - ordonne le transport et le séquestre de meubles et objets mobiliers garnissant les lieux loués aux frais risques et périls des défendeurs, - valide la saisie-gagerie du 30 mai 1988 et la convertit en saisie-exécution, - ordonne la vente des meubles et objets saisis et dit que le produit de cette vente viendra en déduction de la dette locative, - condamne Monsieur et Madame X... à payer à la SA RICHELIEU une indemnité d'occupation mensuelle d'une somme égale au montant du loyer, à compter de la résiliation du bail, jusqu'à leur départ effectif des lieux loués, - déboute la SA RICHELIEU de sa demande de dommages et intérêts, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - condamne Monsieur et Madame X... à payer à la SA RICHELIEU la somme de 1.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne Monsieur et Madame X... aux entiers dépens. Le 21 mai 1996, Madame Y... divorcée X... a interjeté appel. Elle conclut à la recevabilité de son appel, le jugement rendu le 27 octobre 1988 ne lui ayant jamais été signifié. Elle expose, en effet, que son jugement de divorce avec Monsieur X..., intervenu le 13 octobre 1987, a attribué à son ex-mari la jouissance du domicile conjugal, sis 6 rue Parmentier à HOUILLES, qu'elle-même avait quitté depuis le 31 octobre 1986 ; que ce n'est que le 26 mars 1996 qu'elle a découvert l'existence du jugement déféré, pensant d'abord qu'il n'avait été rendu que contre son ex-époux. Sur le fond, elle conteste être débitrice des sommes réclamées par la SA RICHELIEU, aux motifs que dès l'introduction de l'instance de divorce, elle s'est installée dans le 11ème arrondissement de Paris, l'ordonnance de non conciliation ayant été rendue le 19 janvier 1987 ; que son jugement de divorce a été transcrit en marge de l'acte de mariage, devenant ainsi opposable aux tiers; que tant le commandement de payer que la signification du jugement lui sont inopposables ; que sa nouvelle adresse était parfaitement connue des services administratifs. Elle demande à la Cour de : - déclarer son appel recevable, Vu l'article 269 du Code civil, - infirmer le jugement entrepris en ce qu'il la déclare redevable des sommes dues par son ex-époux, - condamner la SA RICHELIEU en tous les dépens et dire qu'ils pourront être recouvrés directement par Maître BINOCHE, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société d'HLM RICHELIEU répond que le jugement déféré a bien été signifié à Monsieur et Madame X... par acte du 7 décembre 1988, en mairie, le domicile ayant été vérifié ; qu'il appartenait éventuellement à Madame Y... de saisir le Premier président de la cour d'appel en application des dispositions de l'article 540 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que son appel est donc tardif. Subsidiairement, sur le fond, elle fait valoir que Madame Y... n'a pas justifié de la date de transcription de son divorce, laquelle rend le jugement de divorce opposable aux tiers, ni de l'information qu'elle aurait donnée à la société d'HLM concernant son départ des lieux loués et sa nouvelle adresse; que Madame Y... reste donc tenue solidairement avec Monsieur X... de la dette locative. Elle demande à la Cour de : - déclarer irrecevable, en tout cas mal fondé, l'appel interjeté par Madame Y... divorcée X..., - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner Madame Y... divorcée X... à lui payer la somme de 5.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame Y... divorcée X... en tous les dépens et dire qu'ils pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 28 mai 1998 et l'affaire a été plaidée pour l'appelante à l'audience du 5 juin 1998, tandis que l'intimée faisait déposer son dossier. SUR CE, LA COUR, Considérant que si la SA d'HLM RICHELIEU a régulièrement communiqué l'acte de signification du jugement délivré le 7 décembre 1988, sur lequel il est effectivement mentionné que la signification s'est faite à la mairie du domicile certifié certain, à la fois pour Monsieur et Madame X..., elle n'a pas communiqué certaines pièces produites devant le premier juge et sur lesquelles celui-ci s'est fondé pour rendre sa décision, en particulier le commandement de payer visant la clause résolutoire contractuelle qui aurait été délivré aux locataires le 27 décembre 1987, ni même l'assignation introductive d'instance ; que cette assignation n'a pas été adressée par le tribunal d'instance à la Cour, mais qu'elle figure au dossier de l'intimée, qui s'en prévaut dans ses écritures ; que la lecture attentive de cet acte révèle que s'il a bien été signifié à personne pour Monsieur X..., la mention "P.S.A." est portée dans la case 2ème défendeur "Madame", ce qui dans le langage parfois Kabbalistique, et quasi incompréhensible pour des profanes, des huissiers peut signifier "Parti sans adresse"; qu'ainsi, il apparaît que, contrairement à ce qu'a relevé le premier juge à la suite d'une lecture sans doute trop hâtive, seul Monsieur X... a été cité à personne ; qu'aucun acte de signification délivré à Madame X... n'a été versé au dossier ; Considérant qu'eu égard à la contestation de la régularité de l'acte de signification du jugement déféré par l'appelante (délivré par le même huissier de justice Maître Christian GRATON, huissier à CONFLANS SAINTE HONORINE), il convient de vérifier la régularité de la signification des actes de procédure antérieurs ; qu'il y a donc lieu de rouvrir les débats et d'enjoindre à la SA RICHELIEU de communiquer régulièrement, tant le commandement de payer visant la clause résolutoire contractuelle qui aurait été signifié à Monsieur X... et à Madame X... le 27 décembre 1987 que l'assignation introductive d'instance qui leur aurait été signifiée le 13 juin 1988 ; qu'il convient de renvoyer le dossier devant le conseiller de la mise en état, afin de permettre à l'intimée de procéder à cette communication de pièces et aux parties de conclure de nouveau ; qu'il y a lieu de réserver toutes les demandes ainsi que les dépens ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort et avant dire droit: VU l'article 16 du Nouveau Code de Procédure Civile ; ORDONNE la réouverture des débats ; RENVOIE l'affaire devant le Conseiller de la mise en état ; ENJOINT à la SA d'HLM RICHELIEU de communiquer régulièrement tant le commandement de payer visant la clause résolutoire contractuelle qui aurait été signifié à Monsieur X... et à Madame X... le 27 décembre 1987 que l'assignation introductive d'instance qui leur aurait été signifiée le 13 juin 1988 ; INVITE les parties à conclure de nouveau postérieurement à cette communication de pièces ; SURSOIT à statuer sur toutes les demandes ainsi que sur les dépens. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne  Lorsque l'acte de signification d'un jugement à des époux indique, pour " Madame " la mention " P.S.A ", dont le sens peut être " Parti Sans Adresse ", il en résulte nécessairement que la signification n'a pas été délivrée à l'épouse. Dès lors que le régularité de la signification du jugement déféré est contestée par l'appelante, il appartient à la Cour de vérifier la régularité des actes de procédure antérieurs
FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Par jugement en date du 31 mars 1998, le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES a débouté Monsieur X... de ses demandes dirigées contre Monsieur Y.... Le 03 juillet 1998, Monsieur X... a interjeté appel de ce jugement qui lui avait été signifié en mairie le 07 avril 1998. Par ordonnance en date du 12 novembre 1998, le Conseiller de la mise en état a déclaré l'appel irrecevable pour tardiveté et a débouté Monsieur Y... de sa demande de dommages-intérêts. Le 27 novembre 1998, Monsieur X... a déféré cette ordonnance à la Cour. Il conclut à la nullité de la signification du jugement en date du 07 avril 1998 et à la recevabilité de l'appel puisque, à défaut de point de départ, le délai d'appel n'a pas commencé à courir. Il reproche à l'acte de signification de ne pas mentionner, autrement que par une croix dans une case, les diligences accomplies par l'huissier de justice pour tenter de signifier l'acte à la personne du destinataire, et de ne pas avoir tenté de trouver Monsieur X... à son domicile élu. Monsieur Y... conclut à la confirmation de l'ordonnance et au paiement d'une indemnité de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il fait valoir que l'huissier de justice a vérifié, auprès d'un voisin, la réalité du domicile de Monsieur X..., 22 avenue de Lully à BUC, et qu'en l'absence de celui-ci, il a remis l'acte en mairie et envoyé la lettre prévue à l'article 658 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il en déduit que l'acte est régulier. MOTIFS DE L'ARRET Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 656 du Nouveau Code de Procédure Civile que si la signification d'un acte ne peut être faite à personne, l'huissier de justice doit vérifier que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée et mentionne les vérifications qu'il a faites avant de pouvoir remettre l'acte en mairie ; Que l'huissier de justice doit justifier des investigations concrètes qu'il a accomplies pour établir la réalité du domicile du destinataire ; Attendu que le S.C.P. KERBIN-BARIANI, huissiers de justice, s'est présenté le 07 avril 1998 au domicile de Monsieur X..., 22 avenue de Lully à BUC - 78530 - ; Que la signification à personne s'avérant impossible, l'huissier de justice a remis l'acte en mairie de BUC ; Attendu qu'au titre des vérifications accomplies, l'huissier de justice a seulement apposé une croix dans la case correspondant à "confirmation du domicile par voisin" ; Qu'aucune autre case n'est renseignée ; Que le nom du voisin n'est pas indiqué ; Attendu que la seule apposition d'un croix dans une case est insuffisante à caractériser les investigations concrètes accomplies par l'huissier ; Que dès lors, l'acte de signification ne répond pas aux exigences de l'article 656 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles 693 et 114 du Code de Procédure Civile que la nullité d'un acte de procédure ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ; Or, attendu que Monsieur Y... prouve que Monsieur X... était inscrit sur les listes électorales de la commune de BUC et figurait sur l'annuaire téléphonique et sur le minitel à l'adresse 22 avenue de Lully à BUC ; Que Monsieur X... avait donc son domicile à cette adresse sans qu'importe qu'il ait fixé sa résidence dans un pays étranger ; Qu'ainsi, même si l'huissier de justice avait effectué des recherches complémentaires, celles-ci lui auraient fait connaître que Monsieur X... était bien domicilié à l'adresse où il a signifié l'acte ; Que dès lors, l'irrégularité de l'acte n'a causé aucun grief à Monsieur X... et la nullité ne peut être prononcée ; Attendu encore que Monsieur X... n'a pas fait élection de domicile chez un tiers ; Que l'élection de domicile chez son avocat auquel le jugement a été signifié, résulte seulement des dispositions de l'article 751 du Code de Procédure Civile et n'emporte pas obligation de signifier l'acte au domicile de l'avocat ; Qu'une recherche auprès de celui-ci aurait seulement été nécessaire si l'huissier de justice n'avait pas trouvé l'adresse de Monsieur X... ; Attendu enfin, que, contrairement à ce que soutient que Monsieur X..., l'acte remis en mairie comporte bien le cachet de la mairie de BUC ; Attendu que l'acte de signification qui n'est pas entaché de nullité a fait courir le délai d'appel ; Qu'il en résulte que l'appel interjeté le 03 juillet 1998 est irrecevable ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Monsieur Y... les frais irrépétibles qu'il a exposés. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement contradictoirement et en dernier ressort, Statuant sur le déféré de l'ordonnance du Conseiller de la mise en état en date du 12 novembre 1998, Déboute Monsieur X... de sa demande tendant à faire prononcer la nullité de la signification du jugement, Déclare l'appel irrecevable comme tardif, Condamne Monsieur X... à payer à Monsieur Y... une indemnité de 3.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Le condamne aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP BOMMART MINAULT, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Arrêt prononcé par Monsieur FALCONE, Président, Assisté de Monsieur Z..., Greffier Divisionnaire, Et ont signé le présent arrêt, Monsieur FALCONE, Président, Monsieur Z..., Greffier Divisionnaire.     PROCEDURE CIVILE
FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 17 mai 1995, Monsieur et Madame X... ont donné en location à la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO deux locaux distincts à usage commercial, sis 28 rue de la Gare à Plaisir (78370), le premier d'une superficie de 70 m, moyennant un loyer annuel principal de 43.200 Francs H.T, le deuxième d'une superficie de 150 m, moyennant un loyer annuel de 97.620 Francs. Le 21 novembre 1995, la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO a fait assigner Monsieur et Madame X... devant le tribunal d'instance de VERSAILLES. La SARL AU PLAISIR DE L'AUTO a exposé qu'il est apparu que les locaux loués étaient affectés de nombreuses malfaçons les rendant impropres à l'usage auquel ils étaient destinés ; que si l'existence d'infiltrations a été portée à sa connaissance lors de la signature des baux, elle a constaté par la suite qu'il s'agissait d'une véritable inondation. Elle a fait valoir qu'elle n'aurait jamais accepté de prendre à bail ces locaux, si elle avait eu connaissance des vices ; que le bailleur a l'obligation de délivrer l'immeuble en bon état et d'effectuer les grosses réparations prévues par l'article 606 du Code civil ; qu'enfin, elle a subi un préjudice financier dans la mesure où elle n'a pu exercer son activité dans des conditions normales. Elle a donc demandé au tribunal de prononcer la résiliation des baux conclus le 17 mai 1995 sur le fondement des articles 1641 et suivants du Code civil, la condamnation des époux X... à lui payer la somme de 500.000 Francs à titre de dommages-intérêts et celle de 20.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame X... ont répliqué que les deux baux litigieux étaient soumis aux dispositions du décret du 30 septembre 1953, de sorte que les charges et obligations des parties, notamment celles liées aux réparations, étaient purement contractuelles ; qu'en ce qui concerne le 1er bail, la présence de fuites au plafond était signalée, ainsi que l'impossibilité pour le locataire d'exercer aucun recours contre la bailleur, spécialement par dérogation aux articles 606 et 1720 du Code civil ; qu'en ce qui concerne le second bail, il y est indiqué qu'il subsiste une infiltration d'eau dans la cave, sans possibilité de recours également du locataire contre le bailleur de ce chef. Ils ont contesté l'existence de manoeuvres frauduleuses et celle de vices cachés, en faisant remarquer qu'au surplus, l'action en garantie pour ces vices prétendus n'avait pas été exercée à bref délai. Ils ont exposé que la locataire ne payait pas les loyers, n'avait pas produit sa police d'assurance et refusait de les laisser pénétrer dans les lieux. Après avoir conclu au rejet des demandes de la Société AU PLAISIR DE L'AUTO, ils ont donc formé des demandes reconventionnelles en résiliation judiciaire du bail à ses torts exclusifs et en prononcé de l'expulsion ; ils ont également sollicité la condamnation de la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO à leur payer la somme de 182.383,68 Francs représentant l'arriéré de loyers et charges au 5 février 1997, une indemnité d'occupation fixée à 20.000 Francs par mois, hors les charges, à compter du 1er mars 1997, la somme de 10.000 Francs à titre de dommages-intérêts et celle de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire en date du 28 avril 1997, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - déboute la SARL "AU PLAISIR DE L'AUTO" de l'intégralité de ses prétentions, - condamne la SARL "AU PLAISIR DE L'AUTO" à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 182.387,68 Francs au titre des loyers et charges dus au mois de février 1997 avec intérêts au taux légal à compter du 21 juin 1996 sur 69.914,46 Francs du 21 décembre 1996 sur 84.331,88 Francs et du 21 mars 1997 sur le surplus, - prononce la résiliation du bail à compter de ce jour aux torts de la SARL "AU PLAISIR DE L'AUTO", - dit qu'à défaut, la SARL "AU PLAISIR DE L'AUTO" d'avoir libéré les lieux, un mois après la signification de cette décision, il sera procédé à son expulsion et à celle de tous occupants de son chef, avec l'assistance de la force publique et d'un serrurier, et au transport des meubles laissés dans les lieux aux frais des expulsés dans tel garde-meubles qu'il plaira aux bailleurs, - fixe l'indemnité d'occupation au montant des loyers et charges qui auraient été dus en cas de non résiliation du bail, - rejette tous les autres chefs de demande, - ordonne l'exécution provisoire uniquement à hauteur de la somme de 91.193,83 Francs, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire pour le surplus de la décision, - condamne la SARL "AU PLAISIR DE L'AUTO" aux dépens, ainsi qu'au paiement d'une somme de 6.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le 26 mai 1997, la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO a interjeté appel. Sur le fond, elle développe les arguments présentés devant le premier juge, notamment quant à l'existence de manoeuvres dolosives et de vices cachés. Elle demande à la Cour de : - dire et juger la Société AU PLAISIR DE L'AUTO recevable et bien fondée en son appel, Y faisant droit, - infirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance de VERSAILLES en date du 28 avril 1997, - prononcer la résiliation des baux en date du 17 mai 1995, - condamner les époux X... à verser à la Société AU PLAISIR DE L'AUTO la somme de 500.000 Francs à titre de dommages et intérêts en réparation de son entier préjudice, - condamner les époux X... aux dépens de première instance et de ceux d'appel dont distraction, pour ces derniers, au profit de la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, avoués à la Cour, en vertu des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame X... concluent tout d'abord à la nullité de la déclaration d'appel et subsidiairement à l'irrecevabilité des conclusions de l'appelante. Ils soulignent que sur incident provoqué par eux, le conseiller de la mise en état, par ordonnance du 18 décembre 1997, a enjoint à la Société AU PLAISIR DE L'AUTO de communiquer et de justifier l'adresse de son siège social réel et ce, en se fondant sur les dispositions de l'article 1837 alinéa 2 du Code civil ; qu'en effet, l'appelante ne peut justifier d'aucune activité dans les lieux loués et ne satisfait donc pas au dispositif de l'ordonnance d'incident ni aux dispositions des articles 901 et suivants du Code civil, sans pour autant pouvoir invoquer le caractère inexploitable des lieux loués, les désordres allégués par elle ne concernant qu'un seul des locaux loués. Plus subsidiairement, sur le fond, ils rappellent les termes des baux et contestent l'existence de manoeuvres dolosives de leur part avant leur signature ou de vices cachés. Ils reprennent leur argumentation antérieure concernant la résiliation du bail pour non paiement des loyers, en ajoutant que la clause résolutoire, visée dans le commandement de payer qu'ils ont fait délivrer le 24 décembre 1996 infructueusement, est désormais acquise. Enfin, ils soutiennent que le jugement rendu par le tribunal administratif de VERSAILLES, le 4 septembre 1998, dans le litige les opposant à la Mairie de PLAISIR, ne peut avoir aucune incidence dans la présente instance. Ils demandent à la Cour de : - dire nul et de nul effet l'appel interjeté par la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO, A titre subsidiaire, dire irrecevables les conclusions signifiées par la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO, Plus subsidiairement, dire la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO mal fondée en ses demandes, En toute hypothèse, - débouter la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, A titre infiniment subsidiaire, constater l'acquisition de la clause résolutoire mise en oeuvre à la suite du commandement de payer du 24 décembre 1996 resté infructueux, En tout état de cause : - condamner la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 182.387,68 Francs au titre des loyers et charges dus au mois de février 1997 avec intérêts au taux légal à comtper du 21 juin 1996 sur 69.914,46 Francs et du 21 décembre 1996 sur 84.331,88 Francs et du 21 mars 1997 sur le surplus, - fixer l'indemnité d'occupation mensuelle au montant des loyers et charges qui auraient été dus en cas de non résiliation du bail, - condamner la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO à payer aux concluants la somme de 10.00 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, au titre des frais irrépétibles d'appel, - la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel dont le recouvrement sera effectué pour ceux la concernant par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, société titulaire d'un office d'avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans leurs dernières conclusions, ils ajoutent à ces demandes celle de résilier de plus fort les baux commerciaux liant les parties aux torts et griefs de la Société AU PLAISIR DE L'AUTO, sur le fondement de l'omission fautive de laisser pénétrer les bailleurs ou leur mandataire et/ou les entreprises aux fins de réaliser, pour le compte de qui il appartiendra, les travaux nécessaires afin de remédier aux éventuels désordres pouvant être constatés. La SARL AU PLAISIR DE L'AUTO soutient la régularité de son appel et la recevabilité de ses conclusions, au motif que les époux X... ne démontrent ni l'existence d'un siège social différent de celui indiqué dans l'acte d'appel, ni celle d'un grief, la signification du jugement de première instance suffisant à établir cette absence de grief. L'ordonnance de clôture a été signée le 3 décembre 1998 et l'affaire a été plaidée à l'audience du 15 décembre 1998. SUR CE, LA COUR, Sur la nullité de l'appel et la recevabilité des conclusions de l'appelante, Considérant que par ordonnance d'incident en date du 18 décembre 1998, qui n'a pas été déférée à la cour, le conseiller de la mise en état, après s'être référé à l'article 1837 alinéa 2 du Code civil, a relevé que les courriers recommandés adressés à l'appelante au siège social indiqué par elle étaient réexpédiés avec la mention "n'habite pas à l'adresse indiquée", qu'un procès-verbal de recherches infructueuses avait été signifié à cette même adresse le 27 mai 1997 et qu'en réalité la Société AU PLAISIR DE L'AUTO n'exerçait aucune activité, (ce que d'ailleurs elle ne contestait pas), même administrative, dans les lieux loués, pourtant mentionnés comme siège social dans l'acte d'appel ; que le Conseiller de la mise en état a donc donné injonction à l'appelante de communiquer et justifier l'adresse de son siège social réel ; Considérant que, pas davantage que lors de l'incident, l'appelante ne justifie devant la cour d'une quelconque activité dans les lieux loués, qui constitue son siège social statutaire ; que tout en réclamant la nullité du bail du fait de l'impossibilité d'exercer son activité dans ces mêmes lieux, la Société AU PLAISIR DE L'AUTO continue de s'y domicilier, alors que sa demande même lui fera perdre rétroactivement le siège social revendiqué ; que sa résistance fautive, à communiquer le lieu actuel de son activité, ne serait-ce qu'administrative, malgré les termes de l'ordonnance précitée, caractérise sa mauvaise foi ; Considérant que l'appelante n'a donc pas fait mention de son siège social réel, correspondant à l'exercice de son activité, ni dans sa déclaration d'appel, ni dans ses conclusions signifiées devant la cour ; que si, concernant la déclaration d'appel, les époux X... ne rapportent pas la preuve d'un grief résultant de cette omission, ce qui suffit à écarter leur demande de nullité de l'appel sur le fondement de l'article 901 du Nouveau Code de Procédure Civile, en revanche, concernant les conclusions, celles-ci sont irrecevables en application de l'article 961 du même code, sans qu'il soit besoin de démontrer l'existence d'un grief particulier pour les intimés, la mention de l'adresse actuelle et véritable de l'appelante étant exigée notamment pour permettre l'exécution de la décision ; Considérant, qu'à défaut d'écritures recevables de l'appelante, la cour n'est saisie par elle, d'aucun moyen, et ne peut que la débouter de son appel, et par suite, confirmer le jugement déféré, non critiqué, en son entier ; Sur l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à Monsieur et Madame X... la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : DECLARE irrecevables l'ensemble des conclusions signifiées devant la cour par la Société AU PLAISIR DE L'AUTO, par application de l'article 961 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET Y AJOUTANT : CONDAMNE la SARL AU PLAISIR DE L'AUTO à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 6.000 Francs (SIX MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Conclusions d'appel  Une société qui ne justifie d'aucune activité, même administrative, dans les lieux loués constitutifs de son siège social statutaire, alors qu'elle poursuit la nullité du bail à raison de l'impossibilité prétendue d'y exercer son activité - demande dont l'aboutissement lui ferait perdre rétroactivement le siège social revendiqué - et qui persiste à refuser de communiquer le lieu actuel de son activité, en dépit d'une injonction du conseiller de la mise en état, est de mauvaise foi et ses conclusions doivent être déclarées irrecevables en application de l'article 961 du nouveau Code de procédure civile, sans qu'il soit besoin d'établir l'existence d'un grief, l'exigence de la mention de l'adresse véritable de l'appelant ayant pour objet de permettre l'exécution de la décision
La Cour est saisie d'un appel interjeté le 27 mars 1996, par Madame MAC X... épouse VAN Y... à l'encontre d'un jugement du tribunal d'instance de VERSAILLES en date du 15 janvier 1996. La BNP a formé un appel incident tendant à ce que l'appel soit déclaré irrecevable. Par ordonnance d'incident en date du 29 mai 1997, le conseiller de la mise en état a déclaré irrecevable comme tardif l'appel interjeté par Madame VAN Y... à l'encontre du jugement du tribunal d'instance de VERSAILLES du 15 janvier 1996, et l'a condamnée aux dépens d'appel. Le 13 juin 1997, Madame VAN Y... a présenté une requête afin de déférer cette ordonnance à la Cour. Elle soutient que l'acte de signification du jugement en date du 23 février 1996 est irrégulier ; qu'en effet, il résulte des diligences de l'huissier, telles qu'indiquées sur cet acte, que celui-ci se serait adressé à un voisin, mais qu'on ne sait pas de quel voisin il s'agit ; qu'aucune vérification de boîte aux lettres, ni auprès du gardien, n'a été faite ; que l'acte aurait été remis en mairie, mais qu'il résulte de l'attestation versée aux débats qu'il n'a pas été retiré ; que l'acte ne comporte aucune mention des diligences accomplies par l'huissier, en violation des articles 655 et suivants du nouveau code de procédure civile ; que l'avis de passage que l'huissier doit laisser au domicile, avisant de la remise de la copie et de la nature de l'acte n'a pas été versé aux débats ; que de même, il n'est pas justifié de l'accomplissement des diligences exigées par les dispositions des articles 657 et 658 du nouveau code de procédure civile ; qu'elle n'a donc pu avoir connaissance de cet acte et n'a pu valablement interjeter appel de la décision déférée, ce qui l'a privée d'une voie de recours et lui a causé un grief. Elle demande à la Cour de : Vu l'article 914 du nouveau code de procédure civile, - réformer l'ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 29 mai 1997, - déclarer l'appel recevable, la signification du jugement étant irrégulière, - condamner la BNP aux dépens, - dire qu'il pourront être directement recouvrés par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, Avoués, dans les conditions prévues par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La BNP réplique que Madame VAN Y... est domiciliée au 33, Villa Ermitage à VERSAILLES, adresse figurant sur la signification critiquée et reprise par elle dans ses écritures d'appel ; que l'acte a été remis en mairie, ainsi que le démontre le certificat de non retrait versé aux débats par Madame VAN Y...; que le 28 novembre 1996, celle-ci a également versé aux débats un exemplaire de l'acte de signification du 23 février 1996, en précisant dans ses conclusions du 27 novembre 1996 qu'il s'agissait de "l'original de la signification en sa possession" ; que Madame VAN Y... établit ainsi elle-même que les dispositions de l'article 657 du nouveau code de procédure civile ont été respectées ; que cette copie portait la date de la signification et l'indication du délai dans lequel l'appel pouvait être interjeté, de sorte que Madame VAN Y... était informée de l'étendue de ses droits ; que son appel est manifestement tardif. Elle demande à la Cour de : - confirmer en tous points l'ordonnance déférée, Y ajoutant, - condamner Madame MAC X... épouse VAN Y... à lui payer la somme de 5.000 Francs en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner Madame MAC X... épouse VAN Y... en tous les dépens et dire qu'ils pourront être recouvrés directement par la SCP JUPIN et ALGRIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Les dossiers des parties ont été déposés à l'audience du 4 novembre 1997. SUR CE LA COUR Considérant qu'il est indiqué sur l'acte de signification critiqué en date du 23 février 1996, que l'huissier n'ayant pu remettre l'acte à une personne présente, s'est adressé à un voisin qui lui a certifié le domicile ; que cette mention établit que l'huissier a accompli la diligence relative à la vérification du domicile du destinataire de l'acte, même si le nom du voisin n'est pas précisé ; que d'ailleurs, Madame VAN Y... n'allègue pas que l'acte n'aurait pas été signifié à son domicile, l'adresse qui y est indiquée étant celle qui figure sur sa déclaration d'appel ; Considérant qu'il est également précisé sur l'acte que l'huissier l'a ensuite remis à la mairie de VERSAILLES ; que Madame VAN Y... elle-même produit le certificat de non retrait de l'acte remis en mairie le 23 février 1996 par Maître HELDT, huissier instrumentaire, ce qui démontre que celui-ci a accompli cette autre diligence essentielle, prévue par l'article 656 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que sur l'acte litigieux figure en caractères imprimés la mention des diligences accomplies par l'huissier en vertu des dispositions des articles 657 et 658 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que Madame VAN Y... ne prouve pas que ces diligences, dont fait foi l'acte établi par l'officier ministériel, n'auraient pas été accomplies réellement ; qu'il en est ainsi de la lettre simple que l'huissier doit adresser au destinataire le jour même de l'acte ou au plus tard le premier jour ouvrable ; que d'ailleurs, l'exemplaire de l'acte de signification versé aux débats par l'appelante elle-même ne peut être que la copie de l'acte adressée par lettre simple ; Considérant que pas davantage, Madame VAN Y... ne saurait se prévaloir de la non production par la BNP de l'avis de passage que l'huissier est tenu de laisser au domicile du destinataire de l'acte, puisqu'aussi bien cet avis n'a pas à être établi en plusieurs exemplaires et ne reste pas en possession de l'huissier qui le laisse sur place ; Considérant que Madame VAN Y... n'établit pas l'irrégularité de l'acte de signification du jugement en date du 23 février 1996 ; que par conséquent, la Cour confirme l'ordonnance déférée en toutes ses dispositions ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la BNP la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : - CONFIRME en son entier l'ordonnance déférée ; Et y ajoutant : - CONDAMNE Madame MAC X... épouse VAN Y... à payer à la BNP la somme de 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - LA CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP JUPIN ET ALGRIN, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT S. RENOULT A. CHAIX     PROCEDURE CIVILE  L'article 656 du NCPC subordonne la validité de la signification "réputée faite à domicile ou à résidence" à trois conditions:- l'huissier doit vérifier que le destinataire de l'acte demeure bien à l'adresse indiquée et mentionner dans son acte les vérifications auxquelles il a procédé;- l'huissier doit remettre copie de l'acte en mairie;- l'huissier doit laisser un avis de passage au domicile du destinataire.Un acte de signification dont il résulte que l'huissier s'est adressé à un voisin pour vérification de l'adresse, répond aux exigences de l'article 656 précité, même si le nom du voisin interrogé n'est pas indiqué.La production d'un certificat de non retrait de l'acte remis en mairie démontre que cette formalité a été accomplie par l'officier ministériel conformément au même article 656.Enfin, à défaut pour celui qui en critique la validité de rapporter la preuve contraire, la mention dans l'acte des diligences effectuées en application des articles 657 et 658 du NCPC: envoi de la lettre simple au destinataire de l'acte, dépôt au domicile de l'avis de passage, fait foi de leur accomplissement.
FAITS ET PROCEDURE, Suivant contrat en date du 8 juin 1988, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS VIII° VILLIERS MONCEAU a consenti à Monsieur Jean-Philippe X... et à Madame Bernadette Y... un prêt "crédimédiat" d'un montant de 75.000 Francs au taux effectif global de 14,80 % l'an, stipulé remboursable par mensualités constantes en capital, intérêts et cotisations d'assurance de 1.300 Francs ou 2.000 Francs suivant les tranches d'utilisation. Monsieur Jean Philippe X... et Madame Bernadette Y... ont cessé tout remboursement de ce prêt et n'ont pas repris leurs versements, malgré diverses réclamations amiables de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU. Monsieur Jean-Philippe X... et Madame Bernadette Y... resteraient, selon cette caisse, au 11 octobre 1994, au titre de ce prêt, sauf mémoire, une somme de 105.610,42 Francs se décomposant comme suit : [* Principal dû au 15/01/1992 70.555,93 Francs *] Intérêts du 6/01/1992 au 31/10/1994 soit 1028 jours à 14,30 % 29.410,02 Francs [* Intérêts postérieurs.......... MEMOIRE *] Indemnité contractuelle 8 % du capital restant dû (article IX 2-1 du contrat de prêt) 5.644,47 Francs Total sauf mémoire 105.610,42 Francs Par ailleurs, le compte-chèques ouvert par Monsieur Jean Philippe X... dans les livres de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU sous le numéro 2756511 41 présenterait au 27 juillet 1993, un solde débiteur de 10.193,40 Francs. Suivant acte de la SCP AUBRU ET RITOU, huissiers de justice associés à ASNIERES, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU a fait sommation à Monsieur Jean Philippe X... et Madame Bernadette Y... de payer les sommes dues. Cette sommation est restée sans effet. LA CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU a, par conséquent, assigné conjointement et solidairement Monsieur Jean Philippe X... et Madame Bernadette Y... à lui payer la somme de 92.478,91 Francs suivant compte de prêt arrêté au 27 juillet 1993, et Monsieur Jean Philippe X... à payer la somme complémentaire de 10.193,40 Francs représentant le solde débiteur de son compte chèques dans les livres de la caisse, au 27 juillet 1993. Le tribunal d'instance, statuant par jugement du 31 mai 1994, a rendu la décision suivante : Vu l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978, Vu l'article 1244 du Code civil : - déclare la demande dirigée contre Madame Bernadette Y... irrecevable, - déclare la demande dirigée contre Monsieur Jean Philippe X... fondée, En conséquence, - dit que Monsieur Jean Philippe X... doit payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 10.193,40 Francs, - accorde à Monsieur Jean Philippe X... un délai de 24 mois pour payer cette somme en 24 mensualités de 424,68 Francs, - fixe le premier versement au 1er juillet 1994, - dit qu'à défaut de règlement d'une seule mensualité, il y aura déchéance du terme et l'intégralité des sommes restant dues sera alors immédiatement exigée, - dit n'y avoir lieu d'appliquer l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dit n'y avoir lieu d'ordonner l'exécution provisoire, - rejette le surplus des demandes, - met les entiers dépens à la charge de Monsieur Jean Philippe X.... Le 1er juillet 1994, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU a interjeté appel. L'appelante demande à la Cour de : - condamner conjointement et solidairement Monsieur Jean-Philippe X... et Madame Bernadette Y... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 105.610,42 Francs représentant le solde débiteur de leur compte de prêt "crédimédiat" au 30 octobre 1994, sauf à parfaire, et ce, avec intérêts de droit à compter de la demande, - condamner Monsieur Jean Philippe X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 10.193,40 Francs représentant le solde débiteur de son compte chèques dans les livres de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU au 27 juillet 1993, sauf à parfaire, et ce, avec intérêts de droit à compter du 4 août 1993, - condamner, en outre, conjointement et solidairement Monsieur Jean Philippe X... et Madame Bernadette Y... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 11.860 Francs TTC sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - et condamner Monsieur Jean Philippe X... et Madame Bernadette Y... aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Bernadette Y... demande à la Cour de : - dire et juger non fondé l'appel relevé par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU, - l'en débouter, purement et simplement, En conséquence, - confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, ou à tout le moins en ce qu'elle a déclaré la demande en paiement dirigée contre Madame Bernadette Y... irrecevable, - condamner la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU à verser à Madame Bernadette Y... une indemnité de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, tant au titre des frais irrépétibles de première instance que d'appel, Subsidiairement, Vu les dispositions des articles 1466 et suivants du code civil, et notamment, des articles 1470 alinéa 2 et 1472 alinéa 2 du code civil, - déclarer que Monsieur Jean Philippe X... devra à Madame Bernadette Y... une récompense égale au montant des sommes qu'elle pourra être condamnée à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU. En tout état de cause, Vu les dispositions des articles 1485 et 1487 du Code civil : - dire et juger que Madame Bernadette Y... ne pourra être tenue au-delà de la moitié de 75.000 Francs, et sera fondée à demander à son ex-époux le remboursement des sommes réglées au-delà de la somme de 37.500 Francs, Plus subsidiairement encore, Vu les dispositions du deuxièmement du chapitre IX des conditions générales du crédit médiat : - réduire à 75.000 Francs les sommes que Madame Bernadette Y... pourrait être tenue de régler à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU, - reporter, en application des dispositions de l'article 1244-1 du Code civil, le premier paiement des sommes éventuellement dues dans les deux à compter de la date de l'arrêt à intervenir, - condamner, en tout état de cause, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, titulaire d'un office d'avoués près la Cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par ordonnance du 4 mars 1996, le Conseiller de la mise en état a ordonné la communication par l'appelante de tous documents justificatifs relatifs à ses demandes d'intérêts et de frais sur le compte de Monsieur Jean-Philippe X..., notamment par la production d'un accord, même tacite, de Monsieur Jean-Philippe X.... En dernier Monsieur Jean-Philippe X... demande à la Cour de : Sur l'action au titre du "crédimédiat," Vu les dispositions de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978, - confirmer le jugement du tribunal d'instance de COLOMBES du 31 mai 1994, en ce qu'il a admis la forclusion au titre de l'action fondée sur le "crédimédiat", - déclarer, en conséquence, la banque irrecevable en son action, Sur la créance revendiquée au titre du solde du compte-courant de Monsieur Jean-Philippe X..., - dire que la banque a appliqué illégalement des jours de valeur à des opérations de retraits ou de virements internes, - juger également que la banque ne justifie pas d'un accord au titre des stipulations d'intérêts et ne produit aucun décompte conforme retenant l'intérêt légal, - déclarer enfin qu'il n'est justifié d'aucun accord ni d'aucun tarif opposable à Monsieur Jean-Philippe X... au titre des différents prélèvements faits à l'occasion d'incidents enregistrés sur le compte (frais de rejet de chèques, commissions diverses, frais de prélèvements, etc...), - enjoindre, en conséquence, à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU de recalculer le solde du compte-chèques en appliquant le seul taux légal aux intérêts, depuis l'ouverture du compte jusqu'à sa clôture, et en ne retenant que la date des opérations, à l'exclusion des jours de valeur appliqués sur les opérations de retrait ou de virements internes, - enjoindre également à la banque d'expurger le compte de tous prélèvements faits au titre des incidents de fonctionnement du compte, - débouter Madame Bernadette Y... de sa demande de liquidation du régime matrimonial, - condamner la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU au paiement d'une somme de 10.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel, - faire application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile aux bénéfices de la SCP GAS. Le 30 mai 1996, l'ordonnance de clôture a été signée et l'affaire plaidée par Monsieur Jean-Philippe X... à l'audience du 14 juin 1996. Par arrêt en date du 6 septembre 1996, la Cour de céans a : - Vu les articles 13 et 442 du Nouveau Code de Procédure Civile : - ordonné d'office la réouverture des débats, - enjoint à la C. de conclure à nouveau pour : [* expliquer comment elle a appliqué la pratique dite des jours de valeurs aux opérations de retraits ou de virements internes (et ce, à partir de 1988), *] justifier d'un accord au titre des stipulations d'intérêts (notamment au regard des dispositions de l'article 1907 du Code civil et du décret du 4 septembre 1985 pris pour l'application de la loi du 28 décembre 1966), (et ce, là encore, à compter de 1988), fournir tous documents justificatifs utiles au sujet de la somme de 10.097,51 Francs réclamée par l'appelante, de ce chef, [* justifier des tarifs appliqués aux "frais de rejet" et plus généralement aux frais résultant d'incidents de paiement (étant observé que la seule "convention bancaire" édition février 1988, versées aux débats, ne prévoit aucun tarif particulier pour ces frais), d'une manière générale, justifier du montant et du mode de calcul de tous les frais et commissions accessoires, *] fournir un compte restitué en tenant compte des observations ci-dessus formulées, - ordonné que les parties devront conclure à nouveau par voie de conclusions récapitulatives (article 954 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile), - sursis à statuer sur toutes les demandes et réserve les dépens. LA CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS VIII° VILLIERS MONCEAU a signifié des conclusions le 6 juillet 1998 par lesquelles elle a demandé que lui soit adjugé l'entier bénéfice de ses précédentes écritures. Monsieur X... a réplique par des écritures signifiées les 25 août 1998. Les 16 décembre 1998, et 18 janvier 1999, le CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU a signifié successivement des conclusions récapitulatives. Aux termes des dernières, il prie la Cour de : - déclarer la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU recevable et bien fondée en son appel, Y faisant droit, infirmer le jugement entrepris, et statuant à nouveau, Vu les dispositions des articles 386 et 392 du Nouveau Code de Procédure Civile : Vu les conclusions des 17 février 1998, 6 juillet 1998 et 25 août 1998 : - constater que la péremption n'est pas acquise, - débouter Monsieur X... de ses demandes, - déclarer l'action de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU recevable, - condamner conjointement et solidairement Monsieur Jean-Philippe X... et Madame Bernadette Y... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 155.772 Francs représentant le solde débiteur de leur compte de prêt CREDIMEDIAT au 14 décembre 1998, sauf à parfaire, et ce, avec intérêts de droit à compter de la demande, - condamner Monsieur Philippe X... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 7.451,63 Francs représentant le solde débiteur de son compte-chèques dans les livres de la Caisse au 21 août 1998, sauf à parfaire, et ce, avec intérêts de droit à compter du 4 août 1993, - condamner, en outre, conjointement et solidairement, Monsieur Jean-Philippe X... et Madame Bernadette Y... à payer à la CAISSE DE CREDIT MUTUEL PARIS 8° VILLIERS MONCEAU la somme de 20.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Et condamner Monsieur Jean-Philippe X... et Madame Bernadette Y... aux entiers dépens dont distraction au profit de la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... a successivement signifié des écritures en réponse puis récapitulatives les 30 et 31 décembre 1998. Celui ci demande à la Cour de : Sur la péremption : Vu les articles 386 à 393 du Nouveau Code de Procédure Civile : - déclarer la présente instance frappée de péremption, - débouter l'appelante de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions d'appel, - la condamner au paiement d'une somme de 25.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Sur les dépens : - faire application de l'article 393 du Nouveau Code de Procédure Civile et condamner l'appelante aux entiers dépens, dont distraction à la SCP GAS, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, 2/ Subsidiairement, sur la recevabilité et au fond : a) Sur la forclusion de l'action au titre du CREDIMEDIAT : Vu les dispositions de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 : - confirmer le jugement du tribunal d'instance de COLOMBES du 31 mai 1994, en ce qu'il a admis la forclusion au titre de l'action fondée sur le CREDIMEDIAT, - déclarer, en conséquence, la banque irrecevable en son action, b) Subsidiairement, sur la stipulation d'un taux effectif global révisable, pour le cas où la banque serait déclarée fondée en son action, - déclarer nulle la stipulation d'intérêt, - enjoindre à la banque d'expurger le compte autonome CREDIMEDIAT de tous les intérêts contractuels et de présenter un compte reconstitué, c) Sur les violations du contrat CREDIMEDIAT par la banque : - condamner la banque au paiement d'une somme de 20.000 Francs à titre de dommages et intérêts, Dans tous les cas, dire n'y avoir lieu à application de la clause pénale et/ou à perception d'intérêts contractuels ou légaux, d) Sur la créance revendiquée au titre du solde du compte courant de Monsieur X..., - dire que la banque a appliqué illégalement des jours de valeur à des opérations de retraits ou de virements internes, - juger également que la banque ne justifie pas d'un accord au titre des stipulations d'intérêts et ne produit aucun décompte conforme retenant l'intérêt légal, - déclarer enfin qu'il n'est justifié d'aucun accord ni d'aucun tarif opposable à Monsieur X... au titre des différents prélèvements faits à l'occasion d'incidents enregistrés sur le compte (frais de rejet de chèques, commissions diverses, frais de prélèvements, etc...), - constater que la banque n'a pas déféré à l'ordre de la Cour en date du 6 septembre 1996 et la débouter de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, faute par elle de justifier de son obligation et d'administrer les preuves nécessaires au succès de ses prétentions, Très subsidiairement, lui enjoindre à nouveau de recalculer le solde du compte-chèques en appliquant le seul taux légal aux intérêts, de puis l'ouverture du compte jusqu'à sa clôture, et en ne retenant que la date des opérations, à l'exclusion des jours de valeur appliqués sur les opérations de retrait ou de virements internes et lui enjoindre également d'expurger le compte de tous les prélèvements faits au titre des  incidents de fonctionnement du compte, e) débouter Madame Y... de sa demande de liquidation du régime matrimonial, 3) condamner le CREDIT MUTUEL au paiement d'une somme de 25.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel, 4) Faire application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile au bénéfice de la SCP GAS. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 février 1999. SUR CE, LA COUR, Considérant que les conclusions signifiées le 6 juillet 1998, ne répondent pas aux injonctions précises de la Cour portant sur quatre points parfaitement explicites, étant souligné que l'avoué, en sa qualité d'auxiliaire de justice se doit de respecter strictement cette injonction ; Considérant de surcroît, qu'en tout état de cause,, l'appelant devait conclure par voie de conclusions récapitulatives (article 954 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile) comme la Cour le lui avait expressément ordonné ; Considérant que dans ses conclusions du 6 juillet 1998, la caisse du CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU s'est limitée à solliciter le bénéfice de ses précédentes écritures, après avoir indiqué qu'elle estimait "avoir déjà exposé dans ses précédentes écritures les modalités de calcul des sommes qu'elle réclame et.... en outre versé aux débats l'ensemble des documents justificatifs de sa réclamation, et notamment le décompte des sommes dues avec les modalités de calcul des intérêts" ; Que ces conclusions qui n'ont pas répondu aux injonctions précises de la Cour, n'ont pas fait avancer le procédure et ne constituent pas des diligences, au sens de l'article 386 du Nouveau Code de Procédure Civile, seules susceptibles d'interrompre la péremption. encourue ; Considérant que l'arrêt précédemment rendu par la Cour est en date du 6 septembre 1996 ; Qu'il appartenait, par conséquent, à l'appelant d'effectuer les diligences requises avant le 6 septembre 1998 ; Considérant que les pièces communiquées le 16 décembre 1998, de même que les conclusions signifiées postérieurement à cette date par la caisse de CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU sont atteintes par la péremption ; Considérant qu'il convient donc de constater que la présente instance est périmée et éteinte ; Sur l'application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'arrêt de céans en date du 6 septembre 1996 : DECLARE la présente instance périmée ; DEBOUTE Monsieur X... de sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; VU l'article 393 du Nouveau Code de Procédure Civile : CONDAMNE la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DE PARIS 8° VILLIERS MONCEAU aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés par la Société Civile Professionnelle GAS, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier qui a assisté au prononcé, Le Président, Sylvie RENOULT Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Définition - /  Les conclusions qui se réfèrent à de précédentes conclusions ne répondent pas aux injonctions précises de la cour d'appel qui exigeait la production de conclusions récapitulatives et ne constituent donc pas des diligences, au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, susceptibles d'interrompre la péremption de l'instance
FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé en date du 26 octobre 1988, Madame X... a donné à bail à Madame Y... un appartement situé 9 Place de la Gare des Vallées à BOIS COLOMBES moyennant un loyer principal mensuel de 4.500 Francs et un dépôt de garantie de 9.000 Francs. Le 16 octobre 1993, Madame Y... a donné son congé pour le 17 janvier 1994. Le 18 janvier 1994, Maître RICHARD, huissier de justice a établi l'état des lieux de sortie. Le constat a relevé un mauvais état de certaines peintures avec, notamment, des traces d'humidité sur le plafond de la cuisine. Le 19 janvier 1994, Madame Y... a déclaré à son assureur un dégât des eaux. Le bailleur aurait alors procédé à des travaux de réfection pour un montant de 29.929,41 Francs. Le 18 janvier 1994, Maître RICHARD, huissier de justice a établi l'état des lieux de sortie. Le constat a relevé un mauvais état de certaines peintures avec, notamment, des traces d'humidité sur le plafond de la cuisine. Le 19 janvier 1994, Madame Y... a déclaré à son assureur un dégât des eaux. Le bailleur aurait alors procédé à des travaux de réfection pour un montant de 29.929,41 Francs. L'assurance de Madame Y... a remboursé à Madame X... la somme de 12.031 Francs représentant le montant du préjudice évalué. Le dépôt de garantie n'ayant pas été restitué dans les deux mois suivant le départ, Madame Y... a assigné le "Cabinet SATRAG", (mandataire de la bailleresse) devant le tribunal d'instance de COLOMBES aux fins de le voir condamner à lui verser : * la somme de 9.000 Francs avec intérêts au taux légal au titre du dépôt de garantie, [* la somme de 352,98 Francs correspondant au trop-perçu sur les charges 1993, *] la somme de 10.000 Francs à titre de dommages et intérêts pour "résistance abusive", [* 5.000 Francs sur la base de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire et en premier ressort rendu le 16 mai 1995, le tribunal d'instance de COLOMBES a notamment condamné le "Cabinet SATRAG" à verser à Madame Y... la somme de 9.000 Francs avec intérêts au taux légal et celle de 3.900 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. *] Le "Cabinet SATRAG", appelant au principal, intimé incidemment et défendeur additionnel, fait valoir que Madame Y... n'a pas respecté les clauses du bail en ayant rendu un appartement en mauvais état et en n'ayant pas effectué de déclaration du dégât des eaux auprès de son assureur et de son bailleur en temps utile. Ils ajoutent que la déclaration tardive de Madame Y... leur a causé un préjudice les obligeant à effectuer des travaux de réfection sans attendre l'expertise de la compagnie d'assurances pour pouvoir relouer l'appartement rapidement. Par conséquent, l'appelant, demande à la Cour de : - le recevoir en son appel et l'en déclarer bien fondé, - infirmer la décision entreprise, Vu les clauses du contrat de bail liant Madame X... à Madame Y..., Vu le constat d'huissier de sortie effectué le 18 janvier 1994, Vu la déclaration de sinistre de Madame Y... effectuée le 19 janvier 1994, Vu les frais de remise en état exposés pour un montant de 29.968,41 Francs, - dire que ces frais devront être supportés par Madame Y... déduction faite du montant perçu par l'assureur, - dire que le dépôt de garantie restera acquis au bailleur, En conséquence, condamner Madame Y... à payer à Madame X... la somme de 8.937,41 Francs avec intérêt de droit, - débouter Madame Y... de ses plus amples demandes, fins et conclusions, - la condamner à payer au Cabinet SATRAG la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et la condamner aux entiers dépens d'instance et d'appel qui seront recouvrés par la SCP KEIME ET GUTTIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame X... est intervenue volontaire devant la Cour. * Madame Z..., intimée au principal, appelante incidente, demanderesse additionnelle, fait valoir qu'elle a effectué une déclaration de sinistre sur demande pressante de la SATRAG alors qu'il n'y avait pas eu de sinistre mais seulement des désordres dus à la vétusté des lieux. Elle considère donc qu'elle ne peut être tenue pour responsable de n'avoir pas déclaré un désordre auquel elle est étrangère. Elle ajoute que les travaux réalisés par le Cabinet SATRAG concernent le gros-oeuvre et ne peuvent lui être imputés. Elle fait également état de mauvaise foi du "Cabinet SATRAG". Par conséquent, elle demande à la Cour de : - débouter le Cabinet SATRAG et Madame X... de leur appel, les en dire mal fondés, - confirmer le jugement prononcé le 16 mai 1995 par le tribunal d'instance de COLOMBES, sauf en ce qui l'a débouté de sa demande de dommages et intérêts, - l'émender de ce chef et statuer à nouveau, - la recevoir en son appel incident, l'en dire bien fondée, - condamner le Cabinet SATRAG à lui verser la somme de 10.000 Francs de dommages et intérêts, pour résistance abusive et mauvaise foi flagrante, - la recevoir en sa demande additionnelle, l'en dire bien fondée, - condamner le Cabinet SATRAG à lui verser la somme de 10.000 Francs sur la base de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - dire que cette somme s'ajoutera à celle allouée par le premier juge, - condamner le Cabinet SATRAG aux entiers dépens de première instance et d'appel et autoriser la SCP LEFEVRE ET TARDY à recouvrer ceux la concernant, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 18 décembre 1997 et l'affaire plaidée pour les parties à l'audience du 9 janvier 1998. Cette Cour (1ère chambre 2ème section) a, par arrêt du 6 février 1998 rendu la décision suivante : - I/ constate que Madame Raymonde X... née A..., intervenante volontaire devant la Cour, ne formule aucun moyen ni aucune demande contre Madame B..., Vu les articles 15 et 16 et 122 et 125 du Nouveau Code de Procédure Civile : - II/ ordonne d'office la réouverture des débats, - enjoint aux parties de conclure pour s'expliquer sur l'intérêt (ou le défaut d'intérêt) de la SA Cabinet SATRAG à formuler des demandes personnelles et directes contre Madame Y..., - enjoint à la SA Cabinet SATRAG de verser aux débats et de communiquer son contrat de mandat conclu avec Madame X..., - enjoint à cette S.A Cabinet SATRAG et à Madame X... de communiquer le nouveau contrat de bail qui a été conclu, immédiatement après le départ de Madame Y... et l'état des lieux d'entrée établi à l'occasion de ce nouveau bail (article 3 de la loi du 6 janvier 1989) ; enjoint à ces deux parties de communiquer aussi toutes les factures permettant de démontrer la nature et le coût des travaux de remise en état allégués, III/ sursoit à statuer sur toutes les demandes et réserve les dépens. Madame X... et le SA Cabinet SATRAG ont fait signifier des conclusions récapitulatives, le 9 septembre 1998 (cote 20 du dossier de la Cour) ; leurs conclusions ultérieurs sont donc écartées. Dans les conclusions récapitulatives communes, elles demandent à la Cour de : - infirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance de COLOMBES le 16 mai 1995, Statuant à nouveau, - adjuger à Madame Raymonde X... le bénéfice des conclusions prises par la SATRAG, - condamner Madame Monique Y... au paiement de la somme de 148.500 Francs avec intérêts au taux légal à compter du dépôt des conclusions de première instance au bénéfice de Madame Raymonde X... au titre du manque à gagner locatif, - condamner Madame Monique Y... au paiement d'une somme de 25.461,50 Francs avec intérêts au taux légal à compter du dépôt des conclusions de première instance au bénéfice de Madame Raymonde X... au titre des travaux de réfections effectués, - condamner Madame Monique Y... au paiement de la somme de 20.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, au bénéfice de Madame Raymonde X..., - statuer sur les dépens ainsi que précédemment requis. Dans ses dernières conclusions du 18 février 1999, Madame Y... demande à la Cour de : - lui adjuger le bénéfice de ses précédentes écritures, Y ajoutant, Vu l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile : - constater que les demandes de condamnation formées par Madame X... pour la première fois devant la Cour aux titres des frais d'huissier (628 francs), du solde des charges (429,57 francs), de l'estimation des charges du 1er janvier au 17 janvier 1994 (500 francs), de dommages et intérêts (6.000 francs), et de travaux (22.497,23 francs) sont nouvelles, - les déclarer, en conséquence, irrecevables, - débouter Madame X... et la Société SATRAG ès-qualités de toutes leurs demandes fins et conclusions, - statuer ce que précédemment requis sur les dépens. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 mars 1999 et l'affaire plaidée à l'audience du 30 mars 1999. SUR CE, LA COUR, A/ Considérant qu'après les erreurs ou du moins les incertitudes d'ordre procédural, relevées par la Cour dans son arrêt du 6 février 1998, Madame X... qui est intervenante volontaire devant la Cour (article 554 du Nouveau Code de Procédure Civile) doit formuler expressément ses propres moyens à l'appui de son intervention ; Considérant que l'intéressée a, dès le 9 septembre 1998, fait signifier des conclusions explicitement qualifiées de "RECAPITULATIVES" et que ces écritures sont donc les seules qui seront retenus par la Cour en application de l'article 954 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile (rédaction antérieure à celle issue du décret du 28 décembre 1998), les moyens non récapitulés devant être regardés comme ayant été abandonnés ; que de plus, la Cour ne retiendra pas les autres conclusions que Madame X... a cru pouvoir faire encore signifier en février 1999, et cette fois-ci qualifiées de conclusions "en réplique", qui n'avaient plus leur raison d'être puisque des conclusions "récapitulatives" existaient depuis le 9 septembre 1998 et que leur existence même et leur portée définitive ne pouvaient plus être remises en cause par d'autres écritures ultérieures ; Considérant donc que dans ses conclusions récapitulatives, Madame X... a expressément indiqué -et à bon droit- qu'il n'existait qu'"un seul litige opposant Madame X... à Madame Y...", ce qui signifie nécessairement que cette intervenante volontaire doit formuler ses prétentions et ses moyens, propres, contre cette intimée ; qu'en fait, Madame X... n'en a rien fait (page 3 de ses conclusions récapitulatives -cote 20 du dossier de la Cour) et que son argumentation porte principalement sur ce qu'elle appelle "l'évaluation de/ses/préjudices", sans qu'il n'y ait cependant de formulation de moyens personnels, de droit ou de fait, au sujet de la responsabilité qui serait à retenir contre la locataire ; que Madame X... peut se borner à demande à la Cour de lui "adjuger le bénéfice des conclusions prises par la SATRAG", puisqu'il est certain que celle-ci a conclu en son nom personnel et non pas en tant que mandataire de Madame X... ; qu'en tout état de cause, son mandat ne lui donnait pas le pouvoir d'agir au nom de sa mandante et qu'elle ne représentait donc pas celle-ci en justice ; Considérant, en outre, que dans le cadre de son intervention volontaire devant la Cour (article 554 du Nouveau Code de Procédure Civile), Madame X... ne pouvait soumettre aux juges d'appel un litige nouveau et demander des condamnations personnelles non soumises au premier juge qu'elle ne pouvait donc plus faire communiquer de nouvelles pièces, en appel, après ses conclusions récapitulatives du 9 septembre 1998 ; que de plus, les demandes formulées contre Madame Y... dans ces conclusions récapitulatives du 9 septembre 1998 sont nouvelles devant la Cour, et qu'à bon droit, l'intimée a expressément soulevé leur irrecevabilité dans ses conclusions du 18 février 1999 (cote 29 du dossier de la Cour), et ce, en application des articles 564 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que toutes les demandes formulées par Madame X... dans ses conclusions récapitulatives sont donc déclarées irrecevables ; Considérant, quant à la SA dite "Cabinet SATRAG", qu'il est enfin constant qu'elle n'était que la mandataire de Madame X... et qu'elle n'avait pas qualité à agir en son propre nom en justice et à formuler des demandes, sans préciser sa qualité de mandataire ; Considérant, qu'en tout état de cause, la SA Cabinet SATRAG a, elle aussi, conclu avec Madame X..., par voie de conclusions récapitulatives communes, ce même 9 septembre 1998, et que, dans ces écritures qui sont les seules retenues par la Cour, la Société SATRAG ne formule aucune prétention personnelle ni aucun moyen propre ; B/ Considérant qu'aucune responsabilité n'étant retenue contre Madame Y..., la Cour condamne Madame X... et la SA Cabinet SATRAG, ès-qualités, à lui rembourser in solidum a somme de 9.000 Francs correspondant à son dépôt de garantie, et ce, avec intérêts au taux légal à compter de la sommation de payer qu'elle a faite, le 11 avril 1994 ; que de plus, ces intérêts au taux légal, dus pour une année entière au moins, seront capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code civil ; Considérant que, compte tenu de l'équité, Madame X... et la SA Cabinet SATRAG qui succombent sont condamnées in solidum à payer à l'intimée la somme de 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant que, certes, ces deux parties succombent en leurs moyens, mais qu'il n'est pas pour autant démontré qu'ils auraient opposé à Madame Y... une "résistance abusive et une mauvaise foi flagrante" comme le soutient celle-ci qui est donc déboutée de sa demande en paiement de 20.000 Francs de dommages et intérêts de ce chef ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'arrêt de cette 1ère chambre 2ème section de la Cour, du 6 février 1998 : VU l'arrêt de cette 1ère chambre 2ème section de la Cour, du 6 février 1998 : A/ VU les articles 954 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile (rédaction antérieure au décret du 28 décembre 1998), 554 et 564 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile : . DECLARE irrecevables toutes les demandes de la SA Cabinet SATRAG ès-qualités et de Madame X... ; . CONSTATE, de plus que, dans ses conclusions récapitulatives du 9 septembre 1998, la SA Cabinet SATRAG n'a formulé aucune prétention personnelle, ni aucun moyen qui lui soit propre ; B/ CONDAMNE in solidum Madame X... et la SA "Cabinet SATRAG" ès-qualités à rembourser à Madame Y... la somme de 9.000 Francs (NEUF MILLE FRANCS), à titre de dépôt de garantie, et à lui payer la somme de 10.000 Francs (DIX MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; . DEBOUTE Madame Y... de sa demande en paiement de 20.000 Francs de dommages et intérêts ; CONDAMNE Madame X... et la SA "Cabinet SATRAG" ès-qualités à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elles par la SCP d'avoués LEFEVRE ET TARDY conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention volontaire - Intervention en appel - Conditions - Demande non étrangère au litige originaire - /  Une partie qui intervient volontairement en appel doit formuler expressément ses propres moyens à l'appui de son intervention. Lorsqu'un intervenant volontaire qui, dans ses conclusions récapitulatives, présente une demande de dommages-intérêts sans formuler de moyens personnels, de droit ou de fait, au sujet de la responsabilité qui serait à retenir contre l'intimée, peut se borner à demander à la cour d'appel de lui adjuger le bénéfice des conclusions prises par l'appelant principal, dès lors que ce dernier a conclu en son nom personnel et non en tant que mandataire de l'intervenant. Il ne peut pas en revanche formuler de demandes de condamnation personnelle non soumises aux premiers juges, de telles demandes étant irrecevables en application des articles 564 et suivants du nouveau Code de procédure civile
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B X... DU 26 NOVEMBRE 1999 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/15882 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 26/05/1999 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS - RG n : 1999/50508 (M. Y...) Date ordonnance de clôture : 7 Octobre 1999 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTE : Mme Janine Marie Z... épouse A..., ... par la SCP LECHARNY-CALARN, Avoué assistée de Maître MARTIN, Toque A.230, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉ : M. Emile B..., ... par la SCP MONIN, Avoué assisté de Maître CHAVANCE, Toque C.987, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP BARBIER) COMPOSITION DE LA COUR, Lors des débats : M. VALETTE, conseiller rapporteur, a entendu les plaidoiries, les parties ne s'y étant pas opposé, puis il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : Président : M. CUINAT C... : MM. D... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 28 octobre 1999 GREFFIER : lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mme E...X... : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme E..., Greffier. * Mme Janine Z... épouse A... a relevé appel d'une ordonnance de référé rendue le 26 mai 1999 par le Président du Tribunal de grande instance de PARIS qui a : - constaté l'acquisition de la clause résolutoire ; - dit que faute par Mme Janine Z... épouse A... de rendre libres les lieux sis à PARIS 16ème arrondissement, 7 rue Duban, dans le délai d'un mois à compter de la signification de la décision, il sera procédé à son expulsion et à celle de tous occupants de son chef, avec l'assistance de la force publique, si besoin est, et à la séquestration du mobilier sur place ou au garde-meubles à ses frais et risques ; - condamné Mme Janine Z... épouse A... à payer à M. Emile B... la somme de 741.138,50 F à titre de provision sur les indemnités arriérées au 31 mars 1999, ladite somme étant augmentée des intérêts au taux légal à compter du 6 octobre 1998 sur la somme de 715.641,50 F et à compter du 15 janvier 1999 sur le surplus ; - condamné Mme Z... épouse A... à payer à M. B... la somme de 9.000 F par mois à titre de provision sur l'indemnité d'occupation, à compter du 1er avril 1999, et ce, jusqu'à parfaite libération des lieux ; - condamné Mme Z... épouse A... aux dépens ainsi qu'à payer la somme de 3.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, outre le coût du commandement. À l'appui de son appel, Mme Z... épouse A... fait valoir dans ses dernières conclusions du 27 septembre 1999 que tant le commandement de payer du 6 octobre 1999 que l'assignation en référé du 15 janvier 1999 sont entachés de nullité faute par M. B... d'indiquer son véritable domicile. Elle soulève également pour le même motif la nullité des conclusions d'appel prises le 15 septembre 1999 par M. B... en application de l'article 961 du NCPC. Elle prétend ensuite qu'à la date du 6 octobre 1998, M. B... n'était nullement créancier à son égard mais au contraire son débiteur et que le commandement de payer ne pouvait produire aucun effet. Elle affirme que même si la situation juridique des parties a été modifiée par un arrêt de la Cour d'Appel de PARIS du 21 mai 1999, actuellement soumis à la censure de la Cour de Cassation, cette évolution ne saurait pour autant valider des actes antérieurs radicalement nuls. En conséquence, elle demande à la Cour : - d'infirmer en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise et de la décharger de toutes les condamnations prononcées à son encontre ; - statuant à nouveau, de déclarer nuls et de nul effet tant l'assignation en référé du 15 janvier 1999 que le commandement du 6 octobre 1998, pour indication  d'une adresse inexacte. - en toute occurrence, de déclarer nul et de nul effet le commandement susvisé, M. B... n'ayant pas la qualité de créancier à la date du 6 octobre 1998 ; - d'annuler et, en tout cas, d'infirmer l'ordonnance du 26 mai 1999 ; - de dire et juger que la clause résolutoire prévue au bail n'est pas acquise ; - de rejeter toutes les demandes de M. B... ; - de condamner M. B... à lui payer la somme de 10.000 F par application de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens. Par conclusions du 15 septembre 1999, M. Emile B... répond que la demande de Mme A... tendant à faire déclarer nuls le commandement du 6 octobre 1998 et l'assignation en référé du 15 janvier 1999, constitue une demande nouvelle au sens de l'article 564 du NCPC et doit être déclarée irrecevable. Il objecte qu'en tout état de cause, cette demande est mal fondée car le domicile mentionné dans ces actes correspond à une société de domiciliation dont les employés sont habilités à recevoir le courrier qui lui est destiné. Il souligne au surplus que Mme A... ne peut se prévaloir d'aucun grief puisque d'une part, elle n'a pu avoir aucun doute sur son identité en raison du litige qui les oppose depuis une dizaine d'années et en ce que, d'autre part, a pu toujours faire signifier les actes à cette adresse. S'agissant de sa qualité de créancier, il rappelle que contrairement à ce que soutient Mme A..., l'effet dévolutif de l'appel commande au juge du second degré de statuer au regard de tous les éléments qui se sont produits, même s'ils ne sont parvenus à la connaissance des parties que postérieurement à la décision déférée. Il en conclut qu'il doit être tenu compte de l'arrêt de la Cour d'Appel de PARIS du 21 mai 1999, infirmatif du jugement du Tribunal de grande instance de PARIS du 27 juin 1997, dont se prévaut Mme A..., lequel a dit que le bail liant les parties se trouvait rétroactivement renouvelé à compter du 13 juin 1995 ; que par voie de conséquence, le commandement de payer du  6 octobre 1998 visant la clause résolutoire qui est postérieur au renouvellement du bail, est parfaitement valable, puisqu'il est bien créancier de Mme A..., laquelle ne peut plus opposer une créance d'indemnité d'éviction. Pour ces raisons, il demande à la Cour de confirmer l'ordonnance entreprise et y ajoutant, de condamner Mme A... à lui payer la somme de 843.562,05 F au titre des indemnités d'occupation et des loyers dont elle est redevable à son égard au 12 septembre 1999, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 6 octobre 1998. Il sollicite en outre la condamnation de Mme A... à lui verser la somme de 15.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'à supporter les entiers dépens. SUR CE, Considérant que l'exception tirée de la nullité tant du commandement de payer du 6 octobre 1998 que de l'assignation en référé du 15 janvier 1999 qui est soulevée liminairement par Mme A..., ne saurait s'analyser comme une demande nouvelle, alors que celle-ci n'a pas comparu en première instance ; Considérant qu'il n'est pas discuté que le domicile mentionné par M. B... dans les actes incriminés correspond à celui d'une société de domiciliation ; qu'il ne saurait en résulter une quelconque irrégularité ayant causé un grief à Mme A... dès lors que celle-ci n'a pu se méprendre en aucune manière sur l'identité du demandeur et sur le lieu où elle devait lui faire signifier éventuellement à son tour des actes ; qu'il s'ensuit que le moyen ainsi invoqué par Mme A... sera rejetée ; Considérant en revanche que les conclusions d'appel de M. B..., lesquelles ne mentionnent pas son domicile malgré la demande faite par Mme A..., doivent être déclarées irrecevables en l'absence de toute régularisation, par application de l'article 961 du NCPC ; Considérant que l'effet dévolutif de l'appel commande à la Cour de statuer au regard de tous les faits qui sont survenus depuis le prononcé de la décision déférée dès lors qu'ils ne modifient pas la demande primitive et n'introduisent pas des chefs de demande qui n'avaient pas été soumis au premier juge ; Considérant en l'espèce qu'il s'avère qu'au terme d'un arrêt rendu le 21 mai 1999 ayant force de chose jugée, la Cour d'Appel de PARIS (16ème chambre section B) a dit que M. B... a valablement exercé son droit de repentir et que le bail dont était titulaire Mme A... se trouve renouvelé pour neuf ans à compter du 13 juin 1995 ; que ce même arrêt a fixé le loyer du bail renouvelé à 82.200 F par an en principal ; Considérant qu'il s'ensuit que les causes du commandement de payer délivré le 6 octobre 1998 et visant la clause résolutoire insérée dans le bail commercial, sont bien dues par Mme A..., laquelle ne peut plus opposer une compensation avec le montant de l'indemnité d'éviction qui avait été fixée à la somme de 794.588 F par un précédent arrêt de la 16ème chambre section A de la Cour d'appel de PARIS du 23 mai 1995, à la suite duquel M. B... a régulièrement exercé son droit de repentir ; que le commandement de payer étant parfaitement fondé, c'est par une exacte appréciation des éléments de la cause que le premier juge a constaté l'acquisition de la clause résolutoire au profit du bailleur ; qu'il est sans effet sur ladite acquisition que M. B... soit ou non débiteur envers Mme A... au titre d'indemnités, d'intérêts et de frais de la somme de 51.240,99 F ; Considérant qu'en l'absence de toute autre critique, il y a lieu de confirmer purement et simplement l'ordonnance entreprise ; Considérant que Mme A... qui succombe sur son appel ne peut prétendre au bénéfice de l'article 700 du NCPC et doit être condamnée aux entiers dépens ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Déclare irrecevables les conclusions signifiées et déposées le 15 septembre 1999 par M. Emile B... ; Déclare Mme Janine Z... épouse A... mal fondée en son appel et l'en déboute ; En conséquence : Confirme en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du NCPC ; Rejette toute autre demande ; Condamne Mme A... aux entiers dépens. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Conclusions d'appel - Recevabilité - Conditions  Aux termes de l'article 961 du nouveau Code de procédure civile, les conclusions des parties sont signées par leur avoué et notifiées dans la forme de notification entre avoués.Elles ne sont pas recevables tant que les indications mentionnées à l'alinéa 2 de l'article précédent n'ont pas été fournies. Lorsqu'il est démontré que les conclusions d'appel de l'intimé ne mentionnent pas son domicile malgré la demande faite par l'appelante, il s'ensuit qu'elles doivent être déclarées irrecevables en l'absence de toute régularisation
FAITS ET PROCEDURE, Aux termes de statuts en date du 4 février 1983, il a été constitué entre les Docteurs ANDRE, GAGNIER THOBOIS, X..., VILLEMUR, une société civile de moyen ayant pour objet de regrouper au sein d'un centre médial sis à MARLY LE ROI, 65 rue des Montval, des médecins de spécialités différentes et/ou des professions paramédicales. Suivant acte de cession de parts en date du 23 mars 1988, le Docteur Y..., spécialiste ORL, a acquis du Docteur Z..., rhumatologue, dix part de ladite société dénommée SOCIETE CIVILE DE MOYENS DES SPECIALISTES DU 65 RUE DES MONTVAL A MARLY LE ROI. Par acte d'huissier en date du 21 novembre 1997, la SCM DES SPECIALISTES a fait citer Monsieur Y... devant le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE, afin de le voir condamner à lui payer les sommes de 19.296 francs au titre d'un arriéré de charges impayé et celle de 3.000 francs au titre des frais irrépétibles de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Reconventionnellement, Monsieur Y... a sollicité l'octroi d'une somme de 30.000 francs à titre de dommages et intérêts et celle de 5.000 francs au titre des dispositions de l'article 700 de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par jugement contradictoire et en premier ressort en date du 6 août 1998, le tribunal d'instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a rendu la décision suivante : - déclare recevable les actions principale et reconventionnelle, - condamne Monsieur Y... à payer à la SOCIETE CIVILE DES SPECIALITES 19.296 francs, avec intérêts légaux à compter du présent jugement, - condamne la SOCIETE CIVILE DES SPECIALISTES à payer à Monsieur Y... 5.000 francs de dommages-intérêts avec intérêts légaux à compter du présent jugement, - ordonne la compensation de ces sommes, - déboute les parties pour le surplus, - ordonne l'exécution provisoire du présent jugement, - fait masse des dépens qui seront partagés par moitié entre les parties. Par déclaration en date du 1er octobre  1998, Monsieur Y... a relevé appel de cette décision. Il soutient que l'assignation est nulle sur le fondement des dispositions des articles 117 et 118 du Nouveau Code de Procédure Civile faute, pour le gérant de la SCM DES SPECIALISTES de pouvoir la représenter pour l'exercice des actions en justice et que par conséquent la demande est irrecevable ; que son retrait de la SCM DES SPECIALISTES a pris effet au 1er février 1997 et qu'il ne doit donc aucune charge de février à avril 1997 ; qu'il a subi une perte de chance de voir ses parts sociales reprises par un successeur et ce, en raison de la faute de la SCM DES SPECIALISTES. Il prie donc la Cour de : - réformer le jugement quant au quantum des dommages-intérêts alloués à Monsieur Y..., - condamner la SCM à payer à Monsieur Y... la somme de 30.000 francs à titre de dommages-intérêts toutes causes confondues, Pour le surplus, infirmer le jugement entrepris, - déclarer irrecevable la SCM en sa demande en paiement des charges du mois de février à avril 1997 - subsidiairement, la dire mal fondée, - condamner la SCM à verser à Monsieur Y... la somme de 10.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SCM aux entiers dépens, dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SCM DES SPECIALISTES soutient qu'une action en justice est un acte d'administration courant qui ne nécessite nullement une décision préalable des associés, le gérant ayant donc qualité pour agir en représentation de la SCM DES SPECIALISTES ; que Monsieur Y... n'a notifié son intention de cesser son activité que pour le 1er mai 1997, son compte de charge ayant donc été naturellement arrêté au 30 avril 1997 ; qu'aucune faute ni négligence ne peut lui être reprochée. Elle prie donc la Cour de : - Déclarer Monsieur Y... mal  fondé en son appel et l'en débouter, - confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a condamné Monsieur Y... à payer à la S.C.M DES SPECIALISTES la somme de 19.296 francs au titre des charges impayées, Et pour le surplus, - recevoir la S.C.M DES SPECIALISTES en son appel incident, - l'en déclarer bien fondée, Et réformant la décision entreprise, statuer à nouveau, - constater que la S.C.M DES SPECIALISTES n'a commis aucune faute ni négligence de nature à justifier une quelconque indemnisation au profit de Monsieur Y..., En conséquence, débouter Monsieur Y... de sa demande de dommages-intérêts, - ordonner la restitution de la somme perçue à ce titre, avec intérêts légaux à compter de la signification du présent arrêt, - débouter Monsieur Y... de ses plus amples demandes, fins et conclusions, - le condamner à payer à la S.C.M DES SPECIALISTES la somme de 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - le condamner aux entiers dépens, qui seront recouvrés par la SCP KEIME ET GUTTIN, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 mai 2000 et l'affaire plaidée à l'audience du 23 mai 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que Monsieur Y... qui se réfère expressément aux statuts de la S.C.M, en date du 4 février 1983 -à laquelle il a adhéré le 23 mars 1988 par voie de cession de parts de la part du docteur Dominique Z...- n'a jamais communiqué ces statuts dont l'étude est pourtant nécessaire puisque l'article 1848 alinéa 1 du code civil invoqué par l'appelant prévoit, certes, que "le gérant peut accomplir tous les actes de gestion que demande l'intérêt de la société" mais ajoute en son alinéa 3 : "Le tout, à défaut de dispositions particulières des statuts sur le mode d'administration" ; Considérant qu'il est donc indispensable de savoir ce que prévoient les statuts de cette S.C.M  sur les pouvoirs du gérant, et notamment sur son droit d'agir en justice, en particulier en vue du recouvrement des charges de copropriété, puisque ce sont ces "statuts/qui/fixent les règles de désignation du ou des gérants et le mode d'organisation de la gérance" (article 1846 alinéa 2 et suivants du code civil) ; Considérant que ce document n'a jamais fait l'objet d'une communication régulière, conforme aux exigences de l'article 961 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile, et que la cour ordonne donc d'office que cette communication soit faite conformément à ce texte ; Considérant, par ailleurs, que Monsieur Y... a formulé une demande de dommages-intérêts contre la S.C.M intimée en faisant notamment état de ce qu'il appelle un "détournement de clientèle" au sujet duquel il se borne à indiquer, en termes vagues, et sans aucune précision, qu'il avait dû "dans ces circonstances saisi le conseil de l'ordre des médecins" sans cependant indiquer la teneur et la date de sa plainte ni la réponse du conseil de l'ordre ; que la décision du conseil de l'ordre, du 27 février 1999, a trait, elle, à une complicité d'exercice illégal de la médecine reprochée au docteur Mireille X... ; Considérant de plus que l'article 56 alinéas 1 et 2 du titre III du décret n° 95-1000 du 6 septembre 1995 portant code de déontologie médicale édicte que : "Les médecins doivent entretenir entre eux des rapports de bonne cofraternité, "Un médecin doit rechercher une conciliation, au besoin par l'intermédiaire du conseil départemental de l'ordre" ; Considérant en outre qu'il entre dans la mission du juge de concilier les parties (articles 21 et 127 du Nouveau Code de Procédure Civile) et que la Cour renvoie donc d'office les parties -et plus particulièrement Monsieur Y...- à saisir le conseil de l'ordre des médecins de ce différend en vue d'aboutir, si faire se peut, à une conciliation ; que la Cour sursoit donc à statuer et réserve les dépens ; PAR CES MOTIFS, LA COUR  statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'article 961 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile : ORDONNE la communication des statuts de la S.C.M "SOCIETE CIVILE DES SPECIALISTES" par bordereau entre avoués, signé par l'avoué destinataire ; VU les articles 21 et 127 du Nouveau Code de Procédure Civile ; VU le code de déontologie médicale (décret n° 95-1000 du 6 septembre 1995 article 56) ; RENVOIE d'office les parties à saisir le conseil de l'ordre des Médecins en vue d'une conciliation ; SURSOIT à statuer sur toutes les demandes et RESERVE les dépens. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban CHAIX     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Production - Production forcée  A défaut de communication régulière, doit être ordonnée d'office la communication des statuts d'une société civile de moyens, dès lors que, dans un litige opposant une société civile de moyens à l'un de ses membres concernant la participation aux charges de la société, il est nécessaire de déterminer les pouvoirs du gérant et particulièrement son droit d'agir en justice  PROCEDURE CIVILE - Conciliation  L'article 56, alinéas 1er et 2, du décret n° 95-1000 du 6 septembre 1995 portant code de déontologie médicale dispose que les médecins doivent entretenir entre eux des rapports de bonne confraternité et qu'un médecin doit rechercher une conciliation, au besoin par l'intermédiaire du conseil départemental de l'ordre. Dans un litige opposant un médecin à une société civile de moyens constituée par des confrères, il y a lieu de renvoyer d'office les parties à saisir le conseil de l'ordre des médecins en vue d'une tentative de conciliation, le juge ayant en application des articles 21 et 127 du nouveau Code de procédure civile le pouvoir de concilier les parties
COUR D'APPEL DE PARIS 1ère chambre, section B ARRÊT DU 28 JANVIER 2000 (N , 9 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/19368 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 25/03/1998 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 1ère Chambre - 1ère section - RG n : 1997/02780 Date ordonnance de clôture : 8 Octobre 1999 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : AU FOND APPELANTS : 1) Monsieur X...Y... demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx 2) Monsieur X...Z... demeurant xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxx 3) Maitre LE A... Corinne demeurant 10 bis, rue Claude Terasse 75 016 PARIS représentés par la SCP NARRAT-PEYTAVI, avoué assistés de Me F. CHANTEMERLE , avocat à la Cour (A 451) INTIMES : 4) S.A. LE FIGARO representée par ses président du conseil d'administration et administrateurs ayant son siège 25, avenue Matignon 75 008 PARIS et ses Bureaux 37, rue du Louvre 75 002 PARIS 5) Société SOC PRESSE locataire gérant de la Société LE FIGARO ayant son siège 12, rue de Presbourg 75 116 PARIS 6) Monsieur B... Christian C... de Publication du Journal LE FIGARO domicilié en cette qualité 37, rue du Louvre 75 002 PARIS 7) Monsieur D... Tanguy E...... par la SCP TEYTAUD, avoué assistés de Me Albert BENATAR, avocat à la Cour COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré : Président : M. G. PLUYETTE F... : M. Y BREILLAT Mme H. CHAUBON G... : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mme LEFFTZ MINISTÈRE H... : représenté aux débats par Mme I. I..., Substitut Général, qui a présenté des observations orales. DÉBATS : A l'audience publique du 15 Octobre 1999 ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé publiquement, en l'empêchement du président, par M. Y.BREILLAT, Conseiller le plus ancien ayant délibéré, qui a signé la minute avec Mme J. LEFFTZ, greffier Pour un rappel des faits, de la procédure et demandes et moyens des parties, il convient de reprendre et de se référer à l'arrêt avant dire droit précédemment rendu par cette chambre le 25 juin 1999. Le 24 septembre 1996, LE FIGARO a publié un article de M. Tanguy D..., sous ce titre : "Des escrocs proposaient des HLM de la ville de Paris", et ce sous-titre : "Contre une commission de 15.000 francs, deux frères, une avocate et un policier promettaient de faire jouer leurs relations pour l'obtention rapide d'un appartement", relatant la mise en examen de quatre personnes, parmi lesquelles MM. Z... et Y...X... et une avocate au Barreau de Paris, Mme Corinne LE A.... Estimant que cet article porte atteinte à la présomption d'innocence dont ils bénéficient, à l'intimité de leur vie privée ainsi qu'à leur honneur et considération, ceux-ci ont fait assigner les sociétés LE FIGARO et SOCPRESSE, M. B..., directeur de la publication du FIGARO et M. Tanguy D..., pour obtenir, outre des mesures de publication : [* Me Corinne LE A... : - 120.000 francs de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la présomption d'innocence ; - 80.000 francs à titre de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la vie privée ; - 500.000 francs de dommages-intérêts au titre de la diffamation ; - 50.000 francs au titre du préjudice moral ; - 25.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. *] M. Z...X..., qui se plaint aussi, comme son frère Y..., d'un refus d'insertion d'un droit de réponse : - 50.000 francs de dommages-intérêts à ce dernier titre ; - 300.000 francs de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la présomption d'innocence ; - 10.000 francs de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la vie privée ; - 700.000 francs de dommages-intérêts au titre de la diffamation ; - 25.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * M. Y...X... : - 50.000 francs de dommages-intérêts en réparation du préjudice résultant du refus d'insertion de son droit de réponse ; - 300.000 francs de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la présomption d'innocence ; - 15.000 francs de dommages-intérêts au titre de l'atteinte à la vie privée ; - 1.100.000 francs de dommages-intérêts au titre de la diffamation ; - et 50.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement du 25 mars 1998, le tribunal de grande instance de Paris a : - mis hors de cause la société SOCPRESSE ; - prononcé la nullité de l'assignation délivrée à M. D... ; - rejeté les autres exceptions de nullité soulevées ; - constaté la prescription des demandes formées des chefs de diffamation et de refus d'insertion d'un droit de réponse ; - condamné la société LE FIGARO et M. Christian B..., directeur de la publication de ce journal, à payer à Me LE A..., à M. Y...X... et à M. Z...X... 10.000 francs chacun à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice résultat de l'atteinte portée à leur présomption d'innocence ; - rejeté le surplus des demandes ; - dit que Me Corinne LE A..., M. Y...X... et M. Z...X... devront restituer les indemnités provisionnelles , respectivement chiffrées à 40.000 francs pour la première et 20.000 francs pour le deuxième et le troisième, perçues en vertu de l'ordonnance de référé du 3 mars 1998, sauf à déduire, par compensation, les sommes allouées par le tribunal ; - et dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Me Corinne LE A..., M. Y...X... et M. Z...X... poursuivent l'infirmation de cette décision en ce qu'elle a prononcé la nullité de l'assignation délivrée au journaliste, rejeté leurs prétentions sauf celles fondées sur l'atteinte à la présomption d'innocence, ou insuffisamment apprécié leur préjudice résultat de celle-ci, et sa confirmation pour le surplus. Réitérant leurs prétentions initiales, les appelants ont demandé à la Cour de : - dire qu'en vertu de l'article 6 de la convention européenne des droits de l'homme ne peut leur reprocher de ne pas avoir pu assigner la journaliste sur son lieu de travail qu'ils ne pouvaient connaître ; - la prescription de leur action fondée sur des infractions à la loi du 29 juillet 1881 n'est pas acquise. M. Christian B..., M. Tanguy D... et les sociétés LE FIGARO et SOCPRESSE ont conclu à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation des appelants à leur payer, chacun, 10.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Enfin les appelants, dans leurs écritures du 2 avril 1999, ont sollicité qu'il soit sursis à statuer dans l'attente de la solution qui sera donnée par la juridiction pénale saisie d'une plainte avec constitution de partie civile qui viserait les mêmes faits que ceux soumis à la juridiction civile, ce que contestent les intimés qui s'opposent à cette demande. Le ministère public ayant fait valoir, à l'audience du 21 Mai 1999, que les appelants s'étant bornés dans leurs dernières écritures à solliciter un sursis à statuer sans reprendre leurs prétentions initiales, celles-ci ont été abandonnées en application des dispositions de l'article 954 du nouveau code de procédure civile ; Pour faire assurer pleinement la contradiction, par arrêt avant dire droit du 25 juin 1999, la Cour a ordonné la réouverture des débats et a invité les parties à conclure sur l'application éventuelle à la cause de l'article 954 du nouveau code de procédure civile et sur ses conséquences sur le présent litige ; Par conclusions du 20 septembre 1999, les intimés soutiennent : - que les dispositions de l'article 954 du nouveau code de procédure civile s'appliquent à la cause et que les appelants ayant seulement conclu au sursis à statuer dans leurs dernières écritures, la Cour ne peut statuer que sur cette demande sans pouvoir prendre en considération des conclusions antérieures auxquelles ils sont censés avoir renoncé ; qu'adopter une solution contraire à ce principe serait remettre en cause l'existence même de l'article 29 du décret du 28 décembre 1998 (article. 954 Al. 2 du nouveau code de procédure civile) et le priver de tout effet. - que la cour doit, de plein droit le constater - que la demande de sursis à statuer doit être rejetée comme mal fondée, et qu'en tout état de cause, la prescription est acquise et les prétentions mal fondées ; Les intimés poursuivent donc la confirmation du jugement et l'allocation de la somme de 10.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour chacun ; Pour leur part, les appelants ont déclaré reprendre les termes de la note en délibéré qu'ils avaient déposé avant l'arrêt du 25 juin 1999 en soutenant que s'agissant d'une simple demande de sursis à statuer, à seule fin procédurale et non de fond, les dispositions de l'article 954 Al. 2 du nouveau code de procédure civile ne sont pas applicables comme le soutient le ministère public ; ils font valoir que cette interprétation restrictive du décret irait en sens contraire de la notion de procès équitable voulue par l'article 6 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui prime le droit interne" ; ils soutiennent donc que ces conclusions de sursis à statuer ne peuvent être considérées comme des dernières conclusions réputant abandonner leurs demandes au fond ; Sur ce, la Cour Sur l'application de l'article 954 du nouveau code de procédure civile Considérant qu'il résulte de l'examen de la procédure d'appel les éléments de fait suivants : - que les 17 septembre et 9 novembre 1998, les appelants ont fait signifier des conclusions afin d'interrompre la brève prescription de la loi sur la presse, puis le 10 novembre 1998 des conclusions au fond tendant à l'infirmation partielle du jugement déféré avec l'énoncé de leurs demandes et moyens ; que les intimés y ont répliqué dans leurs écritures du 1er décembre 1998 ; - qu'après avoir pris le 29 janvier 1999 des conclusions d'interruption de la prescription, les appelants ont fait signifier le 2 avril 1999 des "conclusions afin de sursis à statuer" dans lesquelles, après avoir exposé les motifs de cette demande à raison d'une instruction pénale en cours, ils sollicitent de la cour dans leur dispositif de "surseoir à statuer en l'attente de la solution qui sera donnée par la juridiction pénale et de réserver les dépens" ; que par conclusions du 22 avril 1999, les appelants ont à nouveau demandé qu'il leur soit donné acte de ce qu'ils entendaient interrompre la prescription ; - que le 27 avril 1999, les intimés ont conclu en réplique pour demander la confirmation du jugement et le rejet de la demande de sursis à statuer ; que l'ordonnance de clôture a été rendue le 7 mai 199, l'affaire étant plaidée le 21 mai suivant ; Considérant que l'article 954 al.2 du nouveau code de procédure civile dispose : "les parties doivent reprendre dans leurs dernières écritures les prétentions et moyens précédemment présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures. A défaut, elles sont réputées les avoir abandonnés et la cour ne statue que sur les dernières conclusions déposées" ; Mais considérant que la décision de sursis à statuer, lorsqu'il est ordonné, suspend le cours de l'instance, qui est reprise à l'expiration du sursis à statuer, avec le pouvoir pour les parties d'en tirer par voie de conclusions, toutes conséquences de droit ou de fait quant à la solution de leur litige ; qu'il s'agit d'une mesure qui ne dessaisit pas le juge ; Que cette demande de suspension de l'instance constitue une réclamation autonome et distincte de l'appréciation des autres éléments du litige et notamment des exceptions ou du bien-fondé des demandes, alors que ce litige, en cas de rejet de la mesure, demeure déterminé par les dernières conclusions dans lesquelles la partie a du énoncer ses prétentions et ses moyens ; Qu'il s'ensuit que les conclusions signifiées par les appelants le 2 avril 1999 tendant à obtenir un sursis à statuer ne peuvent être considérées comme leurs "dernières écritures" au sens de l'article 954 al. 2 du nouveau code de procédure civile pour lesquelles la partie est réputée avoir abandonné les prétentions et moyens invoqués dans leurs conclusions antérieures et non repris; Qu'il y a donc lieu de statuer, d'une part, sur la demande de sursis à statuer, et, d'autre part, en cas de rejet, sur les prétentions et moyens articulés par les appelants dans leurs conclusions du 10 novembre 1998 ; [* *] * Sur le sursis à statuer Considérant qu'au soutien de leur demande de sursis à statuer , les appelants font valoir qu'une plainte a été déposée avec constitution de partie civile pour violation du secret de l'instruction et complicité, recel et complicité de violation du secret de l'instruction concernant les mêmes faits que ceux soumis à la Cour et que cette plainte est en cours d'instruction ; qu'il y a donc lieu de surseoir à statuer en application de l'article 4 du code de procédure pénale ; Mais considérant que si les appelants versent aux débats l'ordonnance du 10 mars 1997 de constatation du dépôt de plainte contre X par M. X... ainsi que celle du 4 avril 1997 fixant à 3.000 F le montant de la consignation, il n'est produit par les appelants aucune pièce ni même la plainte elle-même de nature à établir les motifs de cette plainte, les éléments de la procédure pénale en cours et surtout la preuve de ce que cette procédure pénale est susceptible d'avoir une incidence sur la procédure en cours ; Que cette demande de sursis à statuer doit donc être rejetée comme étant sans fondement pertinent ; * * * Sur les autres demandes Considérant que dans le jugement déféré, le tribunal a rejeté les exceptions de nullité de l'assignation par des motifs exacts que les intimés ne reprennent pas dans leurs conclusions d'appel et que la cour confirme en les adoptant ; Considérant cependant, que les appelants font griefs aux premiers juges d'avoir décidé à tort que leurs actions fondées des chefs de diffamation et de refus d'insertion d'un droit de réponse étaient prescrites et que l'assignation délivrée Tanguy D..., journaliste, était nulle pour avoir été notifiée au siège de la société et non pas à son domicile conformément aux articles 655 et suivants du nouveau code de procédure civile ; qu'à cet égard, ils invoquent les dispositions de l'article 6 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales en expliquant qu'ils n'avaient pas la possibilité de connaître l'adresse personnelle du journaliste et que cette notification à son lieu de travail n'avait pas porté atteinte aux droits de la défense ; Mais considérant que par de justes motifs le tribunal a prononcé la nullité de l'assignation délivrée à Tanguy D..., alors que les dispositions de l'article 6 de la convention sus-visée sur les conditions d'un procès équitable, ne sauraient déroger au principe fondamental de garantie des droits de la défense prescrivant que toute personne soit assignée à son domicile même si cela est plus difficile, ce qui n'était pas impossible en l'espèce, et seulement par voie d'exception à son lieu de travail ; Considérant sur la prescription abrégée de l'article 65 de la loi du 29 juillet, que les appelants prétendent que cette prescription n'est pas acquise car après leurs conclusions du 13 Mars 1997, les défendeurs ont signifié des écritures le 21 avril 1997 ce qui manifestait leur volonté de poursuivre l'instance ; que les actes de procédure s'étant poursuivis lors de l'instruction devant le président, en présence des deux parties, par cette poursuite de la procédure contradictoire des appelants ont manifesté à leurs adversaires leur volonté d'interrompre la prescription ; qu'ils font observer qu'en application de l'article 6 de la convention sus-visée, prescrivant les conditions d'un procès équitable, on ne peut pas leur opposer cette prescription de leur action dès lors que le contradictoire a été respecté ; Mais considérant que les appelants ayant interrompu la brève prescription de trois mois de la loi sur la presse le 13 mars 1997, ils devaient interrompre à nouveau ce délai de prescription avant le 13 juin 1997 par un acte de procédure manifestant sans équivoque leur volonté de poursuivre leur action ; Que même s'ils correspondent à des démarches menées contradictoirement intervenues lors des appels de la conférence du Président ou du magistrat de la mise en état, qui ne sont que de simples mesures d'administration judiciaire ne constituant pas des actes d'instruction, ces actes ne peuvent traduire la volonté non équivoque de poursuivre l'action en diffamation ; que ces dispositions imposant un acte de procédure sans équivoque pour tous les justiciables n'est pas contraire aux dispositions de l'article 6 de la convention susvisée prescrivant un procès équitable et un traitement égal dans la conduite du procès ; qu'enfin, les conclusions prises par l'adversaire ne sauraient constituer pour le demandeur un acte interruptif ; qu'il s'ensuit que faute d'avoir fait signifier des conclusions interruptives de prescription avant le 13 juin 1997, l'action des appelants sur ces fondements est irrecevable comme étant prescrite ; que le jugement doit être confirmé sur tous ces points ; Considérant en ce qui concerne les autres demandes sur l'atteinte à la présomption d'innocence et sur les demandes de restitution de provision, que si les intimés en demandent la confirmation, les appelants ne précisent en aucune façon les motifs pour lesquels il y aurait lieu d'apprécier différemment les préjudices subis ; Que par des motifs précis, circonstanciés et détaillés le tribunal a fait droit à ces chefs de demandes et apprécié avec exactitude le montant des réparations devant être allouées ; que le jugement doit être confirmé ; Considérant que l'équité et les circonstances de la cause commandent de ne pas faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel ; PAR CES MOTIFS Confirme le jugement déféré Rejette le surplus des demandes Condamne les appelants aux dépens dont distraction au profit de la SCP TEYTAUD conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le G... pour le Président, empêché,     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Conclusions d'appel - Dernières écritures - Domaine d'application - /  Selon l'article 954, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, "les parties doivent reprendre, dans leurs dernières écritures, les prétentions et moyens précédemment présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures. A défaut , elles sont réputées les avoir abandonnés et la cour ne statue que sur les dernières conclusions déposées" . Il résulte de ce texte que les conclusions soumises à ces prescriptions sont celles qui déterminent l'objet du litige ou qui soulèvent un incident de nature à mettre fin à l'instance. Dès lors, ne peuvent être considérées comme les "dernières écritures" d'une partie au sens de l'article précité les conclusions tendant au prononcé d'un sursis à statuer, cette mesure ne dessaisissant pas le juge
COUR D'APPEL DE PARIS 14è chambre, section A ARRÊT DU 21 MARS 2001 (N , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/21702 Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 13/11/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2000/80594 Monsieur SCHIFF, Président Date ordonnance de clôture : 20 Février 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANTES : La Société LANDTEL FRANCE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 24 avenue George V - 75008 PARIS La Société LANDTEL NV société de droit néerlandais prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège Aert van Nesstraat 45 - 3012 CA Rotterdam représentées par la SCP d'AURIAC-GUIZARD, avoué assistées de Monsieur le Bâtonnier du GRANRUT et de Maître Bertrand DERAINS INTIMÉE : La Société PINAULT PRINTEMPS-REDOUTE SA prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 18 place Henri Bergson - 75008 PARIS représentée par la SCP MONIN, avoué assisté de Maître Judith VUILLEZ, Toque R 139 COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré : Président : M. LACABARATS X... : Mme Y... et M. PELLEGRIN Z... : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme LEBRUMENT A... : à l'audience publique du 20 février 2001 ARRÊT : contradictoire Prononcé publiquement par M. LACABARATS, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec le greffier. Le 7 juillet 2000, la société française PINAULT PRINTEMPS-REDOUTE (P.P.R.) et la société néerlandaise LANDTEL NV ont signé un document intitulé "Offer letter" en vue de la cession par la première à la seconde de 75% des actions appartenant à P.P.R. dans le capital de la société française KERTEL, le prix de la cession étant fixé à 305.000.000 francs. Des difficultés étant apparues pour la réalisation de la vente, la société P.P.R. a obtenu le 11 octobre 2000 deux ordonnances du président du tribunal de commerce de Paris l'autorisant à pratiquer des saisies conservatoires d'une part sur les actions de la société KERTEL objet de l'accord du 7 juillet, d'autre part sur les actions de la société LANDTEL FRANCE qui auraient été détenues par le représentant de LANDTEL NV, Laurence B... Une nouvelle ordonnance rendue par la même juridiction le 13 novembre 2000 a notamment autorisé P.P.R. à pratiquer une saisie conservatoire sur les titres de LANDTEL FRANCE détenus par LANDTEL NV, tout en constatant que la mainlevée de la saisie portant sur les titres KERTEL n'était pas demandée et en rétractant la saisie faite au préjudice de Laurence B... Les sociétés LANDTEL NV et LANDTEL FRANCE ont interjeté appel le 17 novembre de l'ordonnance du 13 novembre 2000 ; Par leurs conclusions du 9 février 2001, elles demandent à la cour : d'infirmer l'ordonnance, de dire que les juridictions françaises ne sont pas compétentes pour prononcer une saisie conservatoire à l'égard d'une société étrangère, de rétracter en conséquence l'ordonnance ayant autorisé la saisie conservatoire des titres de LANDTEL FRANCE détenus par LANDTEL NV, de dire sur le fond P.P.R. mal fondée en ses demandes et de rétracter en conséquence l'ordonnance, de condamner P.P.R. à leur payer à chacune la somme de 100.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, subsidiairement de fixer le montant de la créance de P.P.R. pour laquelle l'autorisation de saisie est accordée, de condamner P.P.R. à leur payer à chacune la somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions du 30 janvier 2001, la société P.P.R. demande à la cour de débouter les sociétés appelantes de leurs demandes , de confirmer l'ordonnance, à titre subsidiaire d'accueillir à nouveau sa demande de saisie conservatoire, de condamner les sociétés appelantes à lui payer la somme de 50.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * * * Sur la compétence Considérant qu'invoquant l'article 211 du décret du 31 juillet 1992, les sociétés appelantes font valoir que le juge compétent pour autoriser une mesure conservatoire ne peut être que le juge du lieu où demeure le débiteur et qu'en l'espèce la société LANDTEL NV ayant son siège social à l'étranger, le président du tribunal de commerce aurait dû se déclarer incompétent pour statuer sur la demande de la société P.P.R. ; Considérant cependant que la compétence de principe ainsi attribuée en matière de mesure conservatoire au juge du domicile du débiteur n'exclut pas l'application de l'article 9 alinéa 2 du même décret du 31 juillet 1992, texte de portée générale qui donne compétence au juge du lieu d'exécution de la mesure si le débiteur demeure à l'étranger ; qu'en vertu de cette règle et après avoir constaté que le siège de la société LANDTEL FRANCE dont les actions devaient être saisies était à Paris, c'est à juste titre que le juge des référés a rejeté l'exception et retenu sa compétence ; Sur le bien fondé de la saisie conservatoire Considérant qu'en vertu des articles 67 de la loi du 9 juillet 1991 et 210 du décret du 31 juillet 1992, l'autorisation de pratiquer une mesure conservatoire sur les biens d'un débiteur ne peut être accordée qu'au requérant dont le créance paraît fondée dans son principe, s'il justifie de circonstances susceptibles d'en menacer le recouvrement ; Considérant que le document intitulé "offer letter" ou "lettre d'offre" revêtu de la signature des deux parties manifeste clairement l'accord des sociétés P.P.R. et LANDTEL NV pour l'achat par la seconde d'actions de la société KERTEL appartenant à la première, la date de réalisation de l'achat devant intervenir à une date ultérieure fixée d'un commun accord ; que divers communiqués de presse ou courriers postérieurs à la signature de l'offre ont corroboré l'intention de  LANDTEL de se substituer à P.P.R. dans le contrôle du capital de KERTEL; Considérant que l'existence incontestable d'une telle intention de la part de la société LANDTEL NV et l'absence de réalisation de la transaction prévue ne suffisent pas à justifier la saisie conservatoire ; Considérant qu'il convient en effet d'observer qu'après avoir fait fixer le montant de la créance garantie au prix convenu pour la cession en prétendant que la vente était parfaite, la société P.P.R. a finalement informé la société LANDTEL de ce qu'elle se considérait déliée de toute obligation à son égard et a engagé une procédure d'arbitrage tendant, non à la résolution ou résiliation de la convention prétendument conclue, mais à une simple "évaluation" de ses préjudices découlant, selon la demanderesse à l'arbitrage, du refus abusif de LANDTEL de réaliser la transaction ; Considérant que si la certitude de la créance n'est pas une condition d'emploi des mesures conservatoires, encore faut-il qu'elle ne soit pas affectée d'une trop grande indétermination quant à sa cause, son objet et son montant ; Considérant que la créance de dommages-intérêts dont se prévaut la société P.P.R. ne satisfait pas à cette exigence dès lors qu'elle implique une analyse approfondie de la "lettre d'offre", document complexe assorti de nombreux engagements ou conditions dont le respect et la réalisation sont controversés, une recherche en l'état aléatoire de l'imputabilité de la rupture, aucun document n'établissant de manière évidente la responsabilité de l'une ou l'autre partie dans la rupture de leurs relations ; qu'il n'existe pas ainsi une apparence de créance suffisante pour autoriser une saisie conservatoire, de sorte que la décision attaquée doit être infirmée sur ce point ; Considérant que, bien que non fondée, l'action de la société P.P.R. n'a pas été engagée dans des conditions fautives et ne saurait justifier l'allocation aux sociétés LANDTEL de dommages-intérêts pour procédure abusive ; Considérant en revanche  qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de ces sociétés la totalité de leurs frais de procédure non compris dans les dépens ; PAR CES MOTIFS Confirme la décision déférée, en ce qu'elle a retenu sa compétence et donné différents actes aux parties et rétracté la saisie faite au préjudice de Laurence ZIMMERMANN, L'infirme pour le surplus et statuant à nouveau : Rejette la demande d'autorisation de saisie conservatoire des titres de LANDTEL FRANCE détenus par LANDTEL NV présentée par la société P.P.R., Rejette la demande de dommages-intérêts présentée en cause d'appel par les sociétés LANDTEL , Condamne la société P.P.R. à payer aux sociétés LANDTEL NV et LANDTEL FRANCE, ensemble, la somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne la société P.P.R. aux dépens qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Z..., Le Président,     PROCEDURE CIVILE  OMPETENCE TERRITORIALE - MESURES CONSERVATOIRES - PRINCIPE - DOMICILE DU DEBITEUR - EXCEPTION - CAS OU LE DEBITEUR DEMEURE A L'ETRANGER.La compétence de principe attribuée en matière de mesures conservatoires au juge du domicile du débiteur par l'article 211 du décret du 31 juillet 1992 n'exclut pas l'application de l'article 9 alinéa 2 du même décret, texte de portée générale qui donne compétence au juge du lieu d'exécution de la mesure si le débiteur demeure à l'étranger.
FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES : La société BETA, qui avait pour activité l'analyse expérimentale des contraintes et la fabrication de dynamomètres, a été admise, le 28 février 1993, au bénéfice du redressement judiciaire. Cette procédure a abouti à un plan de redressement par continuation arrêté par jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 14 septembre 1993. Estimant que les sociétés SISAXES et LESCATE, constituées par certains de ses anciens collaborateurs, se livraient à des actes de concurrence déloyale, la société BETA a obtenu par ordonnance du 11 février 1994 l'autorisation de procéder à un constat d'huissier, à leur siège social commun. Sur la base des éléments recueillis, elle les a assignées à comparaître devant le tribunal de commerce de Pontoise en même temps que dix anciens salariés pour obtenir dédommagement du préjudice qu'elle prétendait en avoir subi et le remboursement des indemnités compensatrices de préavis qu'elle avait payées. Elle n'a, toutefois, placé devant cette juridiction que les assignations délivrées à messieurs Alain X... et Jean-Roger Y.... Elle a assigné, à nouveau, les mêmes personnes devant le tribunal de grande instance de Nanterre, lequel a fait droit à l'exception de litispendance soulevée et s'est dessaisi du litige au profit du tribunal de commerce de Pontoise. La société BETA n'ayant pas été en mesure de respecter son plan de redressement, le tribunal de commerce de Nanterre a prononcé, par jugement du 18 janvier 1995, la liquidation judiciaire et a nommé aux fonctions de liquidateur Maître RIFFIER, lequel a repris, pour le compte de la liquidation, l'instance pendante devant la juridiction pontoisienne. Cette dernière, par jugement du 14 septembre 1995, a joint comme connexes l'instance initiale et l'affaire renvoyée et a mis un terme aux exceptions de nullité, d'incompétence et d'extinction de l'instance soulevées. Par jugement du 11 février 1999, elle a débouté Maître  RIFFIER de toutes ses demandes et l'a condamné à payer une indemnité de procédure de 5.000 francs à chacun des défendeurs dont elle a rejeté les demandes reconventionnelles en paiement de dommages et intérêts. Maître RIFFIER, qui a interjeté appel de cette décision, s'oppose à la mise hors de cause demandée par huit des intimés en expliquant que le tribunal de commerce de Pontoise a été régulièrement saisi, par le renvoi auquel la juridiction de Nanterre a procédé en application de l'article 97 du nouveau code de procédure civile et par les demandes reconventionnelles formées par les défendeurs. Sur le fond, il dénie que la société BETA ait entretenu des relations de sous-traitance avec la société SIXAXES. Il explique que cette dernière et la société LESCATE exercent des activités de production de dynamomètres et d'analyses expérimentales des contraintes et comptent au nombre de leurs actionnaires Robert Z..., Daniel A..., Patrick B..., Jean-Roger Y..., William C... et Galina D..., anciens salariés de BETA. Il fait reproche à ces sociétés d'avoir débauché messieurs Alain X..., Lionel BOUCHE, Patrick TAUPIN et Christian CARREAU qui avaient, chez la société BETA, des fonctions essentielles, et d'en avoir détourné la clientèle par un démarchage actif. Il impute à ces agissements la responsabilité des préjudices matériel, commercial et moral qu'a subis la société BETA et matérialisés par la liquidation judiciaire. Maître RIFFIER demande en conséquence à la cour d'infirmer le jugement, de condamner in solidum les défendeurs à lui payer : è 1.768.350 francs en réparation du préjudice matériel et commercial, è 4.500.409 francs pour celui correspondant à la perte de chance de gain, è 5.673.458,23 francs pour celui résultant de la liquidation judiciaire, è 500.000 francs en réparation du préjudice moral. Il demande en outre : è la condamnation de la société SIXAXES, Daniel A..., Patrick B..., William C..., Alain X..., Lionel  BOUCHE, Patrick TAUPIN et Christian CARREAU au paiement de la somme de 50.000 francs à titre de préjudice complémentaire suite au dépôt de plainte pour escroquerie au jugement, è la condamnation de Patrick B..., Daniel A..., Galina D..., et Christian CARREAU à lui payer respectivement à titre de dommages et intérêts, les sommes de 11.335 francs, 77.144 francs, 219.708 francs, 80.452 francs, correspondant aux indemnités compensatrices de préavis, è la publication du jugement dans deux journaux. Subsidiairement, Maître RIFFIER sollicite une mesure d'expertise pour évaluer les préjudices de la société BETA et, dans cette hypothèse, une indemnité provisionnelle de 1.000.000 francs. Il conclut au rejet de toute prétention contraire et à la condamnation solidaire de chacun des intimés au paiement d'une somme de 50.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société SIXAXES, Patrick B..., Lionel BOUCHE, Christian CARREAU, William C..., Alain X..., Daniel A... et Patrick TAUPIN répondent ensemble que la société BETA n'a pas cru devoir placer devant le tribunal de commerce de Pontoise, dans le délai légal, les dix assignations qu'elle avait fait délivrer. Ils expliquent que le tribunal de grande instance de Nanterre s'est dessaisi du litige, qu'il n'y avait pas matière à renvoi et que le greffier de Pontoise a enrôlé par erreur l'affaire comme nouvelle. Ils demandent à la cour de déclarer irrégulière la jonction prononcée par le tribunal de commerce de Pontoise, de dire que seul Jean-Roger Y... a été attrait devant cette juridiction et concluent ainsi à leur mise hors de cause. Ils rappellent avoir, en première instance, demandé à Maître RIFFIER la copie des déclarations de créance faites au passif de la société BETA et exposent que ces pièces ne sont toujours pas communiquées en cause d'appel. Ils en concluent que Maître RIFFIER ne peut justifier un préjudice direct pouvant induire une quelconque  responsabilité des intimés. Sur le fond, ils soutiennent que Maître RIFFIER ne rapporte pas la preuve d'un fait de concurrence déloyale. Ils affirment que la société BETA entendait, dès septembre 1992, se dégager de son activité "capteurs" et que le plan de redressement a été arrêté en ce sens, entraînant le départ, par démission ou licenciement, de quatorze personnes. Ils contestent la notion de débauchage massif invoquée par Maître RIFFIER en exposant que les départs ont été échelonnés de novembre 1989 à octobre 1993. Ils expliquent que la société BETA était en contact avec la société SIXAXES et lui a demandé d'intervenir sur le site d'un de ses clients. Ils soulignent que le redressement judiciaire est la cause de la perte constatée par la société BETA de ses clients et dénient tout démarchage déloyal de la clientèle dont Maître RIFFIER n'apporte pas, selon eux, la preuve. Ils précisent que la perte de chiffre d'affaires subie par la société BETA est principalement afférente à l'activité de prestations de services alors que l'activé de la société SIXAXES se porte sur les capteurs spéciaux, évoquent des fautes de gestion de la société BETA et contestent tout préjudice de concurrence. Ils affirment que la preuve n'est pas rapportée de ce que la perte de chance et la liquidation judiciaire résulteraient d'une concurrence déloyale en rappelant le choix délibéré de la société mère, le groupe CONTROLE ET PREVENTION, d'abandonner sa filiale. Ils concluent à la confirmation du jugement, à la condamnation de Maître RIFFIER au paiement d'une somme de 200.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, et celles de 50.000 francs, à chacun d'eux, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société LESCATE et Robert Z..., pour leur part, rappellent que l'existence d'un préjudice résultant d'une concurrence déloyale implique un rapport de concurrence. Ils indiquent que les activités de la société LESCATE  sont différentes de celles qu'exerçait la société BETA. Monsieur Z... fait valoir qu'il a respecté scrupuleusement, avant de créer la société LESCATE, la clause de non concurrence que lui avait imposée son employeur lorsqu'il l'a licencié. Ils réfutent les reproches de débauchage de salariés et de détournement de clientèle et, soulignant l'absence de preuve d'acte positif de concurrence déloyale, ils contestent la présomption établie par Maître RIFFIER du seul fait de la création de la société LESCATE. Ils concluent au débouté de Maître RIFFIER et, formant appel incident, demandent à la cour de faire droit à leur demande reconventionnelle en paiement de la somme de 100.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive. Ils sollicitent en outre une indemnité de procédure de 15.000 francs. Mademoiselle D... expose qu'elle a été licenciée, le 15 février 1993, pour motifs économiques par la société BETA qui l'a dispensée d'effectuer son préavis. Elle précise qu'elle détient 5,1% du capital de la société SIXAXES dont la création est postérieure à la cessation de son contrat de travail. Elle soutient que la simple participation au capital d'une société ne constitue pas un acte de concurrence déloyale et dénie toute responsabilité dans le départ de salariés de la société BETA et dans la perte de clientèle. Elle conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation de Maître RIFFIER au paiement d'une somme de 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Jean-Roger Y... a été assigné par acte en date du 17 novembre 1999 qui a donné lieu à établissement d'un procès-verbal de recherches infructueuses établi le 22 novembre. La présente décision sera réputée contradictoire en application de l'article 474 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 11 janvier 2001 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 06 février 2001. SUR  CE, LA COUR è Sur la demande de mise hors de cause : Considérant que la société BETA a assigné les deux sociétés commerciales SIXAXES et LESCATE ainsi que les dix personnes physiques, anciens salariés, à comparaître devant le tribunal de commerce de Pontoise en son audience du 11 mai 1994, pour répondre d'actes constitutifs de concurrence déloyale ; Que, se ravisant, par lettre de son conseil au greffe de cette juridiction du 06 mai 1994, elle renonçait à l'instance et demandait la radiation, pendant qu'elle assignait à jour fixe, les mêmes personnes physiques et morales devant le tribunal de grande instance de Nanterre aux mêmes fins ; Considérant que cette juridiction a reçu l'exception de litispendance soulevée par les défendeurs et s'est dessaisie du litige au profit du tribunal de commerce de Pontoise ; que cette décision n'a pas fait l'objet d'un contredit ; que le greffier, faisant une exacte application des dispositions de l'article 97 du nouveau code de procédure civile, a transmis le dossier de l'affaire à la juridiction désignée ; Considérant qu'aux termes des dispositions de l'article 105 du nouveau code de procédure civile, la décision de renvoi s'imposait au tribunal désigné qui s'en est trouvé régulièrement saisi ; que c'est donc sans commettre d'erreur que le greffier de cette juridiction a enrôlé l'affaire transmise et a convoqué les parties ; Considérant par ailleurs que toutes les personnes physiques et morales assignées directement devant la juridiction consulaire pontoisienne sont intervenues aux débats en s'opposant à la radiation de l'affaire et en demandant des indemnités de procédure, régularisant ainsi la saisine du tribunal qui ne s'était pas encore prononcé sur la demande de radiation ; que cette situation est précisément le motif de la litispendance relevé par la juridiction de Nanterre ; Qu'il s'ensuit que c'est à bon droit que dans son jugement du 14 septembre 1995, le tribunal, constatant que l'instance initiale était toujours pendante  et qu'il était saisi sur renvoi de demandes connexes, faisant application des dispositions de l'article 367 du nouveau code de procédure civile, a ordonné la jonction des deux affaires ; Que la société SIXAXES, messieurs B..., BOUCHE, CARREAU, C..., X..., A... et TAUPIN seront déboutés de leur demande de mise hors de cause, è Sur la communication de pièces : Considérant que ces mêmes intimés font reproche à Maître RIFFIER de n'avoir pas versé aux débats les déclarations des créances au passif et qu'ils en infèrent l'irrecevabilité de l'appelant faute par lui de justifier d'un quelconque préjudice ; Mais considérant que Maître RIFFIER a produit l'état des créances déclarées, arrêté provisoirement au 1er décembre 1995, puis au 16 janvier 1996, ainsi que l'état de vérification des créances annoté par le greffe et délivré le 23 février 1998 ; Que ces pièces sont suffisamment détaillées pour faire apparaître l'identité des créanciers, le montant et le caractère privilégié ou chirographaire de chaque créance; qu'elles suffisent à déterminer la constitution du passif de la liquidation judiciaire et rendent sans intérêt la communication des copies des déclarations de créance à partir desquelles ces états sont nécessairement établis ; Considérant au surplus que ces déclarations dont la communication est demandée, sont postérieures à l'échec du plan et au jugement de liquidation judiciaire ; que l'existence d'un passif est la conséquence des difficultés rencontrées par la société BETA ; que la contestation de la réalité d'un préjudice n'a aucunement pour effet de rendre irrecevable l'action en réparation ; Que le moyen d'irrecevabilité soulevé par la société SIXAXES, messieurs B..., BOUCHE, CARREAU, C..., X..., A... et TAUPIN sera en conséquence rejeté ; è Sur le fond : Considérant que la société BETA a été créée en 1971 ; que, dans son dernier état, le capital social comptait 6.545 actions réparties, jusqu'en 1989, entre différentes personnes physiques dont,  notamment, monsieur Z... pour 2240 actions et mademoiselle D... pour 308 actions ; que la société CONTROLE ET PREVENTION est entrée dans le capital social à hauteur de 2.290 actions, puis en rachetant, entre 1990 et 1993, les actions de monsieur Z..., de mademoiselle D... et d'autres actionnaires, a porté sa participation à 6.449 actions soit 98,58% du total ; Que monsieur Z... a été licencié à effet du 15 avril 1991 mais, dispensé d'effectuer son préavis, a quitté l'entreprise le 15 janvier ; qu'il était lié par une clause de non concurrence valable quatre mois ; Considérant qu'au cours de l'exercice 1991 la société BETA a enregistré un chiffre d'affaires de 17.896.039 francs et un résultat bénéficiaire de 497.773 francs et que s'est produite l'année suivante une brusque et importante détérioration le chiffre d'affaires se trouvant ramené à 13.705.581 francs et le compte de résultat déterminant une perte de 3.140.367 francs ; que l'effectif de 38 salariés a parallèlement été réduit à 28 à fin 1992 ; Considérant que les administrateurs de la société BETA, réunis en conseil le 07 décembre 1992, après voir entendu l'exposé du président sur la situation financière, ont approuvé un plan axé "sur un recentrage des activités de l'entreprise sur la prestation de services et vers une réduction sensible et corrélative des effectifs et des frais de structure" ; que, constatant que ce plan nécessitait "des charges financières de restructuration que la société ne peut aujourd'hui assurer", ils ont décidé "de déposer le bilan et de proposer ce plan à l'administrateur judiciaire" ; Qu'il apparaît ainsi que la procédure collective ouverte le 28 février 1993 résulte d'une stratégie délibérée sur le mode de financement du coût, notamment social, de la restructuration décidée, indépendamment de toute référence à un état de cessation de paiement ; Que c'est dans ces conditions qu'ont été licenciés pour cause économique avec dispense  de préavis, mademoiselle D... et monsieur A... qui ont respectivement quitté l'entreprise les 19 février et 02 mars 1993 et madame E..., secrétaire ; Considérant que le bilan économique et social dressé par l'administrateur judiciaire précise que l'activité de la société BETA se répartissait en 1992 entre la prestation de service d'analyse expérimentale pour 35% de son montant et la fabrication de capteurs de force pour 65% ; qu'il explique la cause des difficultés rencontrées par une baisse importante du chiffre d'affaires causé par l'arrêt des essais nucléaires dans l'océan pacifique, par la diminution du programme des avions RAFALE et par l'arrêt des essais de la marine nationale et de l'aérospatiale ; Considérant que la société BETA a obtenu le 14 septembre 1993 un plan de redressement qu'elle n'a pas été en mesure de respecter ; que la liquidation judiciaire a été prononcée le 18 janvier 1995 ; que Maître RIFFIER impute la responsabilité de cet échec à des actes de concurrence déloyale déployés par la société SIXAXES et la société LESCATE et constitués du débauchage massif de son personnel et du détournement de sa clientèle ; Considérant toutefois que ce reproche ne saurait être sérieusement formulé à l'encontre de la société LESCATE qui a été constituée en 1992 par monsieur Z... après qu'il eut respecté le délai de non concurrence convenu lors de son licenciement ; que la société LESCATE justifie déployer une activité de négoce, notamment de colle PHILIPS dont elle est le revendeur exclusif en France, distincte de la fabrication de capteurs et des contrôles de contrainte ; que l'identité du code APE relevé par Maître RIFFIER est à cet égard sans portée si la démonstration n'est pas apportée de l'exercice effectif d'une activité similaire ; qu'il en est de même de l'existence des trois clients communs que sont la DGEAT, l'AEROSPATIALE ou le CEA dont la taille justifie, à elle seule, la multiplicité des fournisseurs ; Considérant que le registre  d'entrée du personnel, dont la copie est annexée au constat d'huissier, établit que monsieur C... est employé de la société LESCATE alors qu'il était antérieurement salarié de la société BETA ; qu'il ne saurait à son égard être allégué d'un débauchage dès lors qu'il l'avait quittée, libre de toute clause de non concurrence, en 1989, trois ans avant la création de la société LESCATE ; Que les rapprochements faits par Maître RIFFIER sur l'adresse commune des sociétés SIXAXES et LESCATE ne sont pas de nature à démontrer la réalité de faits de concurrence déloyale commis par la société LESCATE, monsieur Z... et monsieur C... ; Considérant que le 12 mai 1993 a été immatriculée au registre du commerce la société SIXAXES, animée par monsieur B..., ancien chef des ventes de la société BETA démissionnaire le 15 mars 1993, dispensé du préavis au-delà du 29 mars, et par monsieur A... licencié pour cause économique ; Que ces deux personnes détiennent ensemble 50% du capital dont le reste est réparti entre différents actionnaires dont Galina D... et Jean-Roger Y... pour 5,10% chacun, William C... pour 0,81% et Robert Z... pour 0,25% ; Considérant qu'une société ne peut reprocher à d'anciens salariés, libres à son endroit de tout engagement, la création d'une entreprise concurrente sauf à apporter la preuve d'actes positifs de comportements déloyaux ; Que la simple détention d'actions ne peut constituer un acte commercialement répréhensible dès lors qu'il s'agit d'un placement patrimonial qui n'a pour cause que l'espoir de gain inhérent à l'investissement ou un simple soutien moral à l'entreprise ; Que Maître RIFFIER ne démontre pas la réalité d'un rôle actif des actionnaires Galina D..., Robert Z..., Jean-Roger Y... et William C... dans l'activité commerciale déployée par la société SIXAXES ; qu'il convient en conséquence de le déclarer mal fondé en ses demandes à leur encontre ; Considérant qu'il fait aussi grief à  la société SIXAXES d'avoir embauché, outre ses animateurs Patrick B... et Daniel A..., quatre de ses anciens salariés, Alain X..., Lionel BOUCHE, Patrick TAUPIN et Christian CARREAU ; Mais considérant que ces personnes ont respectivement démissionné le 24 février, le 05 avril, le 08 août et le 05 octobre 1993 ; que Alain X... et Lionel BOUCHE n'ont été embauchés par la société SIXAXES que le 1er juillet 1993, Patrick TAUPIN le 06 septembre 1993 et Christian CARREAU le 10 janvier 1994 ; que la preuve d'une action brutale et coordonnée n'est donc pas rapportée ; que Maître RIFFIER se borne à constater les démissions sans faire état d'aucune manouvre de la société SIXAXES pour les obtenir ; que la situation de redressement judiciaire de la société BETA et les objectifs affichés par les administrateurs et par le plan de réduire les effectifs, étaient de nature à provoquer la démission de salariés inquiets pour la sauvegarde de leur emploi, l'évolution de leur carrière ou du montant de leur rémunération ; Que le départ de quatre personnes, dont un membre du bureau d'étude, deux attachés à la fabrication et un technico-commercial, sur un effectif total de 28 n'a pas le caractère massif allégué ; qu'il n'est pas démontré qu'il était de nature à désorganiser les services commerciaux et de production de la société BETA, alors que cette dernière avait délibérément ramené son effectif de 38 à 28 personnes, laissé partir à la retraite monsieur BEAUFRONT président fondateur et responsable du département "prestations", et prononcé trois licenciements économiques, dont ceux du directeur administratif (comptabilité personnel secrétariat) et du responsable des ventes "productions" ; Considérant que Maître RIFFIER impute aux intimés un détournement de la clientèle par un démarchage actif ; qu'il se borne toutefois à procéder par affirmations en ne précisant aucunement les actes positifs qui seraient la cause de ce détournement ; qu'il n'apporte à cet égard aucune preuve d'une  quelconque manouvre entreprise par les intimés auprès de la clientèle ; qu'il n'invoque ni le manquement aux usages professionnels, ni l'appropriation d'un savoir-faire, ni l'entretien d'un risque de confusion, ni le dénigrement ; Considérant que l'existence de clients communs à deux entreprises concurrentes est un truisme ; que la comparaison de l'évolution des chiffres d'affaires des deux entreprises démontre l'état de concurrence sans apporter le moindre élément de nature à établir la déloyauté ; qu'à cet égard les premiers juges ont pertinemment relevé que le chiffre d'affaires réalisé par la société SIXAXES l'est principalement sur l'activité "capteurs" et non sur celle des "services", pourtant à l'origine de la plus grosse part de la diminution d'activité de la société BETA ; Que la situation de redressement judiciaire a pour effet notoire d'entraîner la clôture de la plupart des grands comptes, soucieux de préserver la pérennité de leur approvisionnement, ainsi que le confirme la lettre du client SCHLUMBERGER en date du 14 juin 1994 ; Considérant que maître RIFFIER soutient que le registre des fournisseurs de la société SISAXES, annexé au constat d'huissier, est la reproduction servile de celui de la société BETA ; mais qu'il ne verse pas aux débats ce dernier document, empêchant par-là toute comparaison ; qu'il en est de même des conditions générales de ventes prétendument identiques pour partie ; Considérant qu'il est établi par les attestations produites, les échanges de télécopies et par une lettre du 17 septembre 1993, qu'était effectuée en commun par les sociétés BETA et SIXAXES une prestation technique au bassin d'essai des carènes de la DIRECTION DE LA CONSTRUCTION NAVALE, division de la DGA ; qu'une telle collaboration apparaît incompatible avec les reproches de débauchage massif et de captation de clientèle ; Considérant qu'en l'absence de toute preuve de l'existence d'une quelconque faute imputable tant aux sociétés SIXAXES et LESCATE qu'à  leurs collaborateurs salariés ou à leurs actionnaires, il n'y a pas lieu d'examiner le bien fondé de la nature et du quantum des préjudices allégués par Maître RIFFIER et de dire sans objet la demande subsidiaire d'expertise ; è Sur les demandes reconventionnelles : Considérant que les sociétés LESCATE et SIXAXES, messieurs Z..., B..., BOUCHE, CARREAU, C..., X..., A..., TAUPIN et mademoiselle D... ne démontrent pas le caractère abusif du comportement de Maître RIFFIER, ni ne justifient des préjudices qu'ils allèguent ; que leurs demandes de dommages et intérêts doivent être rejetées ; Considérant, en revanche, qu'il serait inéquitable de laisser la charge des intimés comparant la totalité des frais qu'ils ont été contraints d'engager en cause d'appel ; que Maître RIFFIER, ès-qualités, sera condamné à payer, à chacun, une indemnité complémentaire de 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que l'appelant qui succombe dans l'exercice de son recours doit être condamné aux dépens ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y ajoutant, REJETTE les demandes en paiement de dommages et intérêts, CONDAMNE Maître Laurence RIFFIER, ès-qualités, à payer aux sociétés SIXAXES et LESCATE, à messieurs Robert Z..., Patrick B..., Lionel BOUCHE, Christian CARREAU, William C..., Alain X..., Daniel A..., Patrick TAUPIN et mademoiselle Galina D... la somme complémentaire de 5.000 francs à chacun sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE Maître Laurence RIFFIER, ès-qualités, aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés directement par les SCP DEBRAY-CHEMIN et FIEVET-ROCHETTE-LAFON, sociétés titulaires d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  ARRET REDIGE PAR MONSIEUR COUPIN, CONSEILLER PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE QUI A ASSISTE AU PRONONCE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL F. LAPORTE     PROCEDURE CIVILE - Instance - Jonction d'instances - Effet  Lorsqu'un défendeur, assigné devant une première juridiction, puis devant une seconde, a soulevé l'incompétence du second juge, lequel a renvoyé la connaissance du litige à la première juridiction, c'est à juste titre que le tribunal désigné, auquel la décision s'imposait en application de l'article 105 du nou- veau Code de procédure civile, a prononcé, en vertu de l'article 367 du même code, la jonction des deux procédures dès lors que, le défendeur s'étant oppo- sé à la radiation de l'affaire devant le tribunal initialement saisi, l'instance origi- naire était toujours pendante devant celui-ci  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Embauchage de l'employé d'un concurrent - Manoeuvres déloyales - Constatations nécessaires - /  Une société ne peut reprocher à d'anciens salariés, libres à son endroit de tout engagement, la création d'une entreprise concurrente, sauf à apporter la preuve d'actes positifs de comportements déloyaux. Tel n'est pas le cas lorsque, indépendamment de toute référence à un état de cessation de paiem- ent, la procédure collective ouverte à l'encontre du demandeur résulte d'une stratégie délibérée sur le mode de financement du coût, notamment social, de la restructuration décidée par ses dirigeants, alors que, notamment, n'est pas rapportée la preuve d'une action brutale et coordonné imputable à la société concurrente pour débaucher des personnels dont la première s'était donné pour objectif de réduire l'effectif, et que n'est pas davantage établi un détournement de clientèle par démarchage actif, s'agissant d'une clientèle de " grands comptes " dont la taille justifie, à elle seule, la multiplicité des fournisseurs
COUR D'APPEL DE VERSAILLES PRUD'HOMMES ------ 6ème chambre sociale ARRET PRONONCE EN AUDIENCE PUBLIQUE PAR Monsieur BALLOUHEY, X..., ASSISTE de Madame Y..., Greffier, LE DOUZE JUIN DEUX MILLE UN R É P U B L I Q U E F R A N OE A I S E AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS -------------------------- ARRET N° DU 12 Juin 2001 R.G. n° 99/21194 S.A COMPUTER ASSOCIATES en la personne de son représentant légal ASSEDIC DE LA SEINE SAINT DENIS C/ Monsieur Kirith Z...A... requête en rectification d'erreur matérielle du 4 avril 2001 d'un arrêt de la cour d'appel de Versailles du 13 mars 2001 n° 178 A... un appel d'un jugement du conseil de prud'hommes de Nanterre en date du 22 Février 1999 section : Activités diverses CONTRADICTOIRE RECTIFICATION D'ERREUR MATÉRIELLE REQUÊTE REJETEE Notifié le : Copie Copie exécutoire délivrées le à M B... l'affaire ENTRE : S.A COMPUTER ASSOCIATES en la personne de son représentant légal 14 AVENUE FRANCOIS ARAGO BP 313 92003 NANTERRE CEDEX Non comparante - Représentée par son Conseil Me Pauline PERRIN-JEOL (avocat au barreau de PARIS, vestiaire : E1409) ASSEDIC DE LA SEINE SAINT DENIS TOUR ESSOR 93 14 , Rue Scandicci 93508 - PANTIN CEDEX Non comparante - Non représentée - (lettre) APPELANTES ET : Monsieur Kirith Z... 258 route de Stalingrad Bât. A Esc A porte 39 93700 DRANCY Non comparant - Représenté par Me Stéphane LAUBEUF (avocat au barreau de PARIS, vestiaire : E1080) INTIMÉ La cour d'appel de Versailles, 6ème chambre, a rendu l'arrêt suivant, après que la cause a été débattue en audience publique le VINGT NEUF MAI DEUX MILLE UN devant Monsieur BALLOUHEY, X..., chargé(e) du rapport, en application de l'article 945-1 du nouveau Code de procédure civile, les parties présentes ne s'y étant pas opposées, assisté(e) de Madame Y..., Greffier. Il en a été rendu compte à la cour, dans son délibéré, celle-ci étant composée de : Monsieur BALLOUHEY, X... Monsieur THONY, Conseiller Madame LEGRAS, Conseiller *** 5 FAITS, PROCEDURE, DEMANDES ET MOYENS DES PARTIES Considérant que par requête datée du 4 avril 2001 le Conseil de la société Computer Associates demande la rectification de l'erreur matérielle contenu dans l'arrêt du 13 mars 2001 rendu par cette chambre entre Monsieur Z..., l'ASSEDIC et elle même en ce que "c'est par erreur que la Cour indique être dans l'ignorance des moyens que la société entendait soulever devant elle"; Que les parties régulièrement convoquées ont été entendues en leurs explication, l'ASSEDIC indiquant par lettre qu'elle ne se présenterait pas ; A... QUOI LA COUR Considérant qu'à l'audience du 13 février 2001 la société Computer Associates n'était ni comparante ni représentée, que la procédure devant la chambre sociale de la Cour d'appel étant sans représentation obligatoire, le dépôt préalable à l'audience de conclusions par une partie ni présente ni représentée ne lie pas la Cour ; Que la société, régulièrement convoquée, ni comparante ni représentée, ne peut tirer du dépôt préalable de conclusions au greffe que les moyens contenus dans celles-ci devaient être pris en considération ; qu'il n'y a pas d'erreur matérielle ; Qu'il n'y a pas lieu de faire droit à la requête et il convient de laisser les dépens à la charge de la société ; PAR CES MOTIFS : La COUR, STATUANT publiquement par arrêt contradictoire, DIT n'y avoir lieu à rectification, DÉBOUTE la société Computer Associates de sa requête, LAISSE les dépens à la charge de la Société COMPUTER ASSOCIATES. Et ont signé le présent arrêt, Monsieur BALLOUHEY X... et Madame Y..., Greffier. LE GREFFIER LE X...      PROCEDURE CIVILE - Procédure orale - Conclusions - Conclusions adressées par une partie non comparante et non représentée - Portée - /  L'oralité de la procédure sans représentation obligatoire impose à la partie de comparaître ou de se faire représenter pour formuler valablement des prétentions. Dès lors, une partie régulièrement convoquée à l'audience, qui cependant n'y était ni présente ni représentée, ne saisit la cour d'appel d'aucun moyen, et ne peut solliciter sur le fondement d'une erreur matérielle la rectification de l'arrêt rendu
COUR D APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE A SC/IM ARRETN0 460 N0 97/01975 AFFAIRE Société EUROPEENNE DE DIFFUSION et autres CI CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE ET LOIRE et autres Décision du T.G.I. ANGERS du 17 Juillet 1997 ARRET DU 30 OCTOBRE 2001 APPELANTES: LA SOCIETE EUROPEENNE DE DIFFUSION 12 Cour St Eloi - 75012 PARIS représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me MARVILLE, avocat au barreau de PARIS LA S.A. FINAMO VENANT AUX DROITS DE LA SOCIETE ERIDIS Rue Valentin des Ormeaux - 49610 MURS ERIGNE LA S.A. DUVALDIS VENANT AUX DROITS DE LA SOCIETE BEILLARD DU VAL 360 rue Haute des Banchais - 49124 ST BARTHELEMY D'ANJOU représentées par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistées de Me Patrick BEUCHER, avocat au barreau d'ANGERS LA SOCIETE SOGRAMO FRANCE Z.A.E.1 rue Jean Mermoz - Cour Couronne - 91002 EVRY représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me Xavier CLEDA, avocat au barreau de PARIS LA SOCIÉTÉ CARREFOUR SAINT SERGE 30 boulevard Gustave Ramon - 49000 ANGERS LA SOCIÉTÉ CARREFOUR GRAND MAINE Rue du Grand Launay - 49000 ANGERS représentées par Me VICART, avoué à la Cour -2- LA SOCIÉTÉ DISTRIBUTION CASINO FRANCE VENANT AUX DROITS DE LA SOCIETE CASINO FRANCE 24 rue de la Montat - 42008 SAINT ETIENNE CEDEX 02 représentée par Me CHATTELEYN ET GEORGE, avoué à la Cour assistée de Me JEANNIN, avocat au barreau de PARIS LA SOCIÉTÉ LRMD ANCIENNEMENT DENOMMEE LR MONOPRIX DISTRIBUTION 3 rue Paul Cézanne - 75008 PARIS représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me GUIDOUX substituant Me MONEGIER DU SORBIER, avocats au barreau de PARIS INTIMES: LA CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE ET LOIRE 30 boulevard St Michel - 49100 ANGERS représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistée de Me Isabelle DE BODINAT, avocat au barreau dANGERS La S.A. GOURONNIERES DISTRIBUTION Boulevard Albert Camus - 49100 ANGERS La S.A. LABORATOIRE KENKO leurs intérêts; -6- / Leur en adjuger le bénéfice; / Déclarer la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE irrecevable-et en-tous cas non fondée en ses demandes, fins et conclusions, 1' en débouter; / Décharger les sociétés concluantes des condamnations de toute nature résultant du jugement entrepris; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MArNE &amp;amp; LOIRE à payer à chacune des sociétés concluantes les sommes de: ..30 000 Francs à titre de dommages-intérêts, ..30 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / Ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel." * La société SOGRAMO: "Vu les articles 16, 160 et 276 du Nouveau Code de Procédure Civile, f /Constater que Messieurs les experts n'ont pas respecté leprincipe du contradictoire en ne permettant pas aux parties à l'expertise d'avoir accès aux sources bibliographiques qui constituaient la base exclusive de leurs constatations et de leur rapport;rapport; / Constater que Messieurs les experts se sont expressément refusés à communiquer aux parties à l'expertise certains documents visés dans leur rapport; / Constater que les prétendus avis délivrés par les Académies de médecine et de pharmacie visés dans le document intitulé "Réponse aux dires" joint au rapport de Messieurs les experts n'ont pas été davantage communiqués aux parties à l'expertise, lesquelles n'ont donc pas été en mesure d'en discuter avec Messieurs les experts; / Prononcer en conséquence la nullité du rapport d'expertise de Messieurs les Professeurs CRISTAU et RAUTREAU ainsi que de Monsieur le Docteur X...; / Dire et juger que la vitamine C ne constitue pas, à un dosage au Avenue Arago - ZI La Vigne aux Loups - 91380 CHILLY MAZARIN Maître BAUDOUIN-LIBERT agissant en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société LABORATOIRE KENKO (intimé en reprise d'instance) 35 quai du Moulin de Cage - 92230 GENNEVILLIERS représentés par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistés de Me BONAMY, avocat au barreau de NANTES La Société TIMAEL 53 boulevard Jacques Millot - 49000 ANGERS Assignée, n'ayant pas constitué avoué COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Madame CHAUVEL, Conseiller, désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 1er décembre 2000, pour exercer les fonctions de Président, Monsieur Y... et Madame BLQCK, Conseillers -3- GREFFIER présent lors des débats et du prononcé: M.L. ROBERT DEBATS : A l'audience publique du 04 Septembre 2001 ARRET : réputé contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 30 Octobre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. La CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE a engagé une action en justice contre diverses sociétés auxquelles elle reprochait de distribuer ou commercialiser, hors des officines, des produits à base de vitamine C 500 et C 180, laquelle, selon elle, avait la nature d'un médicament par fonction et relevait alors du monopole de distribution des pharmaciens, non contraire aux dispositions des textes européens. D'autres sociétés sont intervenues à la cause. Z... jugement du 17 juillet 1997, le Tribunal de Grande Instance d'ANGERS lui a donné satisfaction au principal. Saisie d'appels par les parties adverses, cette Cour a, par arrêt du 19 janvier 1999: / confirmé le jugement déféré en ce qu'il avait dit recevable l'action de la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MArNE &amp;amp; LOIRE et en ce qu'il avait écarté les moyens tirés de la nullité ou de l'inopposabilité de rapports d'expertise du Professeur PELLERIN et du moins égal à i 000 mg, un médicament par fonction au sens de l'article L.5 il du Code de la Santé Publique; / Infirmer en conséquence, en toutes ses dispositions, le jugement entrepris; / Débouter la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE à payer à la société SOGRAMO la somme de 100 000 Francs au titre de - 7- l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile;  Subsidiairernent,      / Constater que le rapport de Messieurs les experts ne permet pas à la Cour de se faire une opinion "en l'état actuel de la connaissance scientifique"; / Ordonner en conséquence un complément d'expertise par un médecin spécialisé en pharmacologie et tendant à recueillir l'opinion: - d'experts spécialisés intervenant notamment dans le cadre des différents comités de travail au sein de l'Agence Française de Sécurité Sanitaire des Produits de Santé (AFSSAPS), -l'opinion officielle de cette institution, - l'opinion du Conseil Supérieur de l'Alimentation Humaine, organisme chargé, au sein des autorités communautaires, de donner un avis sur les conditions de diffusion des compléments alimentaires ainsi que sur les limites de consommation de ceux-ci, - l'opinion d'experts intervenant en son sein, - un avis officiel de l'Académie de Médecine." * La société DISTRIBUTION CASINO (venant aux droits de la société Docteur A...; Avant dire droit au fond: / ordonné une expertise, confiée au Professeur CRISTAU, au Professeur RAUTUREAU et au Docteur X..., lesquels ont reçu pour mission: - d'entendre tous sachants et de recueillir tous renseignements qu'ils estimeront utiles, - de dire si la vitamine C est un produit qui peut être administré en vue de restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques, - d'indiquer les éventuelles propriétés pharmacologiques de la vitamine d telles qu'elles peuvent être établies en l'état actuel de la connaissance scientifique, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion et de la connaissance qu'en ont les consommateurs, - de manière générale, de fournir à la Cour tous éléments propres à déterminer si l'absorption de vitamine C à un dosage au moins égal à 150 mg peut avoir des conséquences sur la santé en général, - en cas de risque, de donner leur avis sur le seuil à partir duquel celui-ci existe; -4- / dit que la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE devrait consigner au Greffe de la Cour la somme de 90 000 Francs à valoir sur les frais de l'expertise, dans les deux mois dudit arrêt; A la suite de cette décision, deux difficultés ont été soulevés, tenant - d'une part, au défaut de consignation par la CHAMBRE SYNDICALE, dans le délai prescrit, de la provision mise à sa charge, l'intéressée sollicitant une répartition de celle-ci entre les différentes parties à la cause - d'autre part, à la récusation par la SOCIETE EUROPEENNE DE DIFFUSION (SED), suivie en cela par d'autres sociétés, du Docteur X...Z... nouvel arrêt du 6 juillet 1999, la Cour a: / donné acte à la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MArNE &amp;amp; LOIRE de ce qu'elle avait finalement consigné la provision mise à sa charge par l'arrêt du 19janvier1999; /relevé de la caducité encourue CASINO FRANCE): "/ Infirmer le jugement du 17 juillet 1997 du Tribunal de Grande Instance D'ANGERS en toutes ses dispositions; / Débouter la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de ses demandes; / Décharger la concluante de toutes condamnations entreprises à son encontre; /Débouter la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE de sa demande d'homologation du rapport d'expertise établi par les Professeurs RAUTUREAU, CRISTAU et le Docteu] X... le 7 juillet 2000; / Dire et juger que la vitamine C, à partir de 150 mg par jour, n'est pas un médicament; Subsidiairement, / Dire que la mesure ordonnée par le jugement du 17 juillet 1997 ne pouvait concerner que la magasin Casino à ANGERS; -8- En toute hypothèse, / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp;- LOIRE-au-paiement-de la somme-de 15000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / La condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel." * La société LRMD (anciennement dénommée L.R. MONOPRIX DISTRIBUTION): "A titre principal / Prononcer la nullité du rapport d'expertise remis à la Cour le 7juillet 2000 par Messieurs les experts X..., CRISTAU et RAUTUREAU au motif qu'il méconnaît le principe du contradictoire des opérations d'expertise; A titre subsidiaire / Dire et juger le rapport d'expertise inexploitable au motif qu'il ne répond pas à la question centrale du litige posée par la Cour; / Dire et juger le rapport d'expertise inexploitable au motif qu'il ne tire pas toutes les conclusions des constatations liées aux modalités d'emploi de la vitamine C, de l'ampleur de sa diffusion et de la la désignation des experts faite par ledit arrêt; / dit que la présente décision serait notifiée à ces derniers; / débouté les appelantes principales et incidentes de leur demande de récusation de Monsieur X...; / rejeté la demande présentée par la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOJRE de sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / ordonné la compensation des dépens, chacune des parties conservant la charge de ceux par elle exposés. Les experts commis ont déposé, le 11juillet 2000, leur rapport à la suite duquel les parties présentent les demandes suivantes * La société SED: "/ Poser à la Cour de Justice, des Communautés européennes les questions suivantes 1. La réglementation française interdisant, par extension de la définition légale du médicament, la libre commercialisation des compléments alimentaires qui, à l'instar du produit incriminé, sont qualifiés de compléments alimentaires dans d'autres pays de l'Union et qui y sont distribués sans restriction, est-elle conforme aux principes des articles 28 et 30 du Traité de l'Union Européenne (ex articles 30 et 36) alors même qu'il n'est jamais rapporté la preuve par les autorités nationales que le produit litigieux présenterait un quelconque risque pour la santé publiqueä -5- 2. La carence de la réglementation française qui: - ne prévoit aucune disposition sur les dosages et les limites de sécurité comme l'impose la Commission; - ne permet pas de distinguer les compléments alimentaires de médicaments et/ou de produits bénéfiques pour la santé; - a pour effet de faire interdire en FRANCE la libre distribution de produits considérés comme compléments alimentaires eu EUROPE à connaissance qu'en ont les consommateurs / Dire et juger le rapport d'expertise inexploitable au motif qu'il ne s'appuie pas sur des données issues d'une méthodologie scientifique rigoureuse; / Dire et juger le rapport d'expertise inexploitable au motif qu'il ne fait pas état de l'ensemble des points de vue scientifique actuels; En conséquence, / Ordonner une mesure d'expertise complémentaire selon les modalités que la Cour voudra bien déterminer; A titre infiniment subsidiaire, / Infirmer en toutes ses dispositions le jugement du Tribunal de Grande Instance d'ANGERS en date du 17juillet 1997; / Débouter la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions; / Dire et juger que la vitamine C d'un dosage de 500 mg à la marque KENKO commercialités par LRMD ne constitue pas un médicament par fonction; / Dire et juger que le monopole des pharmaciens tel qu'il résulte de l'article -9- L.512 du Code de la Santé Publique ne s'applique par la vitamine C d'un dosage de 500 mg à la marque KENKO commercialités par LRMD; En toute hypothèse, / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE à payer à LRMD la somme de 50 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE aux entiers dépens de la présente instance qui seront recouvrés par l'avoué soussigné conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile." * La Société GQURONNIERES DISTRIBUTION: "/ Infirmer de plus fort la décision dont appel; / Voir débouter la l'instar du Produit litigieux mais qualifiés de médicaments en FRANCE; constitue-t-elle ou non une entrave au principe de la libre circulation des marchandises (article 28 du Traité)ä / Ordonner un sursis à statuer dans l'attente de la réponse par la CJCE aux questions préjudicielles ci-dessus; / Ordonner, en tout état de cause, un sursis à statuer dans l'attente de la décision de la CJCE saisie à l'initiative de la Commissions Européenne sur la régularité de la réglementation française en matière de compléments alimentaires; / Rejeter les demandes de la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE; / Récuser expressément Monsieur Gilbert X... désigné à titre d'expert par l'arrêt de la Cour d'Appel d'ANGERS en date du 19janvier 1999; / Dire qu'il sera pourvu à son remplacement par tel expert nutritionniste qu'il plaira à la Cour de commettre; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE à verser à la SED la somme de 30 000 Francs conformément à l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE aux dépens recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile." * La société FI$4AMO (venant aux droits de la société ERIDIS) et la société DUVALDIS (venant aux droits de la société BEILLARD DUVAL): "/ Recevant les SA FINAMO et DUVALDIS, venant respectivement aux droits des sociétés ERIDIS et BEILLARD DU VAL, en leur appel, les y déclarant fondées et y faisant droit; / Leur décerner acte de ce qu'elles s'associent en tant que de besoin à toutes observations et prétentions formulées à la cause par les autres parties contre le Syndicat, en ce qu'elles sont conformes à CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de se moyens, fins et prétentions; / Voir dire et juger que, au regard de la jurisprudence communautaire, comte tenu des propriétés pharmacologiques du produit, en l'état actuel de la connaissance scientifique, comte tenu de l'ampleur et de l'ancienneté de sa diffusion et de la connaissance qu'en ont les consommateurs, compte tenu, en conséquence, de l'absence de risque, la vitamine C, jusqu'à un dosage de 1000 mg à tout le moins, n'est pas un médicament au sens de l'article L.511 du Code de la Santé Publique; / Voir reconventionnellement condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE à verser à la société GOURONNIERES DISTRIBUTION la somme de 80 000 Francs à titre de dommages-intérêts; / Voir condamner la même à verser a la société GOURONNIERES DISTRIBUTION la somme de 60 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / A titre très subsidiaire, avant dire droit, voir ordonner un complément d'expertise et, à cette fin, voir désigner tel expert qu'il plaira à la Cour avec la mission de: - prendre connaissance du rapport de Messieurs X..., CRISTAU et RAUTUREAU, - prendre connaissance des travaux de la Commission Supérieure de l'Alimentation Humaine sur la vitamine C, - compléter en conséquence le rapport de Messieurs X..., CRISTAU et RAUTUREAU, en répondant aux questions posées par la Cour; -10- / Et rejetant toutes prétentions contraires comme irrecevables, en tout cas mal fondées; - Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS aux entiers dépens de première instance et d'appel." * La société KENKO (et Maître BAUDOUIN-LIBERT, agissant ès qualités de commissaire à l'exécution de son plan de redressement judiciaire) "/ Infirmer de plus fort la décision dont appel; / Voir débouter la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de ses moyens, fins et prétentions. / Voir dire et juger que, au regard de la jurisprudence communautaire, compte tenu des propriétés pharmacologiques du produit, en l'état actuel de la connaissance scientifique, compte tenu de l'ampleur et de l'ancienneté de sa diffusion et de la connaissance qu'en ont les consommateurs, comte tenu, en conséquence, de l'absence de risque, la vitamine C, jusqu'à un dosage de i 000 mg à tout le moins, n'est pas un médicament au sens de l'article L.511 du Code de la Santé Publique; / Voir reconventionnellement condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DU MAINE &amp;amp; LOIRE à verser à Maître BAUDOIN-LIBERT, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société KENKO, la somme de 150 00 Francs à titre de dommages-intérêts; / Voir condamner la même à verser à Maître BAUDQIN-LIBERT, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société KENKO, la somme de 60 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / A titre très subsidiaire, avant dire droit, voir ordonner un complément d'expertise et, à cette fin, voir désigner tel expert qu'il plaira à la Cour avec la mission de: .. Prendre connaissance du rapport de Messieurs X..., CRISTAU et RAUTUREAU, &amp;lt;. Prendre connaissance des travaux de la Commission Supérieure de l'Alimentation Humaine sur la vitamine C, .. Compléter en conséquence le rapport de Messieurs X..., CRIS TAU et RAUTUREAU, en répondant aux questions posées par la Cour; / Et rejetant toutes prétentions contraires comme irrecevables, en tout cas mal fondées; / Condamner la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS en tous les dépens de première instance et d'appel." -11-. La CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE conclut de son côté comme suit: "Vu l'arrêt du 19janvier 1999- Vu le rapport d'expertise judiciaire établi le 7 juillet 2000, / Homologuer le rapport d'expertise judiciaire établi par les Professeurs RAUTUREAU, CRISTAU et le Docteur X... le 7juillet 2000; / Dire et juger que la vitamine C à partir de 150 mg par jour est un médicament par fonction au sens de l'article L.5 il du Code de la Santé Publique et de la directive 65/65 du 26janvier1965; / Confirmer le jugement du Tribunal de Grande Instance d'ANGERS en date du 17 juillet 1997 en toutes les dispositions; / Déclarer irrecevables les exceptions de procédure relatives aux questions préjudicielles et aux demandes de sursis à statuer; / Déclarer irrecevable la demande de récusation de Monsieur X... formée par la SED; / Rejeter la demande de nullité de l'expertise judiciaire; / Rejeter la demande de complément d'expertise formée par les appelants; / Déclarer irrecevables et mal fondées les demandes nouvelles formées pour la première fois en cause d'appel par la sociétés ERIDIS, BELLIARD et DUVAL; / Débouter les sociétés appelantes de leurs demandes de dommages-intérêts au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; / Débouter la société CASINO FRANCE de sa demande tendant à limiter l'exécution du jugement du Tribunal de Grande Instance du 17juillet 1997; / Débouter la société SED de sa demande de sondage IFOP; / Dire et juger que le monopole des pharmaciens conféré par l'article L.5 12 du Code de la Santé Publique n'est pas contraire à l'article 30 du Traité de Rome; / Faire droit à l'appel incident formé par la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE; / Condamner in solidum les sociétés CASINO FRANCE, BELLIARD-DUVAL,ERIDIS, SOGRAMO FRANCE, EUROPEENNE DE DIFFUSION, GOURONNIERES DISTRIBUTION, KENKO, LR MONOPRIX DISTRIBUTION et TIMAEL à payer à la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE la somme de 80 000 Francs à titre de dommages-intérêts, de 50 000 Francs pour frais irrépétibles de première instance et 50 000 Francs pour frais irrépétibles en appel / Condamner in solidum les appelants aux dépens." La société TIMAEL reste défaillante. Vu les dernières conclusions des parties, en dates respectivement des 28 juin 2001, lljuin200l,29juin200l,22mars200l,26avril200l,3mai200l,5juin200l,Vu les dernières conclusions des parties, en dates respectivement des 28 juin 2001, lljuin200l,29juin200l,22mars200l,26avril200l,3mai200l,5juin200l, 18juin 2001 Vu l'ordonnance de clôture en date du 19juillet 2001. MOTIFS Il sera liminairement pris acte des évolutions tenant au changement de dénomination de certaines parties et à l'intervention de Maître BAUDOIN LIBERT aux côtés de la société KENKO, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cette dernière. Il sera également observé que les sociétés CARREFOUR GRAND MAINE et CARREFOUR SAINT SERGE, qui défendaient de concert avec la société SOGRAMO, n'apparaissent plus sur les conclusions de cette dernière après expertise. Sur la régularité des opérations d'expertise La demande de récusation du Docteur X..., présentée par la société S.E.D. et déjà singulière à ce stade de la procédure, a déjà été rejetée par l'arrêt du 19janvier 1999. Il est globalement fait grief aux trois experts judiciaires, commis par l'arrêt du 19 janvier 1999, de ne pas avoir respecté le principe du contradictoire en refusant de communiquer aux parties ce qui constituait la base de leurs travaux, en citant dans leur rapport des pièces et informations auxquelles elles n'ont jamais pu avoir accès, en ne répondant pas à certaines de leurs observations. Le Professeur CRJSTAU, le Professeur RAUTUREAU et le Docteur X... ont procédé à leurs opérations dans des conditions manifestement difficiles que l'enjeu, même important du litige, ne justifiait pas. La lecture du dossier d'expertise démontre qu'ils ont établi un pré-rapport de 52 pages, auquel ils ont annexé sur 13 pages des références bibliographiques ; qu'ils ont alors invité les parties à émettre leurs observations, ce qu'elles n'ont pas manqué de faire ; que leur rapport final contient de nouvelles indications de bibliographie ainsi qu'une réponse, regroupée par chapitres sur neuf pages, aux dires formulés tant avant qu'après l'envoi du pré-rapport et notamment aux critiques émises sur leur façon de procéder. -13- Ces réponses sont pertinentes, étant rappelé: - que leurs auteurs ont admis certains manques ou erreurs dans leur répertoire de bibliographie de pré-rapport mais qu'ils les ont rectifiés ensuite; - qu'ils ont renoncé, "afin d'éviter toute discussion", à faire état de certains renseignements confidentiels, dont ils considéraient au demeurant qu'ils n'avaient pas d'intérêt majeur; - que le principe du contradictoire ne va pas jusqu'à imposer aux experts de citer leurs sources de connaissance issues de leurs études universitaires ou de leur pratique professionnelle, à aller au-delà de la communication de références bibliographiques, à leur interdire de procéder entre eux, commis collégialement, à des réunions de travail, de procéder à des investigations purement scientifiques ou de recueillir des informations orales auprès de sachants ou sapiteurs hors la présence des parties, leur seule obligation étant d'ouvrir la discussion en citant leurs sources, -ce qui a été fait- sur les résultats auxquels ils sont parvenus; - qu'il appartenait aux parties, si elles estimaient insuffisant le délai à elles imparti pour émettre leurs observations sur le pré-rapport, de s] en ouvrir auprès des experts et au besoin du magistrat chargé de suivre les opérations (d'autant qu'il y eu nouvelle réunion après le pré-rapport). D'éventuelles carences dans les investigations ou des erreurs dans les appréciations relèvent de l'examen au fond ci-après. Sur le fond Eu égard à la nature du litige, récurrent depuis plusieurs années, les experts ont entendu "repartir à zéro", ce qu'ils ont fait comme en témoigne l'ampleur de leurs investigations, lesquelles étaient également nécessitées par l'un des chefs de leur mission tenant à la détermination de l'état actuel de la connaissance scientifique. Au terme de leurs opérations, ils ont conclu comme suit "Après avoir entendu les parties et procédé à l'étude approfondie de la littérature scientifique ancienne et récente et des documents médicaux à disposition des praticiens concernant ce sujet, il apparaît que 1 La vitamine C est assurément un produit qui peut être administré en vue de restaurer, corriger ou modifier les fonctions organiques. 2 L'activité pharmacologique de la vitamine C dans l'organisme est multiple. Elle se traduit dans la pratique par le traitement du scorbut et de nombreuses carences en acide ascorbique soit a minima dans une population à risque, soit dans le cadre de syndromes pluricarentiels. Elle est aussi utilisée dans le traitement de la fatigue, du rhume, de la cataracte et de quelques affections rares telles que l'hyperphénylalaninémie et l'hypertyrosinémie congénitale. -14- 3) Jusqu'à une dose journalière de i gramme, les conséquences sur la santé d'une population normale sont pratiquement nulles. Il existe toutefois une population à risque chez laquelle des incidents ou accidents parfois graves (cf hémolyse et interférences surtout avec apports prolongés. En fonction du principe de précaution, il est impossible de définir un seuil à partir duquel ce risque existe car il peut s'agit d'apport cumulatif, soit quotidien, soit à long terme, la pharmacovigilance n'apporte aucun élément en ce sens. Ces incidents ou accidents imposent que des précautions d'usage soient mentionnées sur le mode de présentation (boîtes, flacons, sachets), ainsi que des contre-indications, d'autant plus que la connaissance qu'en ont les consommateurs est celle d'un simple produit de confort." Dans leur réponse aux dires, ils ont exposé qu'aux termes des trois chapitres de leur mission, "le problème n'est pas de savoir si la vitamine C est un médicament, un aliment, un nutriment, un complément alimentaire, un alicament ou autre" ; qu'il sont alors décidé, pour éviter toute contestation sur ce point, de ne pas discuter du problème et de toutes questions posées sur les relations de cette vitamine avec l'alimentation et de prendre en revanche position sur les conséquences de l'absorption du produit sur la santé et notamment sur sa disponibilité en dehors du contrôle des  pharmaciens, en rappelant qu'ils émettaient certaines réserves sur l'innocuité du produit lorsqu'il est absorbé de façon chronique et sans retenue, de sorte que c'est en cela que la connaissance restrictive qu'en ont les consommateurs doit être souligné&amp;amp; Renvoi étant fait à la lecture de l'arrêt avant dire droit du 19 janvier 1999 sur le rappel des données juridiques, le litige se présente en effet dans des conditions d'extrême ambigu'té, à commencer par la qualification de la vitamine C au regard des définitions légales ou réglementaires du "médicament" et du "complément alimentaire" et de leur confrontation à l'interprétation donnée par la CJCE à l'expression par elle employée de "restaurer, corriger ou modifier les fonctions organiques" qui doit comprendre toutes les "substances" terme aussi général que "produit" par ailleurs employé pouvant avoir un effet sur le fonctionnement proprement dit de l'organisme et pouvant avoir des conséquences sur la santé en général ce qui vaut pour nombre de produits en vente libre. La Chambre Syndicale des Pharmaciens conteste d'ailleurs la libre distribution, non pas de toute "vitamine C" mais de celle dosée  à un certain taux, de sorte que comme il a déjà été relevé dans l'arrêt du 19janvier 1999, la question centrale est celle de déterminer le seuil à partir duquel l'absorption de cette vitamine peut avoir des conséquences sur la santé en général. Le critère décisif est alors celui du risque réel pour la santé publique du produit en cause, compte tenu de sa nature et de la connaissance que peut en avoir le consommateur et induit de sa libre disposition. Ceci est confirmé notamment par l'arrêt VAN BEN7NEKOM rendu par la CJCE (tel que rappelé dans ses dispositions essentielles par l'arrêt avant dire droit du 19janvier 1999) et afférent précisément à la question des vitamines ou substances vitaminées. En l'espèce, les experts ont donc conclu que jusqu'à une dose journalière de 1 gramme, les conséquences sur la santé d'une population normale sont pratiquement nulles et qu'il était impossible de définir le seuil à partir duquel un risque existait pour une population sensible. -15- Cette estimation d'un dosage quotidien de i 000 mg rejoint celles tant du Docteur B... (dont le rapport était de ceux vantés par la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS) que du Conseil Supérieur d'Hygiène Publique de FRANCE à la suite du rapport BERNIER - Les restrictions émises pour une population marginale valent comme pour bon nombre d'autres produits en vente libre, communément considérés comme "de confort" et dont la consommation peut présenter des risques pour certains sujets. Se référant à un principe de précaution qui n'est pas un principe juridique, les experts préconisent des modalités de présentation et d'utilisation, mais ceci relève du devoir d'information de tout fabricant ou distributeur de produit, quelqu'il soit, et n'est pas au débat, étant surabondamment relevé qu'il est permis de s'interroger sur la compétence du juge à suppléer à un défaut de vigilance ou de réglementation des autorités ad hoc. Le jugement déféré sera par suite infirmé dans les termes du dispositif ci-après sans qu'il y ait lieu ni à référence à des jurisprudences antérieures (du fait de l'état actuel de la connaissance scientiflqu4 ni à nouvelle expertise ou question préjudicielle préalables, telles que sollicitées par des intimés, qui font des critiques inutilement et singulièrement agressives à l'égard du rapport déposé. La nature particulière du litige conduit à écarter toute application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et allocation de dommages intérêts. Succombante, la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS sera condamnée aux dépens et frais d'expertise. Z... CES MOTIFS STATUANT publiquement et par arrêt réputé contradictoire, VU les arrêts des 19janvier 1999 et 6juillet 1999 et les éléments subséquents, CONSTATE le changement de dénominations sociales de certains appelants, tel qu'indiqué en tête du présent arrêt; CONSTATE l'intervention à la cause de Maître BAUDOIN LIBERT, aux côtés de la société KENKO, et ce, ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de cette dernière; INFIRME le jugement déféré; DEBOUTE la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MAINE &amp;amp; LOIRE de l'ensemble de ses demandes; -16- CONSTATE qu'en l'état des données actuelles, la vitamine C ne peut être considérée comme un médicament au sens de la jurisprudence européenne, en deça d'une consommation quotidienne de i 000 mg; DEBOUTE les intimés de toute demande plus ample ou contraire;  CONDAMNE la CHAMBRE SYNDICALE DES PHARMACIENS DE MArNE &amp;amp; LOIRE aux dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais d'expertise, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT M.L. ROBERT S. CHAUVEL     PROCEDURE CIVILE  Doit être rejetée la demande en nullité du rapport d expertise pour non respect du principe du contradictoire caractérisé par le refus de communication aux parties de ce qui constituait la base de leurs travaux, la citation dans le rapport des pièces et informations auxquelles les parties n' ont jamais pu avoir accès, la non réponse à certaines de leurs observations dès lors que les experts ont admis certains manques ou erreurs dans leur répertoire de bibliographie de pré-rapport qu' ils ont rectifié ensuite, qu' ils ont renoncé à faire état de certains documents confidentiels "afin d' éviter toute discussion", que le principe du contradictoire ne va pas jusqu'à imposer aux experts de citer leurs sources de connaissance issues de leurs études universitaires ou de leur pratique professionnelle, à aller au-delà de la communication de références bibliographiques, à leur interdire de procéder entre eux, commis collégialement, à des réunions de travail, de procéder à des investigations purement scientifiques ou de recueillir des informations orales auprès de sachants ou sapiteurs hors la présence des parties, leur seule obligation étant d' ouvrir la discussion en citant leurs sources -ce qui a été fait-sur les résultats auxquels ils sont parvenus, qu' il appartenait aux parties, si elles estimaient insuffisant le délai à elles imparti pour émettre leurs observations sur le pré-rapport, de s' en ouvrir auprès des experts et au besoin du magistrat chargé de suivre les opérations. En effet, les experts ont procédé à leurs opérations dans des conditions manifestement difficiles que l 'enjeu du litige ne justifiait pas, ils ont établi un pré-rapport de 52 pages, auquel ils ont annexé sur 13 pages des références bibliographiques, sur lequel ils ont invité les parties à émettre leurs observations, ce qu elles n' ont pas manqué de faire; leur rapport final contient de nouvelles indications de bibliographie ainsi qu'une réponse, regroupée par chapitres sur neuf pages, aux  dires formulés tant avant qu après l' envoi du pré-rapport et notamment aux critiques émises sur leur façon de procéder. PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacien - Spécialités pharmaceutiques - Médicament - Définition - Interdiction de libre distribution (non) - Médicament par fonction (oui) -Vitamine C - Usages différents - Conséquences sur la santé - Population à risque - Seuil (détermination)-Devoir d'information - Produit "de confort"-Monopole des Pharmaciens (non) Doit être accueillie la demande en infirmation d' un jugement selon lequel la Vitamine C constitue un médicament par fonction au sens de l' article L 511-1 du Code de la Santé Publique à partir d un dosage de 150 mg et plus, et qui en déduit que le monopole des pharmaciens s' appliquait aux vitamines C 150 et plus, rendant interdite leur proposition à la vente par des sociétés de grande distribution dès lors qu' après expertise, il s 'est avéré qu' en l'état des données actuelles, la Vitamine C ne peut être considérée comme un médicament au sens de la jurisprudence européenne, en deçà d 'une consommation quotidienne de 1000 mg. En effet, si la Vitamine C est assurément un produit qui peut être administré en vue de restaurer, corriger ou modifier les fonctions organiques, son activité pharmacologique dans l 'organisme est multiple. De plus, jusqu 'à une dose journalière de 1 gramme, les conséquences sur la santé d une population normale sont pratiquement nulles, exception faîte d' une population à risque pour laquelle il est impossible de définir un seuil à partir duquel ce risque existe, la pharmacovigilance n' apportant aucun élément en ce sens. Cette restriction fait préconiser des modalités de présentation et d' utilisation, relevant du devoir d' information de tout fabricant ou distributeur de produit, quelqu' il soit, à propos duquel il est permis de s' interroger quant à la compétence du juge à suppléer à un défaut de vigilance ou de réglementation des activités ad hoc, mais  sans que cette restriction soit considérée comme différente de celle qui vaut aussi pour bon nombre de produits en vente libre, communément considérés comme "de confort", et dont la consommation peut présenter des risques pour certains sujets.
DU 12 Septembre 2001 ----------------------------- KL Pierre Y... C/ Jacques B...C... N : 99/01333 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du douze Septembre deux mille un, par Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, assisté de Monique FOUYSSAC Greffier LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Pierre Y... né le 03 Mars 1953 à AUCH (32000)Demeurant ... représenté par Me Jacques VIMONT avoué à la Cour assisté de Me Pierre Z... avocat au barreau de PAU APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 27 Novembre 1996 D'une part, ET : Monsieur Jacques B... né le 13 novembre 1936 Marseille (13) Demeurant 32550 BOUCAGNERES représenté par Me TANDONNET avoué à la Cour assisté de la SCP MOULETTE - SAINT YGNAN - VAN HOVE avocats au barreau d'AUCH INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Juin 2001, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Monsieur X... et Madame LATRABE, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Statuant sur l'appel jugé recevable par ordonnance du conseiller de la mise en état du 2 mai 2002 , interjeté par Monsieur Pierre Y... d'un jugement en date du 27 novembre 1996 par lequel le tribunal de grande instance d'Auch l'a condamné à payer à Monsieur Jacques B... la somme de 66.532,99 francs et celle de 3.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile; Attendu que les faits de la cause ont été exactement relatés par les premiers juges en des énonciations auxquelles la cour se réfère expressément et qu'il suffit de rappeler que par acte sous-seing privé du 22 juin 1990, la SARL FLEURANCE-BOISSONS a consenti à la SARL LA COMÉDIE un prêt d'un montant en principal de 200.000 francs remboursable en 48 mensualités de 5.075,03 francs chacune ; qu'aux termes de ce contrat, Madame B..., Monsieur Y... et Monsieur A... se sont portés cautions solidaires de la société LA COMÉDIE pour le paiement de ce prêt ; que par jugement du 20 septembre 1991 une procédure de redressement judiciaire a été ouverte à l'égard de cette société et que la société FLEURANCE BOISSONS a régulièrement produit sa créance pour la somme de 160.951,86 francs ; que par jugement du 15 février 1995, le Tribunal de grande instance d'AUCH a condamné solidairement les trois cautions à payer à la société créancière cette somme de 160.951 F, outre intérêts au taux contractuel de 10,5 pour cent mais aussi celle de 8.047,59 francs avec intérêts au taux légal à compter du jour du jugement et la somme de 5.000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; que Monsieur Jacques B..., qui a réglé l'intégralité de cette créance pour éviter des poursuites à l'encontre de son épouse, s'est alors retourné contre Monsieur Pierre Y... pour avoir paiement de la somme en principal de 66.532,99 francs . Attendu que l'appelant fait grief au premier juge d'avoir fait droit à ce recours alors pourtant que l'assignation introductive d'instance du 2 juillet 1996 était nulle ; qu'en effet l'huissier chargé de lui remettre l'exploit avait manqué à toutes ses obligations en signifiant l'acte à une adresse où il ne résidait plus ; qu'il avait déposé l'acte en mairie après s'être contenté de relever que son nom figurait sur la boîte aux lettres mais que ces investigations étaient manifestement insuffisantes ; qu'il avait déménagé à Cannes en 1995 et que de simples recherches auprès de son employeur auraient permis de le localiser, étant observé que l'intimé ne pouvait ignorer le nom de son employeur à savoir la société Dior ; qu'au demeurant le 28 septembre 1995 le Crédit de l'Est avait su lui adresser une lettre de mise en demeure à Cannes ; qu'en réalité Monsieur B... avait volontairement caché son adresse à l'huissier afin d'éviter qu'il puisse faire valoir ses moyens de défense ; que ce comportement lui avait donc causé grief ; qu'il demande en conséquence à la Cour d'annuler l'acte introductif d'instance, de prononcer la nullité du jugement dont appel, de débouter la partie adverse de toutes ses demandes et de la condamner au paiement de la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ou, subsidiairement, au cas où la nullité ne serait pas prononcée, de renvoyer les parties à conclure au fond ; Attendu que Monsieur Jacques B... intimé, conclut au contraire à la confirmation pure et simple de la décision dont appel, sauf à ajouter que les intérêts au taux légal seront dus à compter du 2 juillet 1996, et à la condamnation de l'appelant au paiement de la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 susvisé du nouveau Code de procédure civile ; qu'il fait valoir pour l'essentiel - sur la nullité de l'assignation, que le nom de Monsieur Pierre Y... figurait bien sur la boîte aux lettres et que par conséquent l'huissier instrumentaire a fait une rigoureuse application de l'article 656 du nouveau Code de procédure civile en délivrant l'acte à la seule adresse connue de l'intimé, après s'être assuré du domicile du destinataire ; qu'il était en ce qui le concerne dans l'ignorance de la nouvelle adresse de l'appelant et que l'huissier n'avait aucune raison d'effectuer des recherches auprès de l'employeur de ce dernier ; - sur le fond, qu'il a payé l'intégralité de la créance de la SARL FLEURANCE BOISSONS et qu'il est subrogé dans ses droits en application de l'article 1251 du Code civil ; qu'il est donc fondé à demander à Monsieur Y... le tiers de la dette, l'autre caution, Monsieur A... ayant accepté de régler cette somme de 66.532,99 francs aux termes d'un protocole du 15 avril 1995 ; SUR QUOI Attendu qu'il est certes acquis aux débats que Monsieur Y... est locataire d'un appartement à Cannes depuis le 1er avril 1995 et qu'il payait des factures de téléphone à cette adresse à la date de l'assignation mais qu'il n'est pas pour autant démontré qu'il avait effectivement quitté son précédent domicile à cette date ni que Monsieur B... connaissait cette nouvelle adresse lorsqu'il a mandaté l'huissier ; que ce dernier lorsqu'il s'est transporté sur les lieux ( LE GRAND PAVOIS, Immeuble Cyclamens, Avenue du Bourg 83700 AGAY ) a vérifié que le nom du défendeur figurait sur la boîte aux lettres et que cette seule vérification l'autorisait à délivrer l'acte en mairie après avoir constaté qu'il n'était pas présent à son domicile ; qu'il n'avait pas à effectuer d'autres vérifications ou d'autres recherches, spécialement auprès de l'employeur du destinataire, dés lors qu'il constatait que ce dernier avait son nom sur la boîte aux lettres et que par conséquent il était bien domicilié à l'adresse indiquée par son mandant ; que pour le surplus les dispositions de l'article 656 du Nouveau code de procédure civile ont été rigoureusement respectées de telle sorte que la nullité n'est pas encourue ; Attendu qu'en cas d'appel non limité et lorsque l'appelant n'a conclu qu'à la nullité du jugement, la cour d'appel, si elle écarte cette nullité, ne peut statuer au fond qu'après que les parties aient été mises en mesure de conclure sur le fond ; qu'il convient par conséquent d'inviter Monsieur Y... à conclure sur le fond et, à cet effet, de révoquer l'ordonnance de clôture et de renvoyer l'affaire à la mise en état ; Attendu que les dépens seront réservés jusqu'en fin de cause ; PAR CES MOTIFS La cour, En la forme, reçoit l'appel jugé régulier, Mais au fond, le rejette, Dit n'y avoir lieu à nullité de l'assignation introductive d'instance et par voie de conséquence du jugement dont appel, Et avant de statuer plus amplement, Invite Monsieur Y... à conclure sur le fond, Et à cet effet, Révoque l'ordonnance de clôture, Renvoie l'affaire à la conférence de mise en état du 23 octobre 2001 ; Réserve les dépens . Le président et le greffier ont signé la minute de l'arrêt. LE GREFFIER LE PRESIDENT M. FOUYSSAC M.LEBREUIL     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Mairie - Validité - Conditions  L'huissier de justice n'a pas à effectuer d'autres vérifications ou recherches, spécialement auprès de l'employeur du destinataire, dès lors qu'il constate que ce dernier a son nom sur la boîte aux lettres et que, par conséquent, il est bien domicilié à l'adresse indiquée par son mandant. La seule vérification que le nom du destinataire figure sur la boîte aux lettres l'autorise à délivrer l'acte en mairie après avoir constaté qu'il n'est pas présent à son domicile
COUR D'APPEL DE PARIS 8è chambre, section B ARRET DU 18 OCTOBRE 2001 (N , 6 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/03363 2001/03394 Décision dont appel : Jugement rendu le 20/04/2000 par le JUGE DE L'EXECUTION DU TGI de PARIS. RG n : 2000/80611 (Juge : M. X...) Date ordonnance de clôture : 6 Septembre 2001 Nature de la décision : contradictoire. Décision : INFIRMATION PARTIELLE. APPELANT : Monsieur Y...Z... né le 28 juin 1924 à SAINT PERE EN RETZ, de nationalité française, retraité, demeurant 49 rue Pajol 75018 PARIS représenté par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assisté de Maître Christian LEFEVRE, avocat au barreau de CRETEIL, PC 385, APPELANTE : Madame COROLLER A... épouse Y... née le 2 décembre 1924 à PARIS 13ème, de nationalité française, retraitée, demeurant 49 rue Pajol 75018 PARIS représentée par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assistée de Maître Christian LEFEVRE, avocat du barreau de CRETEIL, PC 385, INTIME : SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES 49 RUE PAJOL 75018 PARIS representé par son syndic la SARL RCR COPRO ayant son siège 76 avenue d'Italie 75013 PARIS représenté par Maître MELUN, avoué assisté de Maître Laurence COHEN, avocat plaidant pour la SCP COHEN SABBAN LE BOUCHER, P 54. COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats : Madame B..., Magistrat chargé du rapport a entendu les avocats en leur plaidoirie, ceux-ci ne s'y étant pas opposés. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré : Président : Monsieur ANQUETIL, Conseillers : Madame B... et Madame C.... DEBATS : A l'audience publique du 14 septembre 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame D.... ARRET : contradictoire. Prononcé publiquement par Monsieur ANQUETIL, Président qui a signé la minute avec Madame D..., Greffier. PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par ordonnance de référé du 8 mars 1999, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Paris a enjoint à Monsieur et Madame Z...Y... de se conformer à la sommation qui leur a été délivrée le 11 janvier 1999 par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème afin de laisser l'entreprise mandatée par la copropriété effectuer dans la couleur bordeaux la peinture de leur porte palière, sous astreinte provisoire de 200 francs par jour de retard, pendant un mois. Un arrêt de la Cour d'Appel de PARIS en date du 23 juin 1999 a confirmé cette décision. Un jugement du juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de Paris, en date du 22 novembre 1999 a assorti cette obligation d'une nouvelle astreinte de 1.000 francs par jour de retard passé le délai de 15 jours à compter de la notification de la décision, laquelle est intervenue le 6 décembre 1999. Par jugement du 4 janvier 2000, le juge de l'exécution a liquidé l'astreinte prévue par l' ordonnance de référé du 8 mars 1999 à la somme de 6.000 francs Monsieur et Madame Z...Y... sont appelants d'un jugement, en date du 20 avril 2000, par lequel le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance de PARIS a : - condamné Monsieur et Madame Z...Y... à payer au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème la somme de 30.000 francs au titre de la liquidation de l'astreinte ordonnée par le jugement du 22 novembre 1999, - assorti l'obligation faite à Monsieur et Madame Z...Y... d'une astreinte définitive de 1.000 francs par jour de retard pendant une période de 2 mois passé un délai de quinze jours à compter de la signification par huissier du présent jugement, - déclaré irrecevables les demandes reconventionnelles formées par Monsieur et Madame Z...Y... Par dernières conclusions du 6 septembre 2001, ils demandent de constater que l'affaire a été rétablie le 21 février 2001 par les appelants par des conclusions et que les conclusions de l'intimé n'ont pas été déposées antérieurement à celle des appelants, de dire le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème mal fondé en ses moyens de nullité et d'irrecevabilité, d'infirmer le jugement en constatant que le syndic ne justifie d'aucune habilitation et que la demande est irrecevable, subsidiairement demandent de constater qu'ils ne peuvent exécuter l'injonction du juge, de dire qu'il n'y a pas lieu de liquider l'astreinte, très subsidiairement de la réduire à une valeur symbolique. Ils sollicitent l'allocation d'une somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par dernières conclusions du 4 septembre 2001, le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème demande de déclarer nulles les conclusions déposées par Monsieur et Madame Z...Y... le 21 février 2001 mais signifiées le 22 février 2001, de juger l'affaire au vu des seules conclusions de première instance, de confirmer le jugement, subsidiairement de liquider l'astreinte de 1.000 francs par jour de retard à la somme de 588.000 francs pour la période du 21 décembre 1999 au 31 juillet 2001, de fixer une astreinte définitive de 5.000 francs par jour de retard pendant un mois. Ils sollicitent l'allocation d'une somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE, LA COUR : Considérant qu'aux termes de l'article 915 du nouveau code de procédure civile, après radiation, l'affaire est rétablie soit sur justification du dépôt des conclusions de l'appelant, soit sur l'initiative de l'intimé qui peut demander que la clôture soit ordonnée et l'affaire renvoyée à l'audience pour être jugée au vu des conclusions de première instance ; que la radiation ayant été ordonnée par la Cour, en application de l'article 381 du nouveau code de procédure civile, pour un défaut de diligences des appelants, l'affaire ne peut être rétablie que par le dépôt de conclusions avertissant la juridiction de la volonté de reprendre l'instance ; qu'en conséquence seul le dépôt importe pour le rétablissement ; qu'il est nécessaire que ces conclusions soient signifiées à la partie adverse, mais que ce n'est pas une condition mise au rétablissement de l'affaire ; que les conclusions de Monsieur et Madame Z...Y..., déposées le 21 février 2001, ont été signifiées au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème le lendemain, le 22 février 2001 ; que les conclusions déposées le même jour par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème, qui n'avait pas conclu auparavant, ne peuvent avoir pour effet de rendre celles de Monsieur et Madame Z...Y... irrecevables, d'autant que le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème conclut simplement au fond, sans demander le prononcé de la clôture et le renvoi de l'affaire à l'audience, pour être jugée au vu des conclusions de première instance ; que la demande de nullité de ces conclusions doit être rejetée ; Considérant que Monsieur et Madame Z...Y... ont soulevé le défaut d'habilitation du syndic pour agir au nom du Syndicat des copropriétaires en concluant à l'irrecevabilité de la demande ; qu'il ne s'agit pas d'une fin de non-recevoir mais d'une irrégularité de fond qui vicie l'assignation introductive de l'instance intentée ; qu'il convient de requalifier le moyen en ce sens ; que cette irrégularité de fond, qui peut être soulevée en tout état de cause, peut cependant être couverte par une habilitation postérieure ; que cette habilitation est nécessaire aussi bien pour l'instance en fixation de l'astreinte que pour la liquidation de celle-ci ; que le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème n'a pas saisi le juge des référés pour ces demandes, mais le juge de l'exécution et ne peut de ce fait soutenir qu'il serait dispensé de cette habilitation ; qu'il expose que cette habilitation a été donnée au syndic par l' assemblée générale des copropriétaires du 28 mars 2001 ; que dans sa 3ème résolution cette assemblée a décidé "la poursuite de la procédure (contre Monsieur et Madame Z...Y...) pour le paiement des astreintes et exécution des décisions rendues ainsi que le paiement des charges" ; que la poursuite de ces procédures par le Syndicat des copropriétaires ne peut se faire que par la représentation par le syndic ; que ces termes valent donc comme habilitation du syndic à agir en justice ; que l'assignation du Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème n'est pas entachée de nullité ; Considérant que le montant de l'astreinte provisoire, qui est indépendante des dommages-intérêts et du préjudice subi, est liquidé en tenant compte du comportement de celui à qui l'injonction a été adressée et des difficultés qu'il a rencontrées pour l'exécuter ; que l'astreinte peut être supprimée en tout ou partie s'il est établi que l'inexécution ou le retard dans l'exécution de l'injonction du juge provient, en tout ou partie, d'une cause étrangère ; qu'il incombe à celui qui se prétend libéré d'une obligation de prouver qu'il l'a exécutée ; Considérant que Monsieur et Madame Z...Y... prétendent que l'obligation mise à leur charge de laisser peindre leur porte ne peut plus être exécutée alors que l'entreprise a quitté le chantier depuis des mois ; que cette impossibilité, très temporaire et très relative, qui peut être facilement surmontée, ne saurait être considérée comme une cause étrang re qui rendrait injustifiée la liquidation de l'astreinte ; qu'ils exposent avoir adressé le 10 juillet 2001 à la présidente du Conseil syndical une lettre par laquelle ils acceptaient "de faire leur porte palière à la couleur des autres", sans pour autant renoncer à l'instance en cours ; que l'astreinte fixée a ainsi atteint son but et mis fin à la résistance de Monsieur et Madame Z...Y... ; qu'il convient en conséquence de liquider l'astreinte provisoire à la somme de 30.000 francs ; qu'il n'y a pas lieu de fixer une nouvelle astreinte, surtout définitive à la charge de Monsieur et Madame Y... . Considérant que le jugement entrepris doit être infirmé en ce qu'il a fixé une asrtreinte définitive, et confirmé pour le surplus ; Considérant que l'équité commande de rembourser le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème des frais qu'il a dû exposer pour cette procédure à concurrence de la somme forfaitaire de 1.220 euros (8.002,68 francs) en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : Rejette la demande de nullité des conclusions déposées le 21 février 2001 par Monsieur et Madame Z...Y..., ainsi que la demande de nullité de l'assignation délivrée par le Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème, Infirme le jugement entrepris en ce qu'il a fixé une asrteinte définitive, Le confirme pour le surplus, Et statuant à nouveau, Dit n'y avoir lieu à fixer une astreinte définitive, Y ajoutant, Condamne Monsieur et Madame Z...Y... à payer au Syndicat des copropriétaires du 49 rue Pajol à Paris 18ème une somme forfaitaire de 1.220 euros (8.002,68 francs) en remboursement de frais au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur et Madame Z...Y... aux dépens de première instance et d'appel dont le montant pourra être recouvré par Maître MELUN, avoué, selon les modalités de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier, Le Président,     PROCEDURE CIVILE  Les termes de la troisième résolution adoptée par l'assemblée générale des copropriétaires, annonçant "la poursuite de la procédure pour le paiement des astreintes et exécution des décisions rendues ainsi que pour le paiement des charges", valent comme habilitation du syndic à agir en justice, la poursuite de ces procédures ne pouvant se faire que par la représentation par le syndic.
TROISIÈME CHAMBRE CIVILE Section B ML/CF RG N 3B 200104119 Minute N 3M01/937 Copies exécutoires délivrées à : Maître CAHN et Ass. Maître HEICHELBECH et Ass. Le Le Greffier république française au nom du peuple français COUR D'APPEL DE COLMAR ARRÊT DU 28/11/2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES X... AVEC L'ACCORD DES AVOCATS : M. Y... et M. LAURAIN, Conseillers, Magistrats-Rapporteurs LORS DU DÉLIBÉRÉ : M. LEIBER, Président de la 3ème Chambre Civile, Section B M. Y... et M. LAURAIN, Conseillers, qui en ont délibéré sur rapport des Magistrats-Rapporteurs Greffier présent aux débats et au prononcé : M. DOLLÉ X... à l'audience publique du 26/09/2001 ARRÊT CONTRADICTOIRE du 28/11/2001 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : 502-19 Demande en paiement du prix ou tendant à faire sanctionner le non-paiement du prix DÉFÉRÉ APPELANTE : SA DROMSON ayant son siège social 9, rue du Marais Vert 67000 STRASBOURG représentée par ses dirigeants légaux représentée par Maître CAHN et Ass., Avocats à la Cour INTIME : Monsieur Z...A...... par Maître HEICHELBECH et Ass., Avocats à la Cour INTERVENANTE FORCÉE : Maître Evelyne GALL-HENG, mandataire judiciaire demeurant Parc d'Activité d'Eckbolsheim, 5, rue des Frères Lumières 67087 STRASBOURG CEDEX 2 représentée par Maître HEICHELBECH et Ass., Avocats à la Cour Saisi par Monsieur A...Z... d'une demande en liquidation d'astreinte dirigée contre la SA DROMSON, par jugement en date du 9 juin 1999, le juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de Strasbourg a : - déclaré recevable cette demande en ce que le liquidateur de Monsieur Z..., placé en liquidation judiciaire, Maître GALL-HENG, était intervenu en cours de procédure et avait, de ce fait, régularisé la procédure, - liquidé l'astreinte prononcée par la cour d'appel de Colmar pour la période du 1er février 1996 au 4 mars 1996 à 33 000 francs, - condamné la SA DROMSON à lui verser la somme de 3 000 francs sur le fondement de l'article 700 du NCPC et à supporter les dépens. Par acte enregistré au greffe de la cour le 25 juin 1999, la SA DROMSON a interjeté appel de ce jugement en intimant Monsieur Z... seul (procédure n°99/03282). Par un second acte enregistré au même greffe le 8 décembre 1999, la SA DROMSON a interjeté appel contre le jugement en intimant "Maître GALL-HENG, mandataire-judiciaire" (procédure n° 99/06032). Ces deux procédures ont été jointes par ordonnance du conseiller de la mise en état du 26 juin 2000. Sur la requête de Monsieur Z... et de Maître GALL-HENG, le conseiller de la mise en état a, par ordonnance du 27 août 2001, déclaré irrecevables les deux appels, le premier comme étant mal dirigé et le second comme tardif. La SA DROMSON a déféré cette ordonnance à la cour le 3 septembre 2001. Elle demande à la cour de rejeter les exceptions d'irrecevabilité des appels aux motifs que Monsieur Z... a conservé sa qualité pour défendre, nonobstant la liquidation judiciaire et que le second appel intime expressément le liquidateur de sorte qu'il a eu pour effet de régulariser le premier appel, lequel a été formé dans le délai légal. Dans des conclusions déposées le 25 septembre 2001, Monsieur Z... et Maître GALL-HENG demande à la cour de rejeter le déféré, de déclarer irrecevables les deux appels, de condamner la SA DROMSON aux dépens de l'instance en déféré et à leur verser la somme de 3 000 francs sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Ils font valoir, pour l'essentiel, que la jonction des procédures n'a aucun effet sur la recevabilité des  appels, que Monsieur Z... n'a aucune qualité pour défendre puisque l'instance ayant un caractère patrimonial, il était dessaisi de l'administration et de la disposition de ses droits et biens, de sorte que la nullité du premier appel affectant le fond, elle ne pouvait être couverte par un appel ultérieur formé hors délai. Les avocats des parties ont été entendus à l'audience du 26 septembre 2001. SUR QUOI, LA COUR Aux termes des dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, le débiteur se trouve, par l'effet du jugement qui ouvre la liquidation judiciaire, dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens. Il en résulte qu'il n'a qualité ni pour agir, ni pour défendre en justice, de sorte que l'appel dirigé contre le débiteur seul est irrecevable. Dans le cas présent, il n'est pas contesté que Monsieur Z... a été placé en liquidation judiciaire et que Maître GALL-HENG a été désignée en qualité de liquidateur. Par suite, l'appel formé le 25 juin 1999, en ce qu'il était dirigé contre Monsieur Z... seul, est irrecevable. Cette irrecevabilité constitue une fin de non recevoir au sens des dispositions de l'article 122 du NCPC. La régularisation prévue par l'article 126 du NCPC n'est possible, lorsque le défaut de qualité affecte la partie intimée, que si elle intervient "avant toute forclusion". Dès lors, l'appel interjeté le 25 juin 1999 n'a pas pu être régularisé le 8 décembre 1999, le second appel étant tardif et hors délai au regard de la notification du 17 juin 1999. Les deux appels doivent être déclarés irrecevables. L'ordonnance déférée sera confirmée. Sur les dépens et l'application de l'article 700 du NCPC La partie perdante est, en application de l'article 696 du NCPC, condamnée aux dépens. Tel est le cas de la SA DROMSON qui succombe en ses prétentions. Il convient de faire droit à la demande des intimés formée sur le fondement de l'article 700 du même Code et de condamner la SA DROMSON à leur verser la somme de 2 000 francs, aucun motif  tiré de l'équité ou de sa situation économique ne permettant de la dispenser de l'application de ce texte. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, et en dernier ressort, après en avoir délibéré, CONFIRME l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 27 août 2001 déclarant irrecevables les appels interjetés par la SA DROMSON les 25 juin et 8 décembre 1999 et la condamnant aux dépens et au paiement d'une somme de 3 000 francs (trois mille francs) au titre de l'article 700 du NCPC. CONDAMNE cette société à verser aux intimés la somme complémentaire de 2 000 francs (deux mille francs) sur le fondement de l'article 700 du NCPC. La CONDAMNE aux dépens du déféré. Et le présent a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - régularisation  Aux termes des dispositions de l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, le débiteur se trouve, par l'effet du jugement qui ouvre la liquidation judiciaire, dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens: il en résulte qu'il n'a qualité ni pour agir, ni pour défendre en justice, de sorte que l'appel dirigé contre le débiteur seul est irrecevable, cette irrecevabilité constituant une fin de non recevoir au sens de l'article 122 du nouveau code de procédure civile. La régularisation prévue à l'article 126 du même code, n'est possible que si elle intervient avant toute forclusion. Doit donc être confirmée, l'ordonnance du conseiller de la mise en état, qui a déclaré irrecevables les deux appels dirigés l'un contre le débiteur en liquidation judiciaire, l'autre contre le liquidateur, dès lors que le premier appel n'a pas pu être régularisé par le second, ce dernier étant tardif et hors délai.
La SA GALLE absorbée le 24 septembre 1991 par la SA JOYAU a effectué des prestations de transport routier de marchandises pour le compte des SA PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS FRANCE. A la suite de litiges, la société GALLE a assigné, le 14 novembre 1991, les sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS et Maître CHAVINIER ès-qualités de mandataire liquidateur de la société IDF en paiement devant le tribunal de commerce de NANTERRE où la société JOYAU, se disant aux droits de la société GALLE, est intervenue volontairement. Par jugement rendu le 25 octobre 1994, cette juridiction a condamné les sociétés PIONEER SETON et FUJI MAGNETICS à régler à la société GALLE respectivement les sommes de 480.965,61 francs et de 174.626,59 francs et autorisé la société GALLE à déclarer sa créance à hauteur de 32.920,61 francs au passif de la société ID F. Sur le recours formé par les sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS et Maître CHAVINIER ès-qualités, la Cour de ce siège, par arrêt infirmatif du 09 mai 1996 a déclaré irrecevables, en application de l'article 32 du nouveau code de procédure civile, les prétentions émises à l'encontre des sociétés appelantes par la société GALLE qui n'avait plus d'existence à la date de l'introduction de l'instance et estimé que l'intervention volontaire de la société JOYAU n'avait pu avoir pour effet de couvrir cette irrégularité. Cette décision est désormais définitive. La société JOYAU a alors saisi le tribunal de commerce de NANTERRE le 16 janvier 1997, d'une action en règlement des mêmes sommes à l'encontre des sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS FRANCE. Par un premier jugement du 18 mars 1996, cette juridiction a rejeté la fin de non recevoir tirée de l'autorité de chose jugée soulevée par les intimées et les a enjointes de conclure au fond. Puis selon une seconde décision du 23 septembre 1998, le tribunal a condamné les sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS FRANCE à verser à la société JOYAU respectivement les sommes de 480.964,61  francs et de 174.626,59 francs avec intérêts légaux à compter du 14 novembre 1991, le montant des frais d'expertise et chacune 20.000 francs de dommages et intérêts, outre une indemnité, de même montant au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens et ordonné l'exécution provisoire. Les sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS FRANCE ont relevé appel de ces deux jugements les 13 et 24 novembre 1998 selon deux procédures enrôlées respectivement sous les numéros 8608/98 et 8625/98. Elles soutiennent que la nouvelle instance engagée par la société JOYAU se heurte au principe de l'autorité de chose jugée de l'article 1351 du code civil dès lors qu'il existe en l'espèce identité de parties, d'objet et de cause. Elles font valoir, en toute hypothèse, que la prescription annale de l'article 108 du code du commerce est acquise à leur profit et que le courrier du 18 janvier 1991 qui ne constitue pas, selon elles, une reconnaissance de dette tant au plan intrinsèque qu'extrinsèque n'est pas susceptible de l'intervertir. Elles invoquent, en tout état de cause l'erreur de droit affectant les décisions déférées relativement à l'acte du 14 novembre 1991 jugé définitivement inexistant par la Cour dans son précédent arrêt du 09 mai 1996. Elles allèguent l'attitude essentiellement malicieuse et empreinte d'une extrême mauvaise foi de la société JOYAU dans le cadre des procédures engagées. Elles demandent, en conséquence, à la Cour de déclarer l'action de la société JOYAU irrecevable sur le fondement de l'article 1351 du code civil et subsidiairement sur celui de l'article 108 du code de commerce. Elles réclament chacune 500.000 francs de dommages et intérêts en raison de l'attitude téméraire, malicieuse et injustifiée de la société JOYAU et une indemnité de 100.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et la restitution des sommes consignées entre les mains du président de la chambre des avoués près  cette Cour en vertu de l'ordonnance du premier président du 02 avril 1999. La société JOYAU conclut à la confirmation des deux jugements attaqués sauf à y ajouter une indemnité de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle se prévaut de motifs énoncés par la Cour dans sa décision du 09 mai 1996 pour opposer que son intervention volontaire venant aux droits de la société GALLE dans le cadre de la procédure antérieure n'a pu aucunement avoir pour effet d'épuiser ses droits, puisqu'elle n'agissait pas en son nom propre, en déniant l'identité de qualités des parties. Elle considère que la lettre du 18 janvier 1991 comporte sans équivoque une reconnaissance de dette à concurrence de 705.918,55 francs interrompant la prescription de l'article 108 du code du commerce. ä MOTIFS DE L'ARRET Considérant que les litiges ayant le même objet, il est de l'intérêt d'une bonne justice de les juger ensemble ; que les instances seront donc jointes conformément à l'article 367 du nouveau code de procédure civile sous le numéro 8608/98 ; considérant qu'aux termes de l'article 1351 du code civil, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet du jugement et qu'à condition que la chose demandée soit la même, que la demande soit fondée sur la même cause, entre les mêmes parties et formée par elles et contre elles en la même qualité ; considérant qu'il est constant que l'instance initiée par la société GALLE a fait l'objet d'un arrêt de cette chambre rendu le 09 mai 1996 en matière contentieuse dont le caractère définitif n'est pas discuté ; considérant que la demande de la société JOYAU est identique à celle formulée lors de l'instance antérieure par la société GALLE, puis par elle reprise, puisqu'elle concerne les mêmes factures à concurrence des montants semblables de 174.626,59 francs et 480.965,61 francs à l'égard respectivement de la société FUJI MAGNETICS FRANCE et de la société PIONEER SETTON que celles sur  lesquelles le tribunal de commerce de NANTERRE avait statué le 25 octobre 1994 ; considérant par ailleurs, que la société JOYAU fonde ses prétentions sur les mêmes transports effectués par la société GALLE pour le compte des sociétés présentement appelantes et auparavant défenderesses ; considérant, en outre, que si la société JOYAU n'a pas initié l'instance précédente, elle y est intervenue volontairement ainsi que cela a été expressément constaté tant dans le jugement du tribunal de commerce de NANTERRE du 25 octobre 1994 que dans l'arrêt de la Cour du 09 mai 1996 en sorte qu'elle a acquis la qualité de partie ; considérant que la société JOYAU ne saurait sérieusement soutenir avoir agi successivement sous les deux qualités différentes de " venant aux droits " de la société GALLE et en son nom propre en arguant de l'absence d'identité de qualités lorsqu'une partie agit comme mandataire d'une personne morale, puis à titre personnel, en procédant par voie de confusion et de dénaturation des motifs de l'arrêt du 09 mai 1996 ; considérant, en effet, que l'hypothèse à laquelle se réfère la société JOYAU est inopérante en l'espèce, dès lors qu'elle a elle-même indiqué dans l'instance précédente venir purement et simplement aux droits et obligations de la société GALLE par suite de son absorption sans jamais avoir fait état de ce qu'elle serait intervenue en tant que mandataire de cette société étant, de surcroît, observé que ce prétendu mandat n'aurait pu survivre à la disparition de la personnalité morale de la société GALLE ; considérant qu'il s'infère en réalité de l'intervention volontaire de la société JOYAU faisant siennes les demandes formées dans l'assignation du 14 novembre 1991 dès le premier degré de juridiction et reprises devant la Cour, que celle-ci a bien eu, dans les deux cas, la qualité de partie principale aux instances comme tirant justement et exclusivement ses droits de la société GALLE dont ceux en cause afférents aux relations contractuelles entretenues par  elle seule avec les sociétés PIONEER SETTON et FUJI MAGNETICS FRANCE, qui lui ont été transmis avec tous les autres éléments d'actif et de passif composant le patrimoine de la société GALLE par l'acte de fusion absorption du 24 septembre 1991 ; considérant que contrairement aux dires inexacts de la société JOYAU, la Cour n'a jamais observé dans son arrêt du 09 mai 1996, que " la société JOYAU intervenait volontairement en qualité de venant aux droits de la société GALLE et nullement en son nom propre " ; que la Cour dans ses motifs page 13 de cette décision, après avoir relevé que lors de l'introduction de l'action, le 14 novembre 1991, la société GALLE n'ayant plus d'existence légale, il s'agissait non pas d'un défaut de capacité à agir, mais d'une instance engagée par une personne morale dépourvue du droit d'agir pour en déduire que l'assignation délivrée en son nom personnel était elle-même inexistante et les prétentions y figurant irrecevables en application de l'article 32 du nouveau code de procédure civile, a seulement énoncé que " l'intervention volontaire de la société JOYAU en cours de procédure alors que celle-ci, subrogée de plein droit dans les droits et actions de la société absorbée, aurait dû introduire l'action en son nom propre, ne pouvait avoir pour effet de couvrir l'irrégularité " en question ; que la Cour a donc expressément et explicitement estimé qu'eu égard à l'inexistence de la société GALLE survenue le 10 octobre 1991, antérieurement à l'introduction de l'instance par acte du 14 novembre 1991, il eut appartenu à la seule société JOYAU venant à ses droits, de l'engager à cette époque là ; considérant qu'eu égard à l'identité de cause, d'objet et de parties, au sens de l'article 1351 du code civil, l'action de la société JOYAU doit être déclarée irrecevable comme violant le principe de l'autorité de chose jugée en application de l'article 122 du nouveau code de procédure civile, en infirmant entièrement les deux jugements déférés ; considérant que les sociétés  FUJI MAGNETICS et PIONEER ne démontrant pas une mauvaise foi caractérisée et patente de la part de la société JOYAU qui a pu, le cas échéant, se méprendre sur la portée de ses droits, leur demande en dommages et intérêts sera rejetée ; considérant que l'équité commande en revanche eu égard aux procédures auxquelles ont dû faire face ces deux sociétés poursuivies et réitérées selon des modalités critiquables de leur accorder à chacune une indemnité de 40.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; considérant qu'il importe en outre, d'ordonner la déconsignation en faveur des appelantes des fonds détenus par le président de la chambre des avoués près la Cour en vertu de l'ordonnance du premier président du 02 avril 1999 ; considérant que la société JOYAU qui succombe intégralement en ses prétentions supportera les dépens des deux instances. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, ä ORDONNE la jonction des instances 98/8608 et 98/8625 sous le numéro R.G. 8608/98 ; ä INFIRME les deux jugements déférés en toutes leurs dispositions ; Et statuant à nouveau, ä DECLARE irrecevable l'action de la SA JOYAU sur le fondement de l'article 1351 du code civil ; ä REJETTE la demande en dommages et intérêts des sociétés appelantes ; ä CONDAMNE la SA JOYAU à verser à la SA FUJI MAGNETICS FRANCE et à la SA PIONEER FRANCE chacune, une indemnité de 40000 F. ( 6097,96   ) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; ä ORDONNE sur la simple production d'une copie exécutoire du présent arrêt, la déconsignation en faveur des SA FUJI MAGNETICS FRANCE et PIONEER FRANCE de tous les fonds détenus par le président de la chambre des avoués près la Cour en vertu de l'ordonnance du premier président en date du 02 avril 1999 ; ä CONDAMNE la SA JOYAU aux dépens des deux instances et AUTORISE la SCP GAS, Avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M. THERESE X... F. LAPORTE     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité  L'intervenant volontaire qui indique venir purement et simplement aux droits d'une partie, en tant que société absorbante de celle-ci, prend de ce fait la qualité de partie principale à l'instance comme subrogée de plein droit dans les droits et actions de la société absorbée. En conséquence, la décision rendue dans cette instance ayant acquis un caractère définitif, l'autorité de chose jugée qui s'y attache, telle que définie par l'article 1351 du Code civil, s'oppose à ce que la société absorbante introduise par la suite dans la même qualité une instance nouvelle pour former, contre les mêmes parties, des demandes identiques sur des fondements semblables
PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Conclusions d'appel - Dernières écr  L'appelant qui, après s'être désisté de son recours, s'est abstenu, malgré le défaut d'acceptation de ce désistement par les parties adverses, de reprendre des moyens de fait ou de droit de nature à justifier la réformation du jugement attaqué, doit être regardé comme ayant abandonné ses moyens de réformation.Les conclusions de désistement, en ce qu'elles soulèvent un incident de nature à mettre fin à l'instance, entrent en effet dans la compréhension de l'article 954 du nouveau Code de procédure civile, de telle sorte qu'elles constituent les ultimes écritures de l'appelant auxquelles seules la cour est tenue de répondre
ARRET RENDU X... LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX Le 12 avril 2002 CHAMBRE SOCIALE - SECTION A PRUD'HOMMES N° de rôle : 98/05257 LES CHAIS DE GARDEGAN c/ Monsieur Pierre-Philippe Y...Z... de la décision : AU FOND Notifié par LRAR le : LRAR non parvenue pour adresse actuelle inconnue La possibilité reste ouverte à la partie intéressée de procéder par voie de signification (acte d'huissier). Certifié par le greffier en chef, Grosse délivrée le : à : Prononcé en audience publique, Le 12 avril 2002 : X... Monsieur de CHARRETTE, Président, En présence de Madame Catherine A..., Greffier, La COUR D'APPEL DE BORDEAUX, PREMIERE CHAMBRE SECTION C, a, dans l'affaire opposant : LES CHAIS DE GARDEGAN Pris en la personne de son représentant légal demeurant en cette qualité au siège social, 33 350 GARDEGAN ET TOURTIRAC Non comparants, Représentés par Maître PAGNOUX, avocat à la Cour, Appelants d'un jugement rendu le 29 janvier 1998 par le Conseil de Prud'hommes de Libourne, suivant déclaration d'appel en date du 26 mars 1998, à : Monsieur Pierre-Philippe Y..., Demeurant 3 impasse François Mauriac - 33 500 Libourne Non comparant, représenté par Monsieur B..., délégué syndical, muni d'un pouvoir régulier, Intimé, Intervenant, Rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue en audience publique le 22 mars 2002, devant : Monsieur de Charette, Président, qui a entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés, en application de l'article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame A..., Greffier, Monsieur le Président en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, Celle-ci étant composée de : Monsieur de Charette, Président, Monsieur Besset, Président, Madame Le C... de la Rivière, Conseiller, Et qu'il en a été délibéré par les magistrats ayant assisté aux débats. RAPPEL DE LA PROCEDURE - DEMANDES DES PARTIES La société coopérative LES CHAIS DE GARDEGAN a régulièrement relevé appel d'un jugement du conseil de prud'homme de Libourne en date du 29 janvier 1998 qui a jugé sans cause réelle et sérieuse le licenciement de Monsieur Y... et a alloué à celui-ci la somme de 60 000 francs à titre de dommages et intérêts. Avant tout débat au fond, la coopérative LES CHAIS DE GARDEGAN soulève la nullité du jugement au motif que le salarié a été représenté par un délégué syndical, Monsieur B..., qui est par ailleurs membre du même conseil de prud'hommes. Elle estime d'autre part que Monsieur B... ne peut, pour les même raisons, représenter désormais le salarié devant la Cour. Elle s'élève donc contre le fait que le salarié n'ait pas fait connaître avant l'audience ses moyens de défense et conclut pour ce motif au rejet de l'ensemble des prétentions de celui-ci. Sur le fond, elle fait valoir que le licenciement n'a pas été prononcé pour faute grave, mais pour cause réelle et sérieuse, ce dont elle déduit qu'en tant qu'employeur, elle n'a pas a rapporter la preuve des faits allégués. Elle soutient que le juge doit seulement se convaincre de l'existence du motif de licenciement et fait valoir sur ce point que le non-respect des instructions reçues par monsieur Y... ainsi que l'existence de nombreuses plaintes des clients de la coopérative établissent l'existence des griefs énoncés dans la lettre de licenciement. Monsieur Y... par la voie de Monsieur B... délégué syndical, considère en premier lieu que l'existence de nullité du jugement est tardive par application de l'article 74 du NCPC pour n'avoir pas été présenté avant tout débat au fond devant les premiers juges. D... reprend sur le fond les moyens développés en première instance et retenus par le conseil de prud'hommes. D... demande la confirmation du jugement et demande que soit ajoutée une condamnation au paiement de la somme de 610 ä en application de l'article 700 du NCPC. La Cour a invité le conseil des CHAIS DE GARDEGAN a déposer une note en délibéré afin de répliquer aux arguments énoncés verbalement  à l'audience par le représentant du salarié. MOTIFS DE LA DECISION 1°)l'exception de la nullité du jugement : Toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue par un Tribunal indépendant et impartial. Cette exigence, rappelée à l'article 6.1 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales implique qu'un conseiller prud'homme n'exerce pas de mission d'assistance ou de mandat de représentation devant le conseil de prud'hommes dont il est membre. En l'espèce, monsieur B... a représenté en première instance Monsieur Y... devant le Conseil de prud'hommes de Libourne dont il est membre. X... suite, le jugement ainsi prononcé encourt la nullité. La demande tendant à voir annuler un jugement pour manquement au principe d'impartialité ne constitue pas une exception de procédure au sens de l'article 74 du NCPC. Elle peut en conséquence être présentée en tout état de la procédure, y compris pour la première fois devant la Cour d'appel. L'effet dévolutif de l'appel énoncé à l'article 562 alinéa 2 du NCPC donne compétence à la Cour pour statuer sur l'entier litige après annulation du jugement. D... y a donc lieu de statuer au fond. 2°) La représentation de Monsieur Y... devant la Cour : Le moyen tiré de la violation du droit à un Tribunal impartial résultant du fait que le représentant du salarié est membre du Conseil de Prud'hommes ne peut être invoqué qu'à l'égard des décisions rendues par le Conseil de Prud'hommes en question. En revanche, l'impartialité de la chambre sociale de la Cour d'appel ne peut être affectée par le fait que le délégué syndical qui représente devant elle l'une des parties est par ailleurs membre du Conseil de Prud'hommes. La représentation de Monsieur Y... est en conséquence valablement assurée devant la Cour par Monsieur B..., délégué syndical. 3°) Le respect du principe du contradictoire : La procédure étant orale, les parties peuvent valablement présenter leurs observations lors de l'audience  sans en avoir préalablement fait connaître la teneur à la partie adverse. Le juge a pour sa part le devoir de faire respecter en toute circonstance le principe de la contradiction. En l'espèce, un délai suffisant a été laissé à l'appelant pour produire pendant les délibérés des écritures en réplique aux moyens développés oralement par le représentant du salarié. 4°) Le fond du litige : L'employeur fait valoir à juste titre que ni la preuve du caractère réel et sérieux du motif de licenciement ni la preuve contraire n'incombent spécialement à l'une des parties en vertu de l'article L. 122-14-3 du Code du Travail. Les motifs invoqués à l'appui du licenciement doivent cependant présenter un caractère objectif et être vérifiables afin que le juge puisse fonder sa conviction sur l'existence ou la non existence de leur caractère réel et sérieux. En l'espèce, la lettre de licenciement en date du 13 décembre 1996 retient les motifs suivants : 1. Un défaut de suivi qualitatif des vins en vrac et en bouteille dont vous avez la charge ayant entraîné des dommages sur les produits et sur la notoriété de notre cave 2. Des prescriptions du laboratoire conseil non exécutées 3. Dissimulation des résultats d'analyse. En ce qui concerne le grief n°3, Monsieur Y... a formellement contesté lors de l'entretien préalable avoir dissimulé des résultats d'analyse onologiques. L'employeur produit sur ce point une attestation établie le 20 mars 1997 par monsieur CHA E..., onologue gérant du laboratoire onologique C.B.C. qui précise qu'il transmettait les résultats d'analyse des échantillons à Monsieur Y... soit par fax soit directement et indique en conclusion : " J'ai toujours pensé que ces résultats qui appartiennent à la cave étaient répercutés à la direction ". Une telle appréciation ne peut constituer une preuve de la dissimulation reprochée à Monsieur Y..., dans la mesure où le responsable du laboratoire n'avait aucune connaissance personnelle du circuit suivi à l'intérieur des  CHAIS DE GARDEGAN par le résultat des analyses. Monsieur Y..., fait observer d'autre part que les résultats arrivaient généralement par fax sur un appareil situé au secrétariat de la direction où ils étaient donc aisément accessibles. En l'absence de tout autre élément de preuve, ce grief n'est pas suffisamment établi. En ce qui concerne le grief n°2 relatif à un non respect des prescriptions du laboratoire conseil, l'examen des fiches d'analyses de vins versé au débat fait apparaître l'existence de prescriptions techniques à deux reprises seulement, le 22 mai 1996 où il est prescrit de " sulfiter 138 avec 1,5 gr de SO2 par hectolitre " et, le 11 septembre 1996 où il est demandé de " ne pas utiliser la palette 7 qui dépasse la limite légale en SO2 ". Un autre commentaire sur une fiche du 4 juillet 1996 indique qu'il n'y a pas de problème sur le plan analytique mais relève une mauvaise qualité gustative de l'assemblage. Aucun élément ne vient établir que Monsieur Y... aurait refusé d'exécuter les deux prescriptions techniques mentionnées ci-dessus. Ce grief n'est donc pas davantage fondé. Pour ce qui concerne le premier grief relatif à un défaut de suivi qualitatif des vins en vrac et en bouteilles, l'employeur justifie au moyen d'une série de courriers de réclamations envoyées par des clients de la cave de l'existence de problèmes de qualité des vins en question. D... n'apparaît pas cependant que les problèmes en question soient en relation directe et exclusive avec des fautes professionnelles commises par Monsieur Y... En premier lieu, ainsi que l'on relevé les premiers juges, Monsieur Y... n'est pas maître de chai, comme ceci fût indiqué précédemment dans une lettre d'avertissement, mais employé de cave. D'autre part, lors de l'entretien préalable du 9 décembre 1996, Monsieur Y... avait fait état d'une série de difficultés techniques de nature à expliquer la mauvaise qualité des vins. D... a ainsi indiqué que pendant les  vendanges en raison d'un manque de cuverie par rapport au stock de vin, plus de 6.000 hectolitres ont été bougés en 3 jours. D... a précisé d'autre part que l'état sanitaire de l'intérieur des cuves était défectueux en raison de fissures du ciment notamment dans la cuve n°11, et d'un enduit cassé, absent ou cloqué. Monsieur Y... a précisé sur ce point que par manque de place, il avait fallu mettre le vin dans des cuves dont l'état intérieur était pitoyable. D... a relevé enfin lors du même entretien que l'installation de l'azote du chai n'avait jamais fonctionné et que des problèmes qualitatifs s'étaient révélés dans les vins depuis l'installation. Ces éléments techniques précis n'ont fait l'objet d'aucune réfutation par l'employeur qui n'a produit aucun élément contraire. Au vu de l'ensemble de ces éléments, il n'est pas suffisamment établi que l'insuffisante qualité des vins en vrac ou en bouteilles soit en relation avec le comportement professionnel de Monsieur Y...D... y a lieu dans ces conditions de dire que le licenciement de monsieur Y... est sans cause réelle et sérieuse. Au vu des pièces produites, la Cour dispose des éléments d'appréciation suffisants pour fixer à la somme de 9.147 ä le montant des dommages et intérêts devant revenir à Monsieur Y...X... application des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, qui sont d'ordre public, l'employeur devra rembourser aux organismes concernés les indemnités de chômage versées au salarié licencié, dans la limite de six mois d'indemnités. D... sera fait droit d'autre part à la demande de M. Y... fondée sur l'article 700 du NCPC. X... CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement et contradictoirement Prononce la nullité du jugement du Conseil de Prud'hommes de Libourne en date du 29 janvier 1998, Evoque sur le fond, Dit que Monsieur Y... est valablement représenté par Monsieur B..., délégué syndical, Dit et juge que le licenciement  prononcé à l'encontre de Monsieur Y... est dépourvu de cause réelle et sérieuse, Condamne la société coopérative les CHAIS DE GARDEGAN à verser à Monsieur Y... la somme de 9.147 ä à titre de dommages et intérêts et celle de 610 ä en application de l'article 700 du NCPC. Ordonne le remboursement par la société coopérative LES CHAIS DE GARDEGAN à l'organisme concerné des indemnités de chômage payées à M. Y... à compter du jour de son licenciement, dans la limite de six mois d'indemnités. Laisse les dépens à la charge de la société coopérative LES CHAIS DE GARDEGAN, Signé par Monsieur de CHARRETTE, Président, et par le Greffier.      PROCEDURE CIVILE - Exception  Ne constitue pas une exception de procédure au sens de l'article 74 du nouveau Code de procédure civile, et peut dès lors être invoqué en tout état de la procédure, le moyen d'annulation du jugement tiré du manquement au devoir d'impartialité
La SA AIR LIQUIDE a confié à la SA AGENCE MARITIME MARTIN -AMM- le démontage des équipements d'une usine située à ESCH sur ALZETTE au LUXEMBOURG et leur acheminement à destination de la société ALKAT à KATOWICE en POLOGNE ainsi que leur installation sur ce site. Une partie des matériels expédiée par voie fluviale, après un stockage imprévu, a été transportée par route par les sociétés de droit polonais ZAKLAD TRANSPORTU ENEGETYKI-ZTE - RADOM et EKO SYSTEME. Se prévalant d'avaries et de manquants à la livraison ayant fait l'objet de réserves de la part de la société ALKAT et donné lieu à une évaluation par expertise à la somme globale de 750.830 francs (114.463,30  ), la société AIR LIQUIDE a engagé une action en réparation de son préjudice à l'encontre de la société AMM en sa qualité prétendue de commissionnaire de transport et de ses assureurs en responsabilité professionnelle, les sociétés CHEGARAY DE CHALUS, GROUPAMA NAVIGATION ET TRANSPORTS, TROUGH TRANSPORT MUTUAL SERVICE et LES MUTUELLES DU MANS devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE et la société AMM a appelé en garantie les voituriers les sociétés ZTE et EKO SYSTEME. Par jugement rendu le 05 décembre 2000, cette juridiction faisant droit à l'exception soulevée par la société AMM s'est déclarée incompétente et a renvoyé les parties à se mieux pourvoir devant la Cour d'Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale de PARIS, selon convention en date du 19 décembre 1997, et condamné la société AIR LIQUIDE aux dépens. Le 20 décembre 2000, la société AIR LIQUIDE a formé contredit de ce jugement. Elle soulève l'irrecevabilité de l'exception d'incompétence présentée par la société AMM après avoir exercé une défense au fond par la voie de son appel en garantie, sur le fondement de l'article 74 du nouveau code de procédure civile. Elle soutient que la clause compromissoire figurant à la convention par elle conclue, le 19 décembre 1997, avec la société AMM est contraire aux dispositions impératives de  l'article 33 de la convention CMR et inopposable aux transporteurs. Elle ajoute que la société AMM ayant attrait ses substitués devant la juridiction étatique a implicitement mais nécessairement renoncée au Tribunal Arbitral en créant un lien indivisible entre la demande principale et l'appel en garantie dont il est de l'intérêt de l'administration d'une bonne justice, qu'ils soient jugés devant une seule et même juridiction. Elle souligne que la compétence devait s'apprécier au moment de l'introduction de l'action directe sans que la déclaration des assureurs de la société AMM en cours d'instance, d'accepter de se soumettre à la procédure d'arbitrage ne puisse avoir d'incidence et que la recevabilité de cette action n'est pas subordonnée à l'appel en la cause de l'assuré par la victime. Elle demande donc à la Cour de déclarer le Tribunal de Commerce de NANTERRE compétent pour connaître de ses actions dirigées envers la société AMM et ses assureurs et de lui accorder une indemnité de 10.000 francs (1.524,49  ) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société AMM oppose que la convention CMR ne peut régir ses rapports avec la société AIR LIQUIDE et se prévaut des réserves quant à la compétence de la juridiction étatique effectuées lors de ses appels en garantie contre les transporteurs. Elle fait état de la situation de son siège social à Montoir de Bretagne pour estimer que le Tribunal de Commerce de NANTERRE est, en toute hypothèse, territorialement incompétent. Elle sollicite donc la confirmation du jugement déféré, subsidiairement l'incompétence du Tribunal de Commerce de NANTERRE au profit du Tribunal de Commerce de SAINT-NAZAIRE et dans tous les cas une indemnité de 50.000 francs (7.622,45  ) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les sociétés CHEGARAY de CHALUS, GROUPAMA, TT CLUB et MUTUELLES DU MANS se réfèrent aux motifs du tribunal pour relever que les premiers juges n'ont pas, à juste titre, retenu leur  compétence pour statuer sur l'action dirigée par la société AIR LIQUIDE à l'encontre de la société AMM et ont admis, à bon escient, leur exception d'incompétence, en observant que dès l'instance où le demandeur à choisi de mettre en cause l'assuré, l'assignation de l'assureur lui devient indivisible et ne saurait être soumise à une juridiction différente et que l'arrêt du 07 novembre 2000 de la Cour de Cassation, invoqué par la société AIR LIQUIDE ne correspond pas au cas présentement en litige. Elles demandent acte de ce qu'elles acceptent la compétence de la Cour d'Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale et concluent à la confirmation de la décision attaquée, sauf à y ajouter une indemnité de 50.000 francs (7.622,45  ) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les sociétés EKO SYSTEM et ZTE RADOM qui ont eu connaissance de l'actuelle procédure comme en font foi les avis de réception signés de leurs soins retournés à la Cour, n'ont pas conclu. MOTIFS DE L'ARRET : Considérant qu'il est constant que le contrat conclu, le 19 décembre 1997, entre les sociétés AIR LIQUIDE, ALKAT, OXYLUS, MOTOSTAT BEDZIN et AMM confiant l'exécution à cette dernière de diverses prestations concernant le transport du LUXEMBOURG vers la POLOGNE d'une usine de séparation des gaz de l'air stipule en son article 15-2 et 15-3 qu'il est régi par la loi française et soumis à une clause compromissoire en faveur de la Chambre de Commerce Internationale de PARIS ; considérant que la société AMM ne peut utilement en contester la validité en invoquant les dispositions de l'article 33 de la CMR aux termes duquel le contrat de transport peut contenir une clause attribuant compétence à une Tribunal Arbitral, à condition que cette clause prévoit que le Tribunal Arbitral appliquera la présente convention, dès lors que relative au contrat de transport international de marchandises par route, la CMR ne s'applique pas au contrat de commission de transport étant, en outre,  observé que la société AIR LIQUIDE ne prétend pas que la société AMM ait agi en qualité de transporteur terrestre, mais lui attribue explicitement celle de commissionnaire de transport ; considérant que les appels en garantie des deux transporteurs polonais formés, le 14 octobre 1999, par la société AMM qui comportent en exergue du dispositif la mention suivante : "sans approbation de la demande de la société AIR LIQUIDE mais au contraire sous les plus expresses réserves de contester tant la compétence du tribunal que la recevabilité et le bien fondé de l'action formée à son encontre", ne constituent nullement une renonciation au bénéfice de la clause compromissoire de la part de cette société, mais la réserve certaine et non ambiguù de son droit d'en revendiquer l'application ; qu'ils ne sont donc pas de nature, alors même que tendant uniquement à transférer les prétentions de la demanderesse initiale à la charge de deux tiers, nouvelles parties à l'instance, ils ne peuvent s'analyser en une défense au fond au sens de l'article 74 du nouveau code de procédure civile, à rendre irrecevable l'exception d'incompétence soulevée régulièrement, le 27 juin 2000, par la société AMM ; considérant que le tribunal s'est donc, à bon droit, déclaré incompétent à l'égard de l'action en responsabilité initiée par la société AIR LIQUIDE contre la société AMM ; considérant que la société CHEGARAY de CHALUS et les trois assureurs en soulevant à leur tour l'incompétence du Tribunal de Commerce de NANTERRE, ont expressément accepté la compétence de leur assurée soit celle de la Cour d'Arbitrage de la Chambre de Commerce Internationale, tant en première instance que devant la Cour ; considérant que ces compagnies sont mises en cause en qualité d'assureurs de la responsabilité de la société AMM et ne peuvent donc se voir engagées que dans les limites et selon les modalités où leur assurée le sera elle-même en sorte que leur sort est lié ; considérant que dès lors que la société AIR  LIQUIDE a choisi d'attraire en justice à la fois l'assurée et l'assureur, elle ne peut y procéder, eu égard à l'indivisibilité du litige l'opposant à ces parties résultant de la demande de condamnation solidaire à leur encontre et de surcroît dans les soucis d'une bonne administration de la justice et d'éviter la contrariété de décision, que devant la même juridiction ; qu'elle ne peut valablement se référer aux dispositions de l'arrêt du 07 novembre 2000 de la Cour de Cassation concernant l'hypothèse où la victime assigne l'assureur seul, ce qui n'a pas pour effet de rendre irrecevable l'action pour cet unique motif, lequel ne correspond pas au cas de l'espèce, ni prétendre pouvoir priver une partie défenderesse du droit d'invoquer, comme en la cause in limine litis, une clause compromissoire ou d'y adhérer volontairement en arguant sans fondement de ce que la compétence devrait être exclusivement appréciée au moment de l'introduction de l'instance ; considérant que les premiers juges ont donc dénié aussi, à juste titre, leur compétence pour statuer sur l'action directe envers les assureurs ; considérant que le jugement déféré sera, en conséquence, confirmé sauf à renvoyer seulement les parties à mieux se pourvoir conformément à l'article 96 du nouveau code de procédure civile ; considérant que l'équité commande d'allouer aux défenderesses une indemnité de 1.600 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que la société AIR LIQUIDE qui succombe en son contredit, supportera les dépens. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, CONFIRME le jugement déféré sauf à renvoyer les parties à mieux se pourvoir au titre des actions principales en responsabilité directe contre la SA AMM et ses assureurs, CONDAMNE la SA AIR LIQUIDE à verser à la SA AMM et aux assureurs une indemnité de 1.600 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, LA  CONDAMNE aux entiers dépens du contredit. ARRET PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER FAISANT FONCTION DE PRESIDENT M.THERESE GENISSEL F. X...     PROCEDURE CIVILE - Exception - Proposition - Exception d'incompétence - Exception formulée après l'appel en garantie d'un tiers - Recevabilité - /  L'appel en garantie formé par le défendeur ne saurait s'analyser en une défense au fond, au sens de l'article 74 du nouveau Code de procédure civile, rendant irrecevable l'exception d'incompétence qu'il a soulevée postérieurement  COMPETENCE - Clause attributive - Pluralité de défendeurs - Litige indivisible - /  Le demandeur qui a choisi d'attraire en justice à la fois l'assuré et son assureur, ne peut le faire devant des juridictions différentes qu'autant que le litige est divisible et que l'intérêt d'une bonne administration de la justice le permet. Tel n'est pas le cas lorsque le demandeur poursuit la condamnation solidaire de l'assuré et de son assureur, lequel a, de surcroît, expressément accepté la compétence de son assuré, en l'espèce celle de la Cour d'arbitrage de la Chambre de commerce internationale de Paris
Deuxième Chambre Comm. ARRÊT N°151 R.G : 00/05445 Société EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION "SOCIETE POUR L'EXPANSION DES EXPORTATIONS" Société CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD Société CYPRUS MARITIME CO LTD Société JOY SHIPPING COMPANY INC Société KEEN MARINE COMPANY LTD C/ Société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LTD Confirmation Copie exécutoire délivrée le REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 24 AVRIL 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Philippe BOTHOREL, Président, Monsieur Alain POUMAREDE, Conseiller, Madame Rosine NIVELLE, Conseiller, GREFFIER : Mme Béatrice X..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 07 février 2002 devant Monsieur Alain POUMAREDE, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants ds parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur Philippe BOTHOREL, Président, à l'audience publique du 24 avril 2002, date indiquée à l'issue des débats, après prolongation du délibéré. [**][**] APPELANTES : Société EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION "SOCIETE POUR L'EXPANSION DES EXPORTATIONS" 151 O'Connor OTAWA CANADA 1K3 représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel QUIMBERT, avocat Société CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD Cyprus Building Kifias Avenue 3 Mouson STR. ATHENES 0000 GRECE représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel QUIMBERT, avocat Société CYPRUS MARITIME CO LTD Cyprus Building Kifias Avenue 3 Mouson STR. ATHENES 0000 GRECE représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel QUIMBERT, avocat Société JOY SHIPPING COMPANY INC 80 Broad Street MONROVIA LIBERIA représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel QUIMBERT, avocat Société KEEN MARINE COMPANY LTD Cyprus Building Kifias Avenue 3 Mouson STR. ATHENES 0000 GRECE représentée par la SCP GAUVAIN &amp;amp; DEMIDOFF, avoués assistée de Me Michel QUIMBERT, avocat INTIMEE : Société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LTD 284 ARCH. Makarios III avenue LIMASSOL CHYPRE représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me Jean-Jacques OLLU, avocat FAITS ET PROCEDURE Statuant sur la demande de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED en rétractation de l'ordonnance du 30 juin 2000 ayant autorisé la saisie conservatoire du navire "LEO T", dirigée contre les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, de droit canadien, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, de droit chypriote, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, de droit libérien, et Société KEEN MARINE COMPANY LTD, de droit chypriote; Le juge des référés du Tribunal de commerce de LORIENT, par ordonnance du 4 août 2000, y a fait droit, condamnant les défenderesses à payer à la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED la somme de 20.000F, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; ]]] Les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD, ont interjeté appel de cette ordonnance; ]]] MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES APPELANTES, les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD, font grief au premier juge d'avoir ainsi statué, ALORS Que faute du respect du contradictoire, de l'urgence exigée par l'article 858 du nouveau code de procédure, sur le fondement duquel la procédure avait été engagée, et, en l'absence de remise des conclusions de la demanderesse avant l'audience, l'ordonnance déférée, rendue selon une procédure irrégulière, est nulle; Que dotée d'actionnaires, d'une direction, de personnels et de capitaines de navire exclusivement cubains, la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, fictive, est une simple émanation de l'état cubain, sans aucune vie propre; Qu'il en est de même des sociétés débitrices; Les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD demandent, en conséquence, à la Cour, de: A TITRE PRINCIPAL Constater que les assignations à l'encontre des appelantes étaient nulles et de nul effet, En conséquence, déclarer la nullité de l'ordonnance déférée; A TITRE SUBSIDIAIRE Infirmer l'ordonnance, Confirmer en toutes leurs dispositions les ordonnances en date des 30 juin et 5 juillet 2000 qui ont autorisé la saisie du navire "LEO T"; EN TOUT ETAT DE CAUSE Rejeter les demandes de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, En conséquence, constater que les ordonnances des 30juin et 5 juillet ne sont pas caduques; Rejeter la demande de dommages et intérêts pour procédure abusive formulée par la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED; Condamner la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED à payer à chacune des appelantes la somme de FRF 50.000 (7.622,45 euros) pour résistance abusive; Condamner la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED au paiement à chacune des appelantes la somme de FRF 50.000 (7.622,45 euros) par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; ]]] INTIMEE, la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED fait valoir, en substance: Que les ordonnances ayant autorisé la saisie conservatoire du navire "LEO T" sont caduques, pour ne pas avoir été suivies d'une procédure tendant à obtenir un titre exécutoire, dans les conditions prévues à l'article 70 de la loi du 9 juillet 1991 et à l'article 215 du décret du 31 juillet 1992; Qu'elle n'est ni une société fictive ni une émanation de l'Etat cubain, La société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED demande, en conséquence, à la Cour, de: Vu la Constitution de la République de Cuba du 12 juillet 1992 et les dispositions du code de commerce de la République de Cuba, en particulier ses articles 151 et suivants, le code civil de Cuba, en particulier ses articles 29 et suivants, Vu l'article 2092 du code civil; Vu la Charte des droits et devoirs économiques des Etats, Vu l'accord de coopération économique et industrielle entre la France et Cuba du 7 janvier 1995; Vu la Convention commerciale entre la France et Cuba du 06 novembre 1929, Vu la Convention bilatérale d'encouragement et de protection des investissements du 25 avril 1997 conclue entre Cuba et la France, Vu l'article 70 de la loi du 9 juillet 1991 et l'article 215 du décret du 31 juillet 1992, Déclarer caduque et de nul effet les ordonnances en date des 30 juin et 5 juillet 2000, ayant autorisé les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD à pratiquer saisie conservatoire du navire 'LEO T", Confirmer l'ordonnances en date du 4 août 2000 rendue par la Présidente du Tribunal de commerce de Saint-Nazaire en ce qu'elle a ordonné mainlevée des saisies conservatoires pratiquées sur un navire "LEO T" et annulé en toutes leurs dispositions les ordonnances l'ayant autorisée, Y ajoutant, Condamner les appelantes à la somme de 76.225 euros à titre de dommages et intérêts pour saisie abusive ainsi qu'à celle de 30.490 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, les débouter de l'ensemble de leurs demandes; ]]] Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure ainsi que des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision et conclusions déposées, spécialement celles des appelantes en date du 28 décembre 2001 et de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITEDen date du 25 janvier 2002; ]]] MOTIFS Considérant qu'il résulte des énonciations non contredites du jugement attaqué, des écritures des parties et des pièces par elles régulièrement produites, que: Titulaires de créances sur diverses sociétés selon elles fictives comme étant de simples émanations de l'Etat cubain, et estimant que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, armateur apparent du navire "LEO T", présentait les mêmes caractéristiques, les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD, ont requis et obtenu, par les ordonnances des 30 juin et 5 juillet 2000, l'autorisation de saisir ce navire se trouvant alors au port de SAINT- NAZAIRE; ces décisions étaient rétractées par l'ordonnance déférée, au motif que la preuve de cette fictivité n'était pas rapportée; ]]] I) SUR LA NULLITE DE LA PROCEDURE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE SAINT NAZAIRE Considérant que les sociétés appelantes soutiennent que la procédure diligentée devant le Président du Tribunal de commerce de Saint-Nazaire serait nulle, au motif qu'elles n'auraient pu présenter leur défense en temps utile et par conséquent, les irrégularités de la procédure leur ont fait grief, même si ledit Président les a autorisées à présenter des notes en délibéré; Qu'il doit être noté que: - par différents actes d'huissiers en date des 18 et 19 juillet, dont l'un signifié à Maître QUIMBERT au cabinet duquel certains des créanciers avaient élu domicile, ceux-ci ont été assignés pour l'audience du Tribunal de commerce de SAINT NAZAIRE du 20 juillet (11h), en rétractation de l'ordonnance qui avait autorisé cette mesure conservatoire; - lors de l'audience du 20 juillet, le conseil des sociétés appelantes a sollicité le renvoi, demande qui a été rejetée, plaidé sur le fond puis a sollicité l'autorisation de déposer une note en délibéré, arguant du fait qu'il ne lui avait pas été possible de préparer se défense; - trois notes en délibéré ont été versées aux débats par les créanciers, leur permettant ainsi largement de répondre à l'argumentation de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED; Qu'en fait, il est apparu, ainsi que cela ressort des termes mêmes de l'ordonnance du 4 août 2000, que "nonobstant la plaidoirie de Maître QUIMBERT et conformément aux échanges avant l'audience, Maître QUIMBERT fut autorisé à déposer une note complémentaire en délibéré, qu'il a remis cependant à l'audience un dossier déjà volumineux, ainsi que des conclusions préalablement remises au greffe de ce Tribunal au nom de la société EDC SEE, dont d'ailleurs Maître OLLU, au vu des échanges de correspondance du 21 juillet, n'aurait pas été destinataire"; Qu'il apparaît ainsi que le conseil des appelantes avait, préalablement à l'audience du 20 juillet, remis au greffe des conclusions, dont il n'avait d'ailleurs pas rendu destinataire le représentant de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, et dont il n'a pas révélé le dépôt lors de l'audience du 20 juillet; qu'ainsi, les appelantes avaient conclu pour l'audience du 20 juillet 2000 (sans cependant communiquer ses écritures); qu'elles ont cependant prétendu qu'elles n'avaient pas été en mesure de conclure, en dépit du fait qu'elles avaient déposé leur entier dossier au greffe; qu'elles ont été néanmoins autorisées à déposer une note en délibéré; qu'elles ont largement usé de ce droit en produisant trois notes en délibéré; que, du reste, statuant sur une demande en rectification de la décision entreprise, le juge des référés n'a pas manqué, par une ordonnance du 28 novembre 2000, aujourd'hui définitive, de rappeler les circonstances dans lesquelles les parties avaient été autorisées par lui à déposer des notes en délibéré précisant que "compte tenu des conditions dans lesquelles l'affaire fut retenue pour plaider (explicitées dans l'ordonnance), il a justement été fait droit à la demande du défendeur de mainlevée de compléter sa plaidoirie en déposant des conclusions ou pièces complémentaires"; Que c'est donc vainement, et avec une certaine mauvaise foi, que les appelantes sollicitent la nullité de la procédure, alors qu'elles se sont trouvées pleinement en mesure de présenter leurs moyens de défense; Qu'il est tout aussi vainement soutenu que l'assignation délivrée aux sociétés KEEN MARINE et CAROUSSEL serait nulle pour ne pas avoir été signifiée; qu'en effet, ces deux sociétés avaient, dans leur requête à fin de saisie conservatoire, élu domicile chez leur conseil, Maître QUIMBERT, avocat à Nantes; que, ce dernier ayant refusé de recevoir les actes qui lui étaient destinés, ceux-ci ont été déposés en mairie, ainsi qu'en attestent les récépissés de dépôt établis par la mairie de NANTES; que cette exception de nullité sera donc également rejetée; ]]] II) SUR LA CADUCITE DES ORDONNANCES AYANT AUTORISE LA SAISIE DU NAVIRE Considérant que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED soutient que les ordonnances ayant autorisé la saisie conservatoire du navire "LEO T" sont caduques, pour ne pas avoir été suivies d'une procédure tendant à obtenir un titre exécutoire, dans les conditions prévues à l'article 70 de la loi du 9 juillet 1991 et à l'article 215 du décret du 31 juillet 1992; Considérant que selon les articles 70 de la loi du 9 juillet 1991 et 215 du décret du 31 juillet 1992: (Article 70) "A peine de caducité de la mesure conservatoire, le créancier doit, dans les conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat, engager ou poursuivre une procédure lui permettant d'obtenir un titre exécutoire s'il n'en possède pas". (Article 215) "Si ce n'est dans le cas où la mesure conservatoire a été pratiquée avec un titre exécutoire, le créancier doit, dans le mois qui suit l'exécution de la mesure, à peine de caducité, introduire une procédure ou accomplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un titre exécutoire". Que, contrairement à ce qui est indiqué par la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, les appelantes ont introduit une procédure ou accompli les formalités nécessaires à l'obtention d'un titre exécutoire dans le délai d'un mois suivant l'exécution de la saisie conservatoire, conformément aux articles 70 de la loi du 9 juillet 1991 et 215 du décret du 31 juillet 1992; qu'ainsi, la société JOY SHIPPING a, le 4 août 2000, présenté une requête en exequatur des jugements anglais des 20 et 30 juillet 1998 devant le Tribunal de commerce de SAINT -NAZAIRE; qu'une ordonnance d'exequatur a été rendue par ce tribunal; Qu'enfin, les sociétés EDC, JOY SHIPPING, CAROUSEL et KEEN MARINE ont également engagé une procédure devant le Tribunal de commerce de SAINT NAZAIRE, pour faire constater la fictivité des diverses sociétés cubaines, en ce compris la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED; Que, par suite, il ne peut être sérieusement affirmé que les procédures ou formalités nécessaires à l'obtention d'un titre exécutoire n'ont pas été accomplies; que, si le Tribunal de commerce de SAINT NAZAIRE s'est estimé incompétent pour statuer sur les demandes relatives en particulier à la fictivité des sociétés cubaines, il n'a pas déclaré qu'il l'était manifestement, de sorte que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED ne peut se prévaloir de la décision d'incompétence dudit Tribunal pour invoquer la caducité de la saisie conservatoire; que ce moyen, tiré de la caducité de la saisie litigieuse, sera donc écarté; ]]] II) SUR LA FICTIVITE DE LA SOCIETE LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED Considérant que la société EDC fait valoir une créance à l'encontre des sociétés ENERGOIMPORT et ALMACEN BERROA à concurrence d'un montant de 997.220,65 dollars canadiens; que les sociétés CAROUSEL SHIPPING CO et KEEN MARINE CO se prévalent, pour leur part, d'une créance à l'encontre d'une société CUFLET CHARTERING, qu'elles évaluent à titre provisoire à la somme de 3.000.000 USD; qu'enfin, la société JOY SHIPPING s'estime créancière de diverses sommes qui lui seraient dues par CUFLET CHARTERING et PESPORT, en vertu d'un accord transactionnel conclu avec ces dernières; qu'il apparaît ainsi qu'aucune créance directe n'est invoquée contre la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, propriétaire du navire "LEO T", objet de la saisie litigieuse; Q'elles soutiennent, en effet, que les sociétés débitrices, CUFLET CHARTERING, ENERGO IMPORT, ALMACEN BERROA ET PESPORT sont des sociétés fictives, qui ne sont pas distinctes de l'Etat cubain, pour en déduire que les créances alléguées à l'encontre desdites sociétés seraient en fait des créances à l'encontre de l'Etat cubain; Que, par suite, le bien fondé de cette saisie implique la démonstration par les poursuivantes du caractère purement fictif de toutes ces sociétés, qualifiées "d'entités", et leur participation à une composante unique, en l'espèce l'Etat cubain, désigné comme débiteur et véritable propriétaire du navire saisi; Considérant que selon les articles 17 et 23 de la Constitution cubaine, dans leur rédaction issue de la réforme de 1992, applicable à l'espèce: (Article 17) "L'Etat administre directement les biens qui font partie de la propriété socialiste de l'ensemble du Peuple; ou il pourra créer et organiser des entreprises et des entités chargées de leur administration dont la structure, les attributions, les fonctions et le type de relations sont réglementées par la Loi. Ces entreprises et entités répondront de leurs obligations avec leurs seules ressources financières dans le cadre des limites fixées par la Loi. L'Etat ne répond pas des obligations contractées par les entreprises, entités et autres personnes morales, et celles-ci ne répondent pas non plus des obligations de l'Etat". "L'Etat reconnaît la propriété des entreprises mixtes, des sociétés et des associations économiques qui seront constituées conformément à la Loi. L'exploitation, la jouissance et le pouvoir de disposer des biens appartenant au patrimoine des entreprises susmentionnées seront régis par les dispositions stipulées par la Loi et les Traités, ainsi que par les statuts et règlements propres établis par ceux qui les dirigent". Qu'il résulte donc du texte même de la Constitution cubaine, telle que celle-ci a été refondue en 1992, que les sociétés et entités juridiques visées à l'article 17 précité disposent du capital qui leur est propre; ne sont pas tenues au-delà de ce capital, et n'engagent pas l'Etat cubain lorsqu'elles contractent avec des tiers; que, ce texte, qui affirme l'existence d'entités pourvues de la personnalité morale, était en vigueur lors des faits à l'origine du litige, comme l'étaient également le Code civil et le Code de commerce de la République de Cuba, selon lesquels: 1°) les entreprises d'Etat, de même que les sociétés privées (entreprises non étatiques), sont pourvues de la personnalité morale, et sont comme telles autonomes par rapport à l'Etat cubain, 2°) "la loi peut créer des personnes morales dotées d'un patrimoine propre et pouvant en disposer pleinement" (Article 141.1 du Code civil) 3°) ces entités répondront de leurs obligations dans la limite de leur patrimoine, mais aucunement des obligations de l'Etat, ce dernier ne répondant pas des leurs (article 141.2 du même Code) Qu'il se déduit de ces textes que les entreprises étatiques, les sociétés privées ou les autres personnes morales créées par la Loi cubaine, qu'elles soient ou non propriétaires des biens qui leur sont affectés, constituent des entités juridiques distinctes, pourvues de la personnalité morale et qui jouissent comme telles d'une autonomie de gestion par rapport à l'Etat cubain; que le Code de commerce cubain prévoit lui-même la constitution de sociétés comportant des structures comparables à celles prévues en France; Que cette législation procède d'un choix national, reconnu comme tel par les conventions internationales, tant bilatérales avec la France ( accord de coopération économique et industrielle du 16 janvier 1975, Convention du 25 avril 1997) que multilatérales (Charte des droits et devoirs économiques des Etats); Que, par suite, la mise en place d'un tel système, ne saurait être "a priori" qualifié de montage juridique destiné à frauder les créanciers de l'Etat cubain, en limitant leur gage; Qu'ainsi, la société ENERGO IMPORT a été constituée par une résolution n°117 en date du 1et décembre 1997; qu'il est indiqué à l'article 1er que cette société, rattachée au Ministère du transport, est pourvue d'une personnalité juridique indépendante, c'est-à-dire de la personnalité morale et dispose d'un patrimoine qui lui est propre; que, régulièrement autorisée, selon licence n°1562/00 en date du 11 février 2000, à opérer en devises étrangères, cette société a conclu des contrats en nom propre, ainsi qu'en atteste le contrat à l'origine du litige ou encore celui passé avec la société de droit espagnol (YBERDROLA CONSULTARIA SA) concernant la fourniture de services d'ingénierie; Que, de même, aux termes de la Résolution n°4996 en date du 21 mai 1996, une société d'Etat dénommée "CUFLET CHARTERING" est constituée; qu'il est précisé à l'article 1er que cette société, rattachée au Ministère du transport, est pourvue d'une personnalité juridique indépendante, c'est-à-dire de la personnalité morale et d'un patrimoine qui lui est propre; qu'elle dispose d'une licence par laquelle la Banque Centrale de Cuba l'autorise à conclure des transactions en devises étrangères et d'un certificat qui établit sa qualité de membre de la Chambre de commerce de Cuba; Que la société ALMACEN BERROA est une société de droit panaméen, et donc une société de droit privé, ainsi qu'en atteste l'extrait n°2847983 du registre des sociétés de Panama; qu'elle n'est donc pas régie par le droit cubain; Que la société PESPORT, constituée par une Résolution n°1017/75 en date du 1er janvier 1996, dénommée ASOCIACION PESQUERA PORTURIA "PESPORT", est pourvue de la personnalité morale et dispose d'un patrimoine qui lui est propre; que , membre de la chambre de commerce de la République de Cuba, elle est autorisée à effectuer des opérations en devises étrangères; Qu'il est établit que les créanciers ont en toute connaissance de cause conclu des conventions à l'origine du litige avec des sociétés distinctes/ CUFLET CHARTERING ET ENERGO IMPORT; que ces dernières ont traité en leur nom propre, et non pas à celui de l'Etat cubain, avec les appelantes ne prétendent pas, du reste, avoir cru contracter; qu'elles disposent d'un patrimoine propre, ne répondent de leur dette que sur celui-ci, l'Etat cubain n'y étant en rien tenu, la circonstance que ces entités juridiques sont subordonnées ou rattachées à un ministère de tutelle étant elle-même sans influence sur la nature strictement privée de leurs relations avec les tiers; Que le navire "LEO T"n'est pas la propriété des sociétés débitrices; qu'il n'est pas davantage démontré que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED serait elle-même fictive; Qu'il s'agit en effet d'une société de droit chypriote inscrite au Registre des sociétés de la République de Chypre (Certificate of Incorporation en date du 17 décembre 1993); que la constitution de cette société est antérieure aux faits à l'origine du litige, en sorte qu'il ne peut être sérieusement soutenu qu'elle a été créée pour frauder les droits des créanciers; qu'elle a été constituée sous la forme d'une "Company Limited by Shares", régie par la "Loi sur les sociétés"; que de l'extrait du Registre, en date du 7 juillet 1994, de la Central Bank of Cyprus, il résulte que le capital de cette société, divisé en 1000 actions, est détenu par les personnes physiques nommément désignées; qu'elle est propriétaire du navire "LEO T", depuis 1994, battant pavillon chypriote; Que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED a un patrimoine qui lui est propre, puisqu'elle est en effet propriétaire depuis 1994 du navire "LEO T", construit en Chine en 1994, battant pavillon chypriote, qui lui a été livré la même année et dont elle a confié la gestion de ce navire à la société NORDSTRAND MARITIME AND TRADING, selon un contrat de gestion en date du 22 septembre 1994, faits confirmés par l'extrait du LLOYDS MARITIME DIRECTORY, versé aux débats par ADECON SHIPPING, mentionnant la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED en qualité de propriétaire et NORDSTRAND en qualité de gérant; que ce navire est assuré par la mutuelle d'armateurs THE NORTH OF ENGLAND ainsi qu'en atteste le "Certificat of Entry" émis par cette mutuelle; que les primes d'assurance sont réglées par les courtiers londoniens de l'armateur; que les revenus du navire "LEO T", ainsi que les indemnités d'assurance éventuelles sont déléguées en faveur des créanciers hypothécaires, les banques hollandaises MEESPIERSON, WESLAND/UTRECT HYPOTHEEKBANK ET VIKING SHIP FINANCE LTD, ainsi que cela ressort des pièces que les saisissants ont eux-mêmes produit aux débats; Que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED conclut les conventions nécessaires à la réalisation de son objet social, notamment la charte-partie à temps, en date du 6 septembre 1999, passée entre elle et la société de droit anglais EDF MAN SHIPPING, et la charte-partie de voyage, conclue avec la société de négoce TRADIGRAIN; Que la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED dispose de comptes sociaux, qui ont été certifiés par une société d'audit internationalement reconnue; que le compte de résultat, régulièrement certifié, enregistre des revenus tirés de l'exploitation du navire pour un montant s'élevant, en 1999, à 529.522 USD; que les frets et loyers constituant ces revenus, sont versés sur le compte de la société BAYBRIDGE qui les reçoit pour le compte de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED; Que , dès lors, la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, pourvue de la personnalité morale, qui conclut des contrats d'affrètement en son nom propre, et exerce une activité conforme à son objet social, ne saurait être considérée comme une société fictive, ni "a fortiori" comme une émanation de l'Etat cubain; Que, de l'extrait du Lloydsté fictive, ni "a fortiori" comme une émanation de l'Etat cubain; Que, de l'extrait du Lloyds Maritime Directory 2000 produit par les créanciers, il résulte que la société NORDSTRAND, établie au Pirée, exerce l'activité de gérant de divers navires, dont "LEO T", objet du litige; qu'elle a conclu un contrat de gestion de navire avec la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, ainsi d'ailleurs qu'avec les propriétaires d'autres navires; qu'elle emploie 21 salariés; que, pour les besoins de son activité, elle conclut divers contrats, notamment celui conclu avec la société KELVIN &amp;amp;HUGUES relatif à la fourniture des diverses prestations portant sur l'exploitation de navires, le contrat d'agent commercial conclu avec la société VOSA GROUP OF COMPANIES relatif à la représentation de NORDSTRAND au Vietnam ou encore, la convention qui lie NORDSTRAND à VIDEOTEL portant sur des prestations relatives à la formation du personnel naviguant; qu'il s'agit d'une société exerçant une activité maritime, conformément à son objet social; dont le caractère fictif ne saurait davantage être allégué sérieusement; Que cet ensemble de sociétés, dont chacune possède bien une existence réelle, participe à un mode d'exploitation largement répandu dans le monde maritime commercial, la constitution de "single ship companies" ne constituant pas en soi une fraude aux droits des créanciers; Qu'il résulte de tout ce qui précède, que n'étant créancières ni de l'Etat cubain, ni de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, dont la fictivité n'est pas démontrée, les sociétés appelantes ne pouvaient saisir le navire "LEO T", propriété de cette dernière; que les ordonnances ayant autorisé la saisie de ce navire à leur profit, ont été à juste titre rétractées par la décision déférée, laquelle sera donc confirmée; ]]] Considérant que les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD, qui succombent, supporteront les dépens; qu'elles ne peuvent, de ce fait, bénéficier des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; que l'équité commande, en revanche, de faire droit, partiellement, à la demande de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED, fondée sur ce texte, avec maintien de la condamnation prononcée à ce titre par le Tribunal; que, si les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD ont certes abusé du droit d'appel, et de celui reconnu à chacun de se défendre en justice, il n'est pas établi que cette faute a généré un dommage distinct de celui déjà réparé par les sommes allouées au titre des frais non compris dans les dépens; que la demande de la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED pour procédure abusive sera, par conséquent, rejetée; PAR CES MOTIFS Confirme l'ordonnance déférée en toutes ses dispositions frappées d'appel, Y ajoutant, Déboute les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD de leur demande au titre des frais non répétibles et la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED de celle en dommages et intérêts qu'elle a formée pour procédure abusive; Condamne les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD à payer à la société LEO TEMPEST SHIPPING COMPANY LIMITED la somme de 8.000 euros, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne les sociétés EXPORT DEVELOPPEMENT CORPORATION,EDC SEE, CAROUSSEL SHIPPING COMPANY LTD, CYPRUS MARITIME CO LTD, JOY SHIPPING COMPANY INC, et KEEN MARINE COMPANY LTD aux dépens, qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 966 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense  Fait une juste application de la loi le juge autorisant une partie à déposer une note en délibéré, celle-ci ayant prétendu avoir été dans l'impossibilité de préparer sa défense. C'est cependant en vain, et avec une certaine mauvaise foi, que ladite partie sollicite la nullité de la procédure pour irrégularité, alors d'une part, qu'elle a usé largement de son droit à déposer une note en délibéré et, d'autre part, qu'elle avait, préalablement à l'audience, et sans en informer ni la partie adverse, ni le juge, remis au greffe des conclusions  PROCEDURE CIVILE - Assignation - Défaut  Ne peut valablement arguer d'un défaut de signification d'assignation la partie qui a refusé de recevoir les actes qui lui étaient destinés.Tel est le cas de sociétés ayant élu domicile chez leur conseil, conseil ayant refusé de recevoir les actes signifiant l'assignation de ses clients. L'exception de nullité de la procédure demandée par ces sociétés pour défaut de signification sera rejetée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures conservatoires - Mesure conservatoire pratiquée sans titre exécutoire - Validité - Conditions - Détermination  Conformément aux articles 70 de la loi du 9 juillet 1991et 215 du décret du 31 juillet 1992, le créancier, ayant pratiqué une mesure conservatoire alors que le titre exécutoire l'y autorisant lui fait défaut, doit engager ou poursuivre, dans le mois suivant l'exécution de ladite mesure, une procédure tendant à son obtention. Ne peut valablement être demandée la caducité d'ordonnance, autorisant une saisie conservatoire, pour défaut d'introduction ou de poursuite d'une procédure tendant à l'obtention d'un titre éxécutoire, dès lors que le créancier a obéi à cette obligation, en l'occurrence en présentant, dans le mois suivant la saisie conservatoire, une requête en exequatur des jugementsétrangers l'y autorisant  SOCIETE - Société en général - Société fictive  Ne peut être qualifiée de société fictive,la société pourvue de la personnalité morale, ayant son propre patrimoine, concluant des conventions en son nom propre et exerçant une activité conforme à son objet social. Dès lors, ne peut être valablement exercée par le créancier d'une autre société, une saisie conservatoire contre elle alors qu'il n'est pas démontré que ces sociétés participent à un montage juridique destiné à frauder les créanciers d'un Etat tiers. En effet, ces sociétés possédant chacune une existence réelle, participent à un mode d'exploitation largement répandu dans le monde maritime commercial, la constitution de "single ship companies" ne constituant pas en soi une fraude aux droits des créanciers; la circonstance que ces sociétés soient subordonnées ou rattachées à un ministère de tutelle est sans influence sur la nature strictement privée de leurs relations avec les tiers. Ainsi, le créancier ne pouvait valablement saisir une société autre que la société débitrice, n'étant ni créancier de l'Etat cubain, ni créancier de la société saisie, dont la fictivité n'est pas démontrée
DU 08.10.2002 ARRET N° Répertoire N° 2001/00616 Troisième Chambre Deuxième Section RLI/AMP 21/12/2000 TI TOULOUSE RG : 200002887 (jex) (BORREL) Madame X...Y.../ Crédit B Société Y... Société D Société E Banque F B.P.T.A. Société G C.I.L. INTERLOGEMENT Société H EDF-GDF. COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Troisième Chambre, Deuxième Section Prononcé: X... l'audience publique du HUIT OCTOBRE DEUX MILLE DEUX, par R. LASSUS-IGNACIO, faisant fonction de président, assisté de A.M. PAYNOT, greffier. Composition de la cour lors des débats Magistrat : R. LASSUS-IGNACIO, chargé du rapport avec l'accord des parties (article 945.1 du nouveau code de procédure civile). Greffier lors des débats: A.M. PAYNOT Débats: X... l'audience publique du 10 Septembre 2002 . La date à laquelle l'arrêt serait rendu a été communiquée. Composition de la cour lors du délibéré : Président : R. LASSUS-IGNACIO Conseillers : F. HELIP J.C. BARDOUT Avant l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : REPUTE CONTRADICTOIRE APPELANT (E/S) Madame X...Z... pour avocat Maître LAYANI-AMAR du barreau de TOULOUSE INTIME (E/S) CREDIT B Z... pour avocat Maître THEVENOT du barreau de TOULOUSE SOCIETE Y... Non-comparant Société D Non-comparant Société E Non-comparant Banque F Non-comparant B.P.T.A. Non-comparant Société G Non-comparant C.I.L. INTERLOGEMENT Non-comparant Société H Non-comparant E.D.F. - G.D.F. Non-comparant *** PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES : Par jugement du 21 Décembre 2000 le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance de TOULOUSE a établi un plan d'apurement à des dettes de Mme X... ( divorcée de M.X) . Aux termes de ce plan, la débitrice devait notamment , dans les deux ans, vendre son immeuble de CAMBON les LAVAUR. D'autres mesures avaient été prévues pour les autres créanciers. Mme X... a relevé appel de cette décision et pendant l'instance a vendu son immeuble, ce qui devait lui permettre de désintéresser tous les créanciers sauf le CREDIT B. Par arrêt du 26 Février 2002 la cour : -a confirmé le jugement en ce qui concerne : [* l'arrêt du cours des intérêts de l'ensemble des sommes dues par Mme X... *] le montant des autres créances, qui s'entend en deniers ou quittances, -a sursis à statuer sur la créance du CREDIT B, et, vu la vente de l'immeuble de Mme X... , et le montant des sommes détenues par le notaire: -a ordonné la réouverture des débats pour permettre de faire les comptes -a sursis à statuer sur la répartition des fonds actuellement détenus par le notaire. Lors de la réouverture des débats, Mme X... et le CREDIT B ont comparu. Mme X... fait valoir: -que le notaire a désintéressé tous les créanciers sauf le CREDIT B et qu'il dispose de 19 060.96 Euros qui pourront être versés à la banque. -qu'elle conteste la créance du CREDIT B, qui selon elle comprend deux fois les mêmes sommes, et des pénalités injustifiées, et doit être arrêtée à 267 109.11 Francs soit 40 720.52 Euros, sur lesquels les fonds détenus par le notaire doivent être imputés. -qu'en raison de la mauvaise foi du CREDIT B qui refuse ses paiements, il convient de supprimer les pénalités réclamées. -qu' en application des dispositions de l' article L 331-7-4 du Code de la Consommation, il convient de réduire le solde de la créance du CREDIT B à 21 659.56 Euros, qu'elle propose d' apurer comme l'avait prévu le premier juge par 24 versements mensuels de 300 francs par mois et 12 versements mensuels de 700 Francs. Le CREDIT B proteste que la demande de réduction du solde de la dette de Mme X... n'est pas recevable pour ne pas avoir été demandée à la commission de surendettement de sorte qu'il s'agirait d'une demande nouvelle. Elle maintient que sa créance est de 488 071.90 Francs soit 74 406.08 Euros, et demande à la cour de confirmer la décision déférée et de condamner Mme X... à lui payer 1000 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION: Sur la situation des créanciers autres que le CREDIT B: La cour dans son précédent arrêt avait expressément rappelé que Mme X... ne pouvait imposer son choix de solder telle ou telle dette, cette faculté appartenant seulement à la cour en présence de tous les créanciers. Il n'appartenait donc pas au notaire de répartir les fonds provenant de la vente de l' immeuble, en raison de la procédure de surendettement, ce qui a eu pour effet de privilégier certains créanciers. Cependant cette répartition n'est discutée par aucune partie. Le notaire atteste avoir versé : - Société E 951.49 Euros - Société H 12458.76 Euros - EDF 438.18 Euros Ces créanciers ne se sont pas manifestés à l'occasion de la réouverture des débats ce qui confirme qu'ils ont été désintéressés. -au CIL 464.60 Euros; cet organisme a écrit pour indiquer que sa créance était soldée. -par ailleurs la BANQUE Y , créancier hypothécaire a également confirmé que sa créance était soldée. Il est donc établi que Mme X... n'est plus débitrice, en tout cas dans le cadre de la présente procédure de surendettement , qu'envers le CREDIT B, puisqu'en première instance déjà le premier juge rappelait l'extinction des dettes envers BNP F, société D, G et Y... Sur le litige entre Mme X... et le CREDIT B: * sur l' exécution du jugement du juge du surendettement : Mme X... a adressé les versements mensuels prévus par le juge du surendettement au CREDIT B, et justifie que quatre de ces ch ques lui ont été retournés sans motif par le CREDIT  B. La banque , qui conteste formellement cette allégation, alors que la preuve est au dossier , n'a fourni la cour aucune explication sur ce comportement. Cependant le refus des chèques, quelle qu'en soit la raison, ne peut être appréciée que dans le cadre de l' exécution du jugement de surendettement et de la procédure, mais reste sans effet sur l' exigibilité du solde du prêt et les pénalités. Dès lors que Mme X... ne sollicite pas de sanction spécifique, le refus réitéré de la banque est sans effet sur les sommes restant dues. [* sur le montant de la créance du CREDIT B Mme X... reste devoir : -72 échéances impayées d' Août 1994 à Juillet 2000 soit 261 109.11 Francs ou 39 805.83 Euros -le capital restant dû après paiement de la mensualité de Juillet 2000 soit 206 074.07 Francs ou 31 415.79 Euros -le calcul des pénalités de retard n'apparaît sur aucune des pièces produites par la banque et cette somme doit être rejetée, faute de justification suffisante, permettant de la vérifier. total de la dette 467 183.18 francs ou 71 221.62 Euros De cette somme il convient de De cette somme il convient de déduire les fonds détenus par le notaire, qui s'élèvent à 19 060.96 Euros ce qui ramènera la dette à 52 160.66 Euros *]sur l'application de l' article L 311-7-4 du Code de la Consommation Mme X... sollicite la réduction de sa dette en application de ce texte, demande que la dette soit réduite 21 659 Euros et propose de la rembourser à raison de 24 mensualités de 300 Francs et 12 mensualités de 700 Francs. La cour fait observer que Mme X... ne peut pas sérieusement rembourser ainsi 21 659 Euros puisqu'elle propose seulement 15 000 Francs ou 2286.74 Euros. Sa proposition n'est pas sérieuse. Le CREDIT B soutient que la demande de réduction de la dette immobilière est irrecevable parce qu'elle n'a pas été formée en première instance et serait donc une demande nouvelle devant la cour. Or la mise en oeuvre de l' article L 311-7-4 du Code de la Consommation peut être sollicitée jusqu'à l' expiration d'un délai de deux mois après la sommation d' avoir à payer le solde du prêt immobilier. Cette demande est donc recevable. Elle n'est cependant pas fondée, puisqu'elle ne peut concerner que la vente de l'immeuble d' habitation du débiteur, ce qui n'est pas le cas en l'espèce; en effet il résulte des pièces du dossier que Mme X... ne vit plus dans l'immeuble financé par le CREDIT B à CAMBON les LAVAUR (81) mais à LA CROIX FALGARDE (31) depuis au moins Octobre 1999; or la vente de l' immeuble a été réalisée le 4 Septembre 2001. Mme X..., qui n'explique pas les raisons de cet état de fait, ne peut donc pas sérieusement soutenir que l' immeuble constituait son habitation principale, comme elle le fait dans ses écritures. * sur le réaménagement de la dette: Le CREDIT B ne conteste pas le jugement en ce qui concerne la suppression des intérêts de sa créance, ni en ce qui concerne les modalités de remboursement. La suppression des intérêts doit donc être maintenue. D'après le plan d'apurement établi par le premier juge, les remboursement devaient être de 700 francs par mois à compter de Janvier 2003, ce qu'aucune partie ne conteste; cette mesure doit être maintenue, mais arrondie à 110 Euros par mois , à compter de Novembre 2002 pour une durée limitée à cinq ans compte tenu des procédures précédentes et de l' âge des enfants de Mme X...A... mois avant l' échéance du plan ou avant en cas de changement notable de sa situation, Mme X... devra saisir à nouveau la commission de surendettement pour que sa situation soit réévaluée. Sur les demandes accessoires: L'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile , en faveur du CREDIT B. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Réformant le jugement déféré, en raison de la vente de l'immeuble, Constate que les dettes de Mme X...  envers tous les créanciers inscrits dans la procédure de surendettement sont soldées,à l'exception du prêt immobilier consenti par le CREDIT B. Rejetant la contestation de Mme X..., Chiffre la créance du CREDIT B à 71 221.62 Euros Donne acte à Mme X... de ce que le notaire détient pour le compte de Mme X... une somme, qui devra être versée au CREDIT B, de 19 060.96 Euros ce qui ramènera la dette à 52 160.66 Euros Confirme le jugement déféré en ce qu'il a supprimé les intérêts de cette dette. Dit que pour le paiement de cette somme Mme X... doit verser 110 Euros par mois à compter de Novembre 2002 et pendant cinq ans. Dit qu'avant l' expiration de ce délai la commission de surendettement pourra être saisie pour le réaménagement du solde si la situation de Mme X... le justifie. Rejette toute autre demande. Condamne Mme X... aux dépens. Le Greffier Le Président Anne Marie PAYNOT Roselyne IGNACIO     PROCEDURE CIVILE  La débitrice, dans la cadre du plan d'apurement de ses dettes, ne peut imposer son choix de solder telle ou telle dette, cette faculté appartenant seulement à la cour en présence de tous les créanciers.Il n'appartient donc pas au notaire de répartir les fonds provenant de la vente de l' immeuble, en raison de la procédure de surendettement, ce qui a eu pour effet de privilégier certains créanciers.
4ème chambre arrêt N° 419 du 28/11/02 X... c/ Y... I - Exposé préalable : Selon offre datée du 13 octobre 2000, M. Marc X... s'est proposé d'acquérir un immeuble sis à Cesson-Sévigné, 7 allée de la Croix Noblet, appartenant à M.Alain Y..., pour le prix de 1 510 000 francs et sous condition suspensive de l'obtention d'un prêt de 1 300 000 francs. Le 27 octobre 2000, un compromis de vente était signé en l'étude de Me David, notaire à Rennes, cet acte ne reprenait pas la condition suspensive relative au prêt.Par contre il était prévu une clause pénale de 10% du prix si l'une des parties se refusait à la vente. Par lettre recommandée avec accusé de réception du 26 janvier 2001, Mr X... faisait savoir qu'il n'avait pas obtenu le prêt. Après sommation d'avoir à payer 151 000 francs au titre de la clause pénale, Mr Y... assignait Mr X.... Par jugement du 19 février 2002, le Tribunal de Grande Instance de Rennes a, constatant que Mr X... était conseiller immobilier et ne pouvait se prévaloir des dispositions du Code de la Consommation, l'a condamné à payer à Mr Y... les sommes de: [*23 019,80 euros (151 000 francs) avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 2 février 2001 et avec exécution provisoire; *]915 euros en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile. M. Marc X... a déclaré appel de ce jugement le 11 mars 2002 et n'a jamais conclu. M.Alain Y... a conclu à la nullité de cet appel, l'adresse indiquée n'étant pas réelle et mettant obstacle à l'exécution provisoire ordonnée par le premier juge, à titre subsidiaire à la confirmation du jugement et en tout état de cause à la condamnation de Mr X... à lui payer 2 000 euros pour les frais de procédure. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées: - le 5 septembre 2002 pour Alain Y.... [***] II - Motifs : La dissimulation du domicile est une cause de nullité d'un acte d'appel si cette dissimulation cause un préjudice à l'intimé. En l'espèce, tant devant le premier juge que dans l'acte d'appel, M. Marc X... se domiciliait à Rennes, 21 rue de Palestine. Or, l'huissier de justice chargé de l'exécution du jugement, s'étant rendu à cette adresse, il lui a été indiqué que l'intéressé résiderait à Northampton en Grande Bretagne, sans plus de précision. Cette adresse inexacte cause à l'intimé un préjudice dans la mesure où l'exécution provisoire du jugement est mise en échec. Cette situation n'a pas été régularisée en cours de procédure malgré sommations et injonction. L'acte d'appel dont s'agit est donc nul et de nul effet. Cet appel est par ailleurs non soutenu. Il a néanmoins entraîné pour l'intimé l'obligation de constituer avoué et de conclure et il serait inéquitable de laisser à la charge de celui-ci les frais irrépétibles engagés à cette occasion. Il lui sera alloué de ce chef la somme de 1 000 euros. [***] Par ces motifs, La Cour : - Dit nulle et de nul effet la déclaration d'appel du 11 mars 2002; - Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions; - Y ajoutant, condamne M.Marc X... à payer à M. Alain Y... la somme de MILLE EUROS (1 000 euros) en application des dispiositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile en cause d'appel; - Condamne M. Marc X... aux dépens dont distraction au profit de Me Bourges, avoué, pour les sommes dont il n'aurait pas reçu provision. Le Greffier, Le Président,     PROCEDURE CIVILE  La dissimulation du domicile est une cause de nullité d'un acte d'appel si cette dissimulation cause un préjudice à l'intimé.Tel est le cas lorsque cette dissimulation met en échec l'exécution provisoire d'un jugement.
Par conclusions signifiées le 1er décembre 2000, les époux X... ont formé opposition à un arrêt, rendu le 28 mai 1999, par la Cour de céans, qui a notamment : - réformé le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de PONTOISE le 3 décembre 1996, - condamné les époux X... à payer à Monsieur Y... la somme de 10204,29   au titre des réparations locatives et celle de 762,25   par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux X... soutiennent que l'arrêt en date du 28 mai 1999, ne leur a pas été régulièrement signifié dès lors qu'il l'a été à mairie et non à personne. Ils affirment que Monsieur Y... leur a fait signifier l'arrêt à leur ancienne adresse alors même qu'il avait été informé de leur déménagement et qu'il connaissait leur nouvelle adresse. Ils ajoutent que leur opposition est recevable dès lors qu'elle a été faite avant toute défense au fond dans leurs conclusions en date du 1er décembre 2000. Ils prétendent enfin que Monsieur Y... ne rapporte pas suffisamment la preuve du caractère locatif des réparations dont il poursuit le règlement. Les époux X... demandent donc à la Cour de : vu les articles 654 et 571 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile, - déclarer nul et de nul effet l'acte de signification de l'arrêt de la Cour de céans régularisé le 7 juin 1999, - constater en conséquence qu'aucun délai de recours à l'encontre de l'arrêt n'a couru, - déclarer recevables Monsieur et Madame X... en leur opposition, - déclarer nuls les actes d'assignation et de réassignation qui leur ont été délivrés à leur ancienne adresse alors que Monsieur Y... connaissait leur nouvelle adresse, - déclarer nul et de nul effet l'arrêt rendu sur des actes d'assignation et réassignation nuls, sur le fond en vertu de l'article 562 du Nouveau Code de Procédure Civile, vu l'article 1315 alinéa 1er du Code Civil, - dire et juger non fondé Monsieur Y... en ses demandes en paiement de réparations locatives, faute de pièces  probantes, - l'en débouter, - le condamner à payer la somme de 1524,50   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens de la présente opposition. Monsieur Y... répond que l'action introduite par les époux X... est irrecevable dès lors qu'ils ont fait opposition plus d'un mois après la signification de l'arrêt. Il ajoute que la demande tendant à obtenir la nullité de cette signification est irrecevable faute d'avoir été formulée avant toute défense au fond. Il soutient encore que l'opposition est irrecevable faute pour les époux X... de l'avoir régulièrement assigné devant la Cour de céans. Monsieur Y... prie donc en dernier la Cour de : - donner acte à la S.C.P. FIEVET-ROCHETTE-LAFON de ce qu'elle se constitue pour Monsieur Y... et de l'élection de domicile de ce dernier en son Etude, vu les dispositions de l'article 112 du Nouveau Code de Procédure Civile, - débouter Monsieur et Madame X... de leur exception soulevée après débat sur le fond, vu les articles 538, 578 et 420 du Nouveau Code de Procédure Civile, - déclarer Monsieur et Madame X... irrecevables en leur opposition pour tardiveté et pour irrégularité formelle de la saisine de la présente juridiction, à titre subsidiaire : - dire et juger Monsieur et Madame X... mal fondés en leur opposition, en conséquence : - dire et juger fondé Monsieur Y... en sa demande de condamnation des époux X... de paiement à la somme de 10.204,29   en application de l'article 7 C et D de la loi du 6 Juillet 1989, - condamner Monsieur et Madame X... au paiement : [* de la somme de 381,12   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour les frais irrépétibles exposés en première instance, *] et de 762,25   sur le même fondement en cause d'appel, - condamner Monsieur et Madame X... aux dépens. La clôture a été prononcée le 13 juin 2002 et l'affaire plaidée à l'audience du 4 octobre 2002. SUR CE, LA COUR : 1. Sur la recevabilité de l'opposition Considérant que  l'arrêt rendu le 28 mai 1999 frappé d'opposition a été signifié à Monsieur et Madame X..., le 7 juin 1999 en Mairie de FOLLAINVILLE DENNEMONT, que l'opposition a été signifiée à l'Avoué de Monsieur Thierry Y... et déposée au Greffe le 1er décembre 2000 ; que le délai légal d'opposition, d'un mois était expiré ; Considérant que pour soutenir que le délai d'opposition n'a pas couru, Monsieur et Madame X... ont, aux termes de leurs conclusions signifiées le 9 avril 2002 , soulevé la nullité de la signification de l'arrêt à une adresse que Monsieur Y... savait inexacte ; Mais, considérant que, selon Monsieur Y..., cette exception de nullité a été couverte par les conclusions au fond signifiées le 1er décembre 2000 ; Considérant que les conclusions d'opposition du 1er décembre 2000, conformément à l'article 574 du Nouveau Code de Procédure Civile, contiennent les moyens des époux X..., défaillants, à savoir l'irrégularité de l'assignation et la réassignation devant la Cour d'Appel dont ils demandent la nullité, comme celle de l'arrêt subséquent ; Considérant que, préalablement à l'exposé de ces moyens, il est indiqué qu'ils ont appris à la faveur d'un commandement de saisie-vente qu'un arrêt avait été rendu par défaut et signifié ; qu'ils précisent qu'ils n'ont eu connaissance de "qu'après obtention d'une copie de cette signification (celle de l'arrêt) qui a été régularisée le 7 juin 1999 par la SCP LAMRAISON &amp;amp; GRAMAIN, il est apparu que celle-ci avait été faite à l'ancienne adresse des époux X... à FOLLAINVILLE DENNEMONT ; que l'acte a été remis à mairie ; que cependant cette adresse n'est plus celle des opposants, ce que ne pouvait ignorer Monsieur Y... " ; Considérant qu'il appartient au Juge, en application de l'article 12 du Nouveau Code de Procédure Civile, de donner aux faits invoqués leur exacte qualification juridique ; que si les époux X... n'ont pas expressément conclu à la nullité de la signification de l'arrêt dans les motifs et le dispositif de leurs  conclusions du 1er décembre 2000, ils ont, en arguant de la signification en mairie de l'arrêt à une adresse que Monsieur Y... savait inexacte, entendu implicitement mais nécessairement soulever la nullité de cette signification ; que l'exception de nullité n'a pas été invoquée pour la première fois dans les conclusions signifiées le 25 avril 2002, mais dans les conclusions du 1er décembre 2000, avant l'exposé des moyens à l'appui de l'opposition ; que Monsieur Y... n'est donc pas fondé à soutenir que la nullité a été couverte pour ne pas avoir été soulevée avant les défenses au fond ; Considérant que si dans le courant de l'année 1997, les époux X... habitaient à FOLLAINVILLE DENNEMONT, il est établi par un commandement de saisie-vente du 6 mai 1998 et une dénonciation de saisie-attribution du 23 octobre 1998 à l'adresse de Monsieur et Madame X... à VAUX sur SEINE, signifiée au fils des époux X... pour le premier et à la personne de Madame X... pour le second que l'adresse de ces derniers depuis 1998 à VAUX sur SEINE était connue de Monsieur Y... et de l'huissier qu'il avait mandaté ; Considérant que c'est en conséquence par des mentions purement formelles et insuffisamment vérifiées, que l'huissier qui a procédé à la signification de l'arrêt à l'adresse des époux X... à FOLLAINVILLE DENNEMONT a pu indiquer dans le procès-verbal de signification du 7 juin 1999, qu'il résultait des vérifications faites que les intéressés demeuraient bien à l'adresse indiquée ; que les circonstances de l'impassibilité d'une signification à personne ne sont pas décrites ; qu'en l'état de l'existence d'une autre adresse connue de Monsieur Y..., exclusive de la première, l'impossibilité de la signification à personne n'est pas avérée ; que la signification de l'arrêt encourt en conséquence la nullité ; que le délai d'opposition n'a pas couru ; que l'opposition est donc recevable ; 2. Sur la régularité formelle de l'opposition Considérant  qu'en application de l'article 573 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'opposition est faite dans les formes prévues pour la demande en Justice devant la juridiction qui a rendu la décision ; elle peut être faite en la forme des notifications entre avocats devant les juridictions où la représentation est obligatoire ; Considérant qu'en application de l'article 420 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'Avoué remplit son mandat jusqu'à l'exécution du jugement pourvu que celle-ci soit entreprise moins d'un an après que ce jugement soit passé en force de chose jugée ; Considérant qu'il est justifié d'actes d'exécution forcée pratiqués en vertu du jugement qui n'avait pas été intégralement exécuté ; que le mandat de l'Avoué n'avait dès lors pas expiré ; qu'en application des dispositions susvisées la signification de l'opposition à l'Avoué de Monsieur Y... pouvait valablement saisir la Cour, sans recourir à une signification par acte extra-judiciaire ; 3. Sur le bien fondé de l'opposition Considérant que Monsieur et Madame X..., ne peuvent invoquer utilement la nullité, à la supposer établie, de l'assignation et de la réassignation qui leur ont été délivrées les 15 avril 1997 et 7 mai 1998 en application de l'article 908 du Nouveau Code de Procédure Civile, dès lors que celle-ci est couverte par leur comparution dans l'instance sur opposition dont l'objet est la rétractation de l'arrêt d'appel ; Considérant que Monsieur et Madame X..., locataires, ayant quitté les lieux donnés en location par Monsieur Y... qui ne justifient pas avoir avisé le bailleur de leur départ et communiqué leur nouvelle adresse ont rendu impossible l'établissement d'un état des lieux contradictoire de sortie ; que l'état des lieux de sortie établi par Maître GLOUX, le 22 mars 1996 Huissier de Justice qui constitue un élément de preuve des constatations qu'il comporte décrit des revêtements de sol tachés et en mauvais état et sales ; que les éléments sanitaires et  électro-ménager sont sales et pour certains inutilisables, un jardin très abîmé ; Considérant que la comparaison avec l'état des lieux d'entrée en date du 27 août 1995 établi moins de huit mois plus tôt qui décrit des revêtements de sol et muraux en bon état à l'exception de celui de la salle de bains démontre la nécessité de réparations locatives au sens de l'article 7 d) de loi du 6 Juillet 1989 et de dégradations dont les époux X... doivent répondre en vertu de l'article 7c de ladite loi ; Considérant que le bailleur doit être indemnisé des réparations et des dégradations incombant aux locataires ; que le montant de ces réparations est établi par deux devis versés aux débats d'un montant total pour les réparations intérieures et pour le jardin de 10.204,29   ; qu'il n'incombe pas au bailleur contrairement à ce que peuvent soutenir Monsieur et Madame X... de justifier de l'exécution des travaux ; Considérant que l'équité commande d'allouer à Monsieur Y... une somme de 762,25   pour les frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel et de confirmer la décision de première instance ayant alloué une somme de 381,12   sur le même fondement ; Considérant que les appelants qui succombent dans leurs prétentions supporteront la charge des dépens. PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort. - Déclare nulle la signification le 7 juin 1999 de l'arrêt rendu le 29 mai 1999. - Déclare recevable et régulière l'opposition formée par Monsieur et Madame X... - Rétracte l'arrêt rendu le 29 mai 1999. Statuant à nouveau, - Réforme le jugement déféré et statuant à nouveau : - Condamne les époux X... à payer à Monsieur Y... la somme de10.204,29   en application de l'article 7 c) et 7d) de la loi du 6 Juillet 1989. - Les condamne à payer à l'appelant la somme de 762,25   en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour les frais d'appel et confirme le jugement en ce qu'il a déjà accordé  381,12   en application de ce même texte. - Condamne Monsieur et Madame X... à tous les dépens de première instance et d'appel, qui seront recouvrés directement contre eux par la S.C.P. FIEVET-ROCHETTE &amp;amp; LAFON, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame Catherine Z..., Adjoint Administratif Principal, assermenté, faisant fonction de Greffier, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     PROCEDURE CIVILE - Notification - Validité - Conditions  2) Procédure civile, Notification, Signification, Personne, Mandant connaissant le domicile du destinataire, Portée 1) Des conclusions invoquant le fait qu'une signification a volontairement été effectuée à une adresse inexacte, soulèvent implicitement mais nécessairement la nullité de cette signification, même si elles n'ont pas conclu expressément à la nullité.C'est donc à la date de ces conclusions qu'il convient de se placer pour apprécier si l'exception de nullité a été invoquée avant toute défense au fond. 2) Etant suffisamment établi que l'adresse du destinataire d'une signification était connue du mandant, c'est nécessairement par des mentions purement formelles et insuffisamment vérifiées que l'huissier instrumentaire a pu indiquer dans son procès-verbal de signification qu'il résultait des vérifications faites par lui que le destinataire de l'acte demeurait bien à l'adresse indiquée ; dès lors que les circonstances de l'impossibilité d'une signification à personne ne sont pas décrites et que l'existence d'une autre adresse connue est avérée, l'impossibilité d'une signification à personne n'est pas établie et la signification encourt en conséquence la nullité.
R.G : 01/00271 décision du Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE au fond du 06 décembre 2000 RG N°199802781 SCP MICHEL BORD THIERRY GAUTHIER JEAN FRANCOIS HAOND C/ X... COUR D'APPEL DE LYON YMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 30 JANVIER 2003 APPELANTE : SCP MICHEL BORD-THIERRY GAUTHIER JEAN FRANCOIS HAOND 14 Boulevard Fleurdelix 42800 RIVE-DE-GIER représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me RINCK, avocat au barreau de LYON INTIME : Monsieur Christian X... représenté par Me DE FOURCROY, avoué à la Cour assisté de Me DESCOTES, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 04 Mars 2002 Audience de plaidoiries du 14 Novembre 2002 Les pièces de la procédure ont été régulièrement communiquées à monsieur le procureur général. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - madame BIOT, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de Madame KROLAK, greffier, qui ont signé la minute. FAITS - PROCEDURE - YTENTIONS DES PARTIES Le 9 décembre 1987 est décédé Monsieur Emile X..., laissant pour seul héritier son fils Christian X... qui a chargé Maître Thierry GAUTHIER, membre de la S.C.P. BORD-GAUTHIER, notaires associés à RIVE-DE-GIER, de procéder à la liquidation de la succession. Par testament olographe du 27 septembre 1987, Emile X... a légué à Cécilia Y veuve Y... la somme de 500.000 francs après déduction de tous droits de succession et de fiscalité. Par arrêt du 6 avril 1995, la Cour d'Appel de LYON a validé ce legs et dit qu'il devait être délivré dans le délai de deux mois suivant la décision. Par arrêt du 25 novembre 1999, la présente Cour a confirmé un jugement du Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE du 24 juin 1998 qui a déclaré la S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND, notaires, responsable du préjudice subi par Cécilia Y... à la suite de la remise à Christian X..., héritier réservataire, des fonds disponibles provenant de la succession d'Emile X... et a condamné la S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND à payer à Madame Y... la somme de 200.000 francs en réparation de son préjudice. Par jugement du 6 décembre 2000, le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE saisi d'une action formée par la S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND, notaires associés à RIVE-DE-GIER contre Monsieur Christian X... qu'elle considérait comme seul responsable en raison de ses agissements fautifs du préjudice subi par Madame Y... et dont elle demandait qu'il soit condamné à la relever et garantir des condamnations prononcées contre elle par l'arrêt de la Cour d'Appel de LYON du 25 novembre 1999, écartant le moyen tiré de l'irrecevabilité de la demande et constatant que la faute alléguée n'était pas établie, a débouté la société demanderesse de toutes ses prétentions, a débouté Monsieur Christian X... de sa demande reconventionnelle et a rejeté les demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND appelante, conclut à l'infirmation de ce jugement et reYnant ses demandes initiales prie la Cour de : - condamner Monsieur Christian X... à relever et garantir la S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND de toutes les condamnations qui ont été prononcées à son encontre par jugement du Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE du 24 juin 1998 avec exécution provisoire, réformé partiellement par arrêt de la Cour d'Appel de LYON du 25 novembre 1999, - le condamner en conséquence à payer à cette Société Civile Professionnelle la somme de 239.493,72 francs, outre intérêts légaux réglés sur la somme de 200.000,00 francs à compter du 24 février 1999, ainsi que la somme de 4.000,00 francs réglée en exécution de l'ordonnance du juge de l'exécution du 8 juin 1999, - le condamner en outre au paiement de la somme de 50.000,00 francs à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral et financier subi ainsi que la somme de 15.000,00 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La société appelante insiste sur l'attitude de Monsieur X... qui a empêché Maître GAUTHIER de clore la succession en le dessaisissant du dossier le 30 mai 1993, ce qui a donné lieu ensuite à de nombreux contentieux puisque le notaire n'a pas été en mesure de faire vendre les parts de la S.C.I qui auraient permis d'obtenir les fonds nécessaires pour acquitter le legs. Monsieur X... conclut à l'irrecevabilité de l'appel en garantie formée par une action distincte alors qu'il convenait de l'appeler en cause dans l'instance principale opposant Madame Y... au notaire afin qu'il puisse connaître les moyens invoqués par la demanderesse et présenter utilement tous moyens de défense. Subsidiairement, il conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation de la S.C.P. BORD-GAUTHIER-HAOND à lui payer la somme de 50.000,00 francs de dommages et intérêts pour appel abusif et une somme de 25.000,00 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile Monsieur le Procureur Général auquel le dossier a été régulièrement communiqué n'a pas présenté d'observations particulières. MOTIFS ET DECISION Attendu que l'article 331 du Nouveau Code de procédure civile prévoit une faculté de mise en cause d'un tiers dans une instance, en permettant à celui-ci de faire valoir en temps utile sa défense, mais non une obligation ; Attendu qu'en l'espèce la Société Civile de Notaires n'avait pas l'obligation d'appeler Monsieur X... à l'instance qui l'opposait à Madame Y... et pouvait attendre l'issue de celle-ci avant de former son appel en garantie ; Que la nouvelle procédure engagée ne fait pas obstacle au respect du contradictoire notamment pas la communication des moyens et documents précédemment invoqués ; Attendu que par d'exacts motifs le tribunal a donc écarté le moyen d'irrecevabilité soulevé par Monsieur Christian X... ; Attendu que dans l'arrêt du 25 novembre 1999 devenu irrévocable la Cour a retenu la faute de Maître GAUTHIER préjudiciable à Madame Y... ; Attendu que ce professionnel averti, nonobstant l'insistance de son client, devait assurer le respect des dispositions légales aussi bien à l'égard de la légataire à titre particulier que de l'Administration Fiscale ; Attendu que sans démontrer des manoeuvres frauduleuses de nature à surYndre son consentement, l'officier public ne peut valablement prétendre que les fautes qu'il a commises sont la conséquence de l'attitude de Monsieur X... et se prévaloir du document du 30 mai 1993 par lequel celui-ci le déchargeait du dossier pour reporter sur son client sa proY carence depuis 1987 ; Attendu que par de justes motifs - adoptés par la Cour - le premier juge a donc rejeté l'appel en garantie formé par la S.C..P. de notaires ; Attendu que Monsieur X... qui n'établit pas que les conditions d'exercice de l'appel relèvent de la malveillance et lui ont causé un préjudice doit être débouté de sa demande de dommages et intérêts ; Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à chaque partie la charge de l'intégralité de ses frais irrépétibles ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Rejette la demande de dommages et intérêts et les demandes fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Condamne la Société Civile Professionnelle Michel BORD, Thierry GAUTHIER et Jean-François HAOND, notaires associés à RIVE-DE-GIER aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de Maître de FOURCROY, avoué. LE GREFFIER LE YSIDENT     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée  L'article 331 du nouveau Code de procédure civile prévoit une faculté de mise en cause d'un tiers dans une instance, en permettant à celui-ci de faire valoir en temps utile sa défense, mais non une obligation. Dés lors, une société civile de notaires n'avait pas d'obligation d'appeler le tiers fautif à l'instance et pouvait attendre l'issue de celle-ci avant de former son appel en garantie  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute  En tant que professionnel averti, nonobstant l'insistance de son client, l'officier public doit assurer le respect des dispositions légales et, à défaut de démontrer des manoeuvres frauduleuses de nature à surprendre son consentement, il ne peut valablement prétendre que les fautes qu'il a commises sont les conséquences de l'attitude de son client
Suivant offre de prêt du 3 août 1995, la CASDEN BANQUE POPULAIRE a consenti à Madame Eliane X... un prêt "PERSONNEL" Nä 01492559560 d'un montant de 4573,47  . Le 23 avril 1996, la CASDEN BANQUE POPULAIRE lui a également consenti un prêt "CASDENTEL" de 18.293,88  . Par acte d'huissier en date du 15 octobre 1999, la CASDEN BANQUE POPULAIRE a fait citer Madame Eliane X... devant le Tribunal d'Instance de COURBEVOIE afin de la voir condamner, avec exécution provisoire, au paiement des sommes suivantes : - 1588,12   au titre du prêt du 3 août 1995, - 6460,33   au titre du premier déblocage consenti le 3 mai 1995, - 1442,14   au titre du deuxième déblocage consenti le 28 mai 1995, - 735,62   au titre du troisième déblocage consenti le 29 juillet 1996, - 1540,34   au titre du quatrième déblocage consenti le 16 juin 1997, - 762,25   à titre de dommages et intérêts et 762,25   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Suivant acte d'huissier en date du 27 janvier 2000, Madame X... a appelé en la cause la CNP et la MGEN et a sollicité leur condamnation à prendre rétroactivement en charge les risques souscrits au titre de l'incapacité temporaire de travail. Par un jugement contradictoire en date du 26 octobre 2000, le Tribunal d'Instance de COURBEVOIE a rendu la décision suivante : - met hors de cause la MUTUELLE GENERALE DE L'EDUCATION NATIONALE dite MGEN, - prononce la nullité des contrats d'assurance souscrits par Madame Eliane X... auprès de la CNP, - condamne Madame Eliane X... à payer à la CASDEN BANQUE POPULAIRE les sommes suivantes : * 1561,63   avec intérêts au taux de 7,70 % sur la somme de 331,10  , * 26,49   avec intérêts au taux légal, * 6132,62   avec intérêts au taux de 7,92 % sur la somme de 4096,33  , * 327,71   avec intérêts au taux légal, * 1407,50   avec intérêts au taux de 9,05 % sur la somme de 433,08  , * 34,65   avec intérêts au taux légal, * 681,13   avec intérêts au taux légal, * 54,49   avec intérêts au taux légal, *  1494,55   avec intérêts au taux de 7,50 % sur la somme de 572,40  , * 45,79   avec intérêts au taux légal, - ordonne l'exécution provisoire, - condamne Madame Eliane X... à payer à la CASDEN BANQUE POPULAIRE la somme de 304,90   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne Madame Eliane X... à payer à la CNP la somme de 304,90   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne Madame Eliane X... à payer à la MGEN la somme de 304,90   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - rejette les autres demandes, - condamne Madame Eliane X... aux entiers dépens. Par déclaration en date du 24 novembre 2000, Madame Eliane X... a interjeté appel. Madame Eliane X... expose que pour chacun des prêts, la date du premier impayé non régularisé est située au 4 juillet 1997, que l'assignation délivrée le 15 octobre 1999 l'a été postérieurement au délai de deux ans de sorte que l'ensemble des demandes formées par la CASDEN BANQUE POPULAIRE sont irrecevables. Subsidiairement, elle ajoute que la demande de nullité du contrat d'assurance doit être rejetée au motif que Madame X... n'a commis aucune fausse déclaration ni aucune omission intentionnelle de nature à influer sur l'appréciation du risque par l'assureur ; que par conséquent, elle se trouve fondée à réclamer la prise en charge par l'assureur des échéances non réglées. Elle demande donc à la Cour de : - déclarer Madame Eliane X... recevable et bien fondée en son appel, - infirmer en toutes ses dispositions le jugement rendu le 26 octobre 2000 par le Tribunal d'Instance de COURBEVOIE, - déclarer la Société CASDEN BANQUE POPULAIRE irrecevable en ses demandes en raison de la forclusion pour chacun des prêts, subsidiairement, - la déclarer mal fondée en ses demandes, - débouter la CASDEN BANQUE POPULAIRE de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - constater que Madame X... n'est redevable d'aucune somme à l'égard de la CASDEN  BANQUE POPULAIRE, - constater la validité du contrat d'assurance souscrit par Madame Eliane X... auprès de la CNP, - en conséquence dire que la CNP est tenue à garantie, - condamner la CNP à relever et garantir Madame X... de toutes les condamnations qui pourraient être prononcées au bénéfice de la Société CASDEN BANQUE POPULAIRE, - plus subsidiairement, dire que les indemnités de retard au titre de chacun des prêts revêtent un caractère manifestement excessif, en conséquence : - fixer à la somme de 0   le montant des indemnités de retard pour chacun des prêts, en tout étatr de cause : - condamner in solidum la Société CASDEN BANQUE POPULAIRE et la CNP à payer à Madame Eliane X... la somme de 1524,49   pour résistance abusive, et celle de 1524,49   en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les condamner in solidum aux entiers dépens. La CASDEN BANQUE POPULAIRE répond que son action ne pouvait être considérée comme forclose alors que la première échéance non régularisée des prêts litigieux remonte au 4 juillet 1998, que de plus les quelques règlements partiels effectués avant la déchéance du terme avaient pour effet d'interrompre la prescription édictée par l'article L. 311-37 du Code de la Consommation. Elle prie donc en dernier la Cour de : vu les contrats de prêt, vu l'article L. 312-22 du Code de la Consommation, - déclarer Madame X... irrecevable sur le fondement de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile en sa demande nouvelle de voir réduites à zéro les indemnités de retard dues en vertu des prêts litigieux, - en tout état de cause, déclarer Madame X... mal fondée en toutes ses demandes, fins et conclusions, et en conséquence l'en débouter, - confirmer la décision déférée en ce qu'elle a condamné Madame X... à payer à la CASDEN BANQUE POPULAIRE les soldes restant dues au titre des quatre prêts litigieux, et actualisant les sommes, condamner en conséquence Madame X... à payer à la CASDEN BANQUE POPULAIRE les sommes suivantes : 1603,15   plus intérêts au taux contractuel de 7,70 % à compter du 22 mai 2001 sur la somme de 1561,63   et au taux légal à compter du 26 octobre 2000 sur celle de 26,49  , * 6651,33   plus intérêts au taux contractuel de 7,92 % à compter du 22 mai 2001 sur la somme de 6132,62   et au taux légal à compter du 22 mai 2001 sur celle de 327,71  , * 986,49   plus intérêts au taux contractuel de 9,05 % à compter du 22 mai 2001 sur la somme de 495,79   et au taux légal à compter du 22 mai 2001 sur celle de 34,65  , * 1565,67   plus intérêts au taux contractuel de 7,50 % à compter du 22 mai 2001 sur la somme de 1494,55   et aux taux légal à compter du 22 mai 2001 sur celle de 45,79  , - à titre subsidiaire, dans l'hypothèse où la Cour considérerait les demandes de Madame X... recevables et fondées en ce qui concerne la prise en charge par la CNP, dire et juger que les sommes qui seraient dues par la CNP devront être versées directement entre les mains de la CASDEN BANQUE POPULAIRE à due concurrence des condamnations prononcées à l'encontre de Madame X... au bénéfice de la CASDEN BANQUE POPULAIRE, - en tout état de cause, condamner Madame X... à payer à la CASDEN BANQUE POPULAIRE la somme de 1524,49   au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame X... en tous les dépens, tant de première instance que d'appel. La Société CNP ASSURANCES réplique que la fausse déclaration invoquée à l'encontre de Madame X... ne porte pas sur une éventuelle pathologie mais sur la non déclaration d'arrêts de travail ; qu'ainsi, l'assurée n'aurait pas respecté les dispositions de l'article L. 113-2 du Code des Assurances en procédant à une fausse déclaration intentionnelle ; que par là même, l'objet du risque s'en est trouvé corrélativement modifié ; que par conséquent, la nullité des contrats d'assurance serait parfaitement justifiée. Elle demande donc à la Cour de : - l'accueillir en ses conclusions, - la déclarer recevable et bien fondée, vu les contrats d'assurance des  3 août 1995 et 19 avril 1996, les articles L. 113-2 et L. 113-8 du Code des Assurances et l'article 1134 du Code Civil, - confirmer le jugement en ce qu'il a prononcé la nullité des contrats d'assurance souscrits par Madame X... auprès de la CNP, - en conséquence, débouter Madame X... de toutes ses demandes, fins et conclusions dirigées contre la CNP, - en tout état de cause, si la Cour entrait en voie de condamnation à l'encontre de la CNP, dire et juger que la prise en charge ne pourrait intervenir avant le 29 août 1998, date de la déclaration de sinistre, selon AMI, - en conséquence, dire et juger que la CNP ne saurait être tenue des échéances reconnues impayées par Madame X..., antérieures au 29 août 1998, - dire et juger que cette éventuelle condamnation ne pourrait être prononcée qu'au profit de la CASDEN BANQUE POPULAIRE et suivant les termes et limites du contrat de la CNP, - condamner Madame X... à verser à la CNP une indemnité de 500,00   au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame X... aux entiers dépens. L'ordonnance de clôture a été signée le 11 avril 2002 et l'affaire appelée à l'audience du 13 juin 2002. SUR CE, LA COUR : Sur la procédure Considérant que Madame Eliane X... a, à l'audience de plaidoiries du 13 juin 2002 et en présence de son Avoué, fait valoir qu'elle venait d'obtenir la désignation d'un avocat au titre de l'aide juridictionnelle et réclamé le renvoi de l'affaire ; qu'après les vérifications nécessaires, il est apparu que sa demande d'aide juridictionnelle a été définitivement rejetée en mai 2002 ; Considérant que la déclaration d'appel du jugement entrepris date du 24 novembre 2000 ; que Madame Eliane X... avait produit au jour de l'audience précitée pas moins de cinq jeux de conclusions auxquelles ses adversaires avaient ponctuellement répondu ; que la désignation tardive d'un avocat après bientôt deux ans de procédure au cours desquels le principe du contradictoire a été  scrupuleusement respecté est apparue dilatoire ; que la demande de renvoi a donc été rejetée pour cette raison ; qu'il convient également de regretter que Madame Eliane X... ait pu se prévaloir d'un événement inexistant ; Considérant que, par une lettre adressée le 20 juin 2002 au Président de la présente Chambre après la clôture des débats le 13 juin 2002, Madame Eliane X... a sollicité un sursis à statuer dans l'attente de la décision du Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE ; Considérant que cette lettre est assimilable à une note en délibéré ; que la Cour n'avait émis aucune demande en ce sens ; qu'il n'est pas au surplus démontré que Madame Eliane X... en ait adressé copie à ses adversaires dans la procédure ; qu'il ne peut donc en être tenu compte en notant d'ailleurs que Madame Eliane X... n'explique pas en quoi la saisine de la Cour pourrait dépendre de la décision du Juge de l'Exécution ; Considérant que la note en délibéré et la demande de sursis à statuer de Madame Eliane X... ne pourront qu'être rejetées ; Sur la validité des contrats d'assurance Considérant que Madame Eliane X... a par deux fois, le 3 août 1995 et le 16 avril 1996, apposé sa signature sous la mention : "Je déclare être actuellement et habituellement en bonne santé, ne pas être en arrêt de travail même partiel pour raison de santé, ne pas être âgée de plus de 65 ans" ; Considérant que Madame Eliane X... a reconnu par ailleurs être en possession d'un exemplaire de l'offre d'assurance doté d'un formulaire détachable de rétractation et d'une notice d'assurance décès, invalidité, incapacité de travail ; Considérant que, dans ces conditions, elle ne peut prétendre avoir méconnu ou ignorer les conditions de l'assurance qui lui était proposée ; Considérant qu'il est établi qu'aux dates sus-visées, Madame Eliane X... était : - du 5 mars 1995 au 4 septembre 1995 en congé de longue durée ; - du 5 septembre 1995 au 15 janvier 1996 en mi-temps thérapeutique ; - du 3 mars au 19 mai 1996 en congé de maladie ; Considérant que Madame Eliane X... se retranche derrière le fait qu'il n'y aurait pas de lien entre certaines de ses affections de 1997 et son état de santé entre le 5 mars 1995 et le 19 mai 1996 ; Considérant, de plus, qu'entre ces dernières dates, Madame Eliane X... ne pouvait certainement pas prévoir qu'elle serait malade en 1997 et faire ainsi l'impasse sur son état de santé du moment ; Considérant qu'à s'en tenir au sens commun des mots et au vocabulaire non technique de la phrase sous laquelle elle a apposé sa signature les 3 août 1995 et 19 avril 1996, allié au fait qu'on peut lui accorder le bénéfice d'une intelligence normale compte tenu de son emploi de professeur de l'Education Nationale, force est de dire que Madame Eliane X... a souscrit de fausses déclarations contraires à la réalité de son état de santé ; qu'elle ne pouvait ignorer cette fausseté puisque les mesures dont elle a bénéficiées font l'objet soit d'une notification administrative en énonçant les conséquences financières pour le fonctionnaire concerné (congé de longue durée ou mi-temps thérapeutique), soit d'une déclaration de l'intéressé lui-même (congé de maladie) sauf impossibilité non alléguée en l'espèce ; qu'à juste titre la Société CNP ASSURANCES soutient qu'accorder en méconnaissance de cause sa garantie à une personne à la situation professionnelle suspendue à son état de santé incertain engendre un risque différent et plus important pour l'assureur que de conclure avec une personne réellement en bonne santé ; Considérant que c'est donc à juste titre que le premier Juge a dit que Madame Eliane X... a fait sciemment de fausses déclarations et, qu'en en tirant les conséquences légales, il a prononcé la nullité des contrats d'assurance qu'elle avait souscrits auprès de la Société CNP ASSURANCES ; que sa décision mérite donc confirmation sur ce point ; Sur la forclusion Considérant que Madame Eliane X... soutient que  l'action de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE serait forclose au motif que le premier impayé régularisé serait en date du 4 juillet 1997 alors que l'assignation de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE date du 15 octobre 1999 ; qu'elle souligne que les sommes versées par elle, ou par des tiers pour son compte, après les mises en demeure de régulariser des 15 septembre 1997 et 8 octobre 1997 ne pouvaient constituer une régularisation des impayés ; Mais considérant que Madame Eliane X... ne nie pas l'assertion justifiée de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE selon laquelle ses versements et représentations d'échéances entre les 5 novembre 1997 et 27 décembre 1997 auraient été affectés selon ses propres instructions ou après qu'elle en ait été avisée et ainsi mise à même de réagir en cas de désaccord ; qu'il s'ensuit que l'incident du 4 juillet 1997 a bien été régularisé ; qu'il résulte des pièces produites par la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE que l'incident fixant le point de départ de la prescription de son action est survenu le 4 juillet 1998 ; qu'en conséquence, l'assignation délivrée à Madame Eliane X... le 15 octobre 1999 l'a été dans les délais de la loi et ne peut être déclarée atteinte par la forclusion ; que le jugement entrepris sera également confirmé sur ce point ; Sur les demandes de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE Considérant que la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE justifie par les pièces versées de l'intégralité de ses demandes en principal et accessoire ; Considérant que Madame Eliane X... réclame la suppression de l'indemnité légale ; que la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE prétend qu'il s'agit d'une demande nouvelle et, partant, irrecevable par application de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Mais considérant que cette demande se rattache directement à la créance dont il est demandé le paiement, l'indemnité légale n'étant qu'un accessoire de cette créance ; qu'il ne s'agit donc pas d'une demande nouvelle et qu'elle est donc  recevable (article 566 du Nouveau Code de Procédure Civile) ; Considérant que, cependant, Madame Eliane X... se devait de démontrer le caractère manifestement excessif de cette indemnité ; qu'elle ne le fait pas et se borne à affirmer ce prétendu caractère manifestement excessif ; que l'examen du dossier et des pièces le constituant ne permet pas de conclure que ces indemnités ont un tel caractère ; que cette demande sera donc rejetée ; Considérant que la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE sollicite la confirmation de la condamnation de Madame Eliane X... en son principe mais réclame son actualisation selon les chiffres et montants portés aux pages 7 et 8 de ses dernières conclusions signifiées le 21 février 2002 ; Considérant que, comme dit plus avant, ses demandes sont entièrement justifiées ; qu'il y sera donc fait intégralement droit ; Sur les dépens et les frais hors dépens Considérant que, partie perdante, Madame Eliane X... supportera les dépens avec bénéfice de distraction aux Avoués de la Société CNP ASSURANCES et de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE ; Considérant que la Société CNP ASSURANCES réclame, pour ses frais non compris dans les dépens, la somme de 500,00   que l'équité commande de lui allouer ; Considérant que la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE réclame, sur le même fondement juridique, la somme de 1.524,49   ; que l'équité commande d'accueillir cette demande à hauteur de 1.000,00  . PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort. Par application de l'article 783 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Rejette la demande de sursis à statuer de Madame Eliane X... - Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions et notamment le principe de la condamnation en paiement de Madame Eliane X... - Dit recevable la demande de Madame Eliane X... de suppression des indemnités légales pour chacun des prêts. - La rejette en son entier. Actualisant la condamnation en paiement, - Condamne Madame Eliane X... à payer à la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE : - 1.603,15   avec intérêts au taux contractuel de 7,70 % à compter du 22 mai 2001 sur la somme 1.561,63   et au taux légal à compter du 26 octobre 2000 sur celle de 26,49   ; - 6.651,33   avec intérêts à compter du 22 mai 2001 au taux contractuel de 7,92 % sur la somme 6.132,62   et au taux légal sur celle de 327,71   ; - 986,49   avec intérêts à compter du 22 mai 2001 au taux contractuel de 9,05 % sur la somme 495,79   et au taux légal sur celle de 34,65   ; - 1.565,67   avec intérêts à compter du 22 mai 2001 au taux contractuel de 7,50 % sur la somme 1.494,55   et au taux légal sur celle de 45,79  . - Condamne Madame Eliane X... aux dépens qui pourront, par application de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, être recouvrés directement par la S.C.P. MERLE &amp;amp; CARENA-DORON, Avoués de la Société CNP ASSURANCES, et par la S.C.P. FIEVET-ROCHETTE-LAFON, Avoués de la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE. - La condamne, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à payer : - la somme de 500,00   à la Société CNP ASSURANCES ; - la somme de 1.000,00   à la Société CASDEN-BANQUE POPULAIRE. Et ont signé le présent arrêt : Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     PROCEDURE CIVILE  Après la clôture des débats, un lettre adressée au président de chambre, en vue de solliciter un sursis à statuer, est assimilable à une note en délibéré ; à défaut d'avoir été demandée par la Cour alors qu'au surplus l'auteur ne démontre pas en avoir adressé copie aux parties adverses, il y a lieu de rejeter cette demande de sursis à statuer  ASSURANCE (règles générales)  Un fonctionnaire bénéficiaire d'un congé de longue durée ou d'un mi-temps thérapeutique ou encore en congé de maladie ne peut sérieusement soutenir avoir été dans l'ignorance de son état de santé réel, dès lors que les régimes afférents font soit l'objet d'une notification administrative qui en précise les conséquences financières, soit résultent d'une déclaration de l'intéressé lui-même.Il s'ensuit que la signature à deux reprises de déclarations attestant d'un bon état de santé et ne pas être en arrêt de travail constitue de la part du souscripteur, en congé de longue durée au moment de la première signature, puis en mi-temps thérapeutique au moment de la seconde, une fausse déclaration faite sciemment. Ces fausses déclarations intentionnelles engendrant nécessairement une appréhension différente du risque pour l'assureur, il y a lieu de déclarer nul les contrats d'assurance afférents, en application de l'article L. 113-8 du Code des assurances
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE AFFAIRE N0 :02101290 AFFAIRE: X... CI JUMEL Jugement du Tribunal de Commerce SAUMUR du 12 Mars 2002- ARRÊT RENDU LE 02 Juillet 2002 APPELANT: Monsieur André X... né le 12 Novembre 1945 à LES VERCHERS SUR LAYON (49700) 98 chemin des Hautes Rues 49260 MONTREUIL BELLAY représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de Me LAFORGUE, avocat au barreau d'ANGERS INTIME: Maître Bernard JUMEL, ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de M.FAVROT 15 rue des Payens 49400 SAUMUR représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré: Madame FERRARI, Président de Chambre, Monsieur Y... et Monsieur GUILLEMIN, conseillers GREFFIER lors des débats et du Prononcé: Madame Z..., adjoint administratif assermenté faisant fonction de greffier DÉBATS : A l'audience publique du 24 Juin 2002 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 02 Juillet 2002, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRÊT: contradictoire Par jugement du 10 juillet 2001, le Tribunal de Commerce de SAUMUR, saisi par assignation de l'URSSAF ANGERS tendant à cet effet, a, notamment, ouvert une procédure simplifiée de redressement judiciaire à l'égard d'André X..., fixé provisoirement au 28 septembre 2000 la date de cessation des paiements, désigné Maître JUMEL en tant que représentant des créanciers et dit que les dépens seraient employés en frais de redressement judiciaire. Sur recours d'André X..., la présente Cour a, par arrêt du 3 juin 2002, infirmé le dit jugement, dit qu'André X... n'était pas en état de cessation des paiements, dit n'y avoir lieu à ouverture d'une procédure de redressement judiciaire au bénéfice d'André X..., débouté I'URSSAF d'ANGERS de sa demande formulée par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et mis les dépens de première instance et d'appel à la charge du Trésor Public; ces derniers étant recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Dans l'intervalle, par jugement du 12 mars 2002, le Tribunal de Commerce de SAUMUR a prononcé la liquidation judiciaire d'André X... et, notamment, désigné Maître JUMEL en qualité de mandataire liquidateur. Sur requête d'André X... formée auprès du Premier Président de cette Cour qui y a donné une suite favorable par ordonnance du 12 juin 2002, celui-ci a assigné à jour fixe Maître JUMEL, ès qualités, devant la présente chambre de la Cour pour l'audience du 24 juin 2002. André X... demande à la Cour de "mettre à néant, annuler, en tant que de besoin, infirmer" le jugement rendu le 12 mars 2002 par le Tribunal de Commerce de SAUMUR, de dire n'y avoir lieu à liquidation judiciaire et constater qu'(il) se trouve in bonis et doit être tenu pour n'avoir jamais été dessaisi de ses affaires", au principal, de déclarer Maître JUMEL, ès qualités, irrecevable en ses écritures par application des dispositions des articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile, subsidiairement, l'y déclarer mal fondé et l'en débouter", de le condamner à lui verser les sommes de 5 000 E à titre de dommages et intérêts et de 3 000 E par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et de dire que les dépens de première instance et d'appel seront supportés par le Trésor Public; ceux d'appel étant recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. A l'appui de ses prétentions André X... fait valoir les moyens figurant dans ses conclusions datées du 22 juin 2002 et déposées à la  Cour le 24 juin 2002, à l'audience, auxquelles cette dernière se réfère expressément. Maître JUMEL, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire d'André X..., demande à la Cour, au principal, de constater l'irrégularité de la procédure d'appel à jour fixe initiée par André X... et de renvoyer la cause et les parties à la mise en état, en tout cas de déclarer irrecevables et de rejeter des débats toutes pièces et toutes conclusions non annexées et non visées dans la requête afin d'appel à jour fixe en application de l'article 918 du nouveau Code de procédure civile , de dire André X... non recevable, subsidiairement, mal fondé en son appel et en ses demandes, l'en débouter", de confirmer le jugement entrepris, en toute hypothèse, de prononcer la liquidation judiciaire d'André X... avec toutes suites et conséquences de droit, notamment, en désignant Maître JUMEL en qualité de liquidateur" et de condamner André X... aux dépens de première instance et d'appel ; ces derniers étant recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. A l'appui de ses prétentions, Maître JUMEL, ès qualités, fait valoir les moyens figurant dans ses conclusions datées du 21 juin 2002 et déposées à la Cour le même jour auxquelles cette dernière se réfère expressément. SUR QUOI, LA COUR sur les demandes de rejet de pièces et conclusions Attendu qu'en matière de procédure à jour fixe, si les parties ont constitué avoué, ce qui est le cas en l'espèce, les débats ont lieu sur le champ ou à la plus prochaine audience en l'état où l'affaire se trouve, que, dès lors, la demande de Maître JUMEL, ès qualités, tendant à ce que soient déclarées irrecevables comme tardives les conclusions et pièces déposées par André X... postérieurement à sa requête aux fins d'appel à jour fixe doit être écartée, qu'il en est de même, et pour les mêmes motifs, de la demande d'André X... de dire irrecevables les écritures de Maître  JUMEL, ès qualités, qui lui ont été signifiées et qui ont été déposées le 21juin 2002, qu'il est, de surcroît, fait observer que les deux parties ont pu faire valoir leurs observations et moyens en réponse par leurs conclusions susvisées et déposées aux dates indiquées dans le commémoratif ci-dessus, sur l'irrecevabilité de l'appel et des demandes d'André X... Attendu que si Maître JUMEL, ès qualités, demande à la Cour de "dire André X... non recevable en son appel... ainsi qu'en l'ensemble de ses demandes", il y a lieu de constater qu'il ne soulève aucun moyen correspondant à l'appui de cette prétention, laquelle, dès lors procède de l'insertion dans ses conclusions d'une "clause de style" fréquemment utilisée et, en l'espèce, sans portée ni signification réelles, qu'il convient donc de débouter Maître JUMEL, ès qualités, de sa demande correspondante, sur la régularité de la procédure à jour fixe Attendu que si l'article 919 du nouveau Code de procédure civile dispose que la requête de régulariser appel à jour fixe doit être présentée au Premier Président au plus tard dans les huit jours de la déclaration d'appel, force est de constater que le non-respect de ce délai de huit jours ne peut être sanctionné que par le refus du Premier Président d'autoriser l'assignation à jour fixe et que tel n'a pas été le cas, qu'il convient donc d'écarter le moyen correspondant, sur les demandes de "mise à néant" et d'annulation de la décision entreprise Attendu que si l'appel est une voie d'annulation de la décision entreprise, il y a lieu de constater qu'André X... ne soulève aucun moyen correspondant à l'appui de cette prétention, laquelle, dès lors procède de l'insertion dans ses conclusions d'une "clause de style", en l'espèce, sans portée ni signification réelles, qu'il convient donc de débouter André X... de sa demande correspondante ainsi que de celle de "mise à néant" de la dite décision qui n'est assise sur aucun texte, sur la demande de  confirmation de la décision entreprise Attendu que la demande de confirmation du jugement de conversion du redressement judiciaire d'André X... en liquidation judiciaire du même André X... ne peut prospérer, la Cour ayant décidé par l'arrêt précité qu'il n'y avait lieu à redressement judiciaire de celui-ci, qu'il convient donc de débouter Maître JUMEL, ès qualités de sa demande correspondante, sur la demande d'ouverture d'une procédure de liquidation indiciaire Attendu que si, Maître JUMEL, ès qualités , demande, par application des dispositions de l'article il du décret du 27 décembre 1985, de prononcer d'office la liquidation judiciaire d'André X..., encore faut-il, comme ce texte le prévoit et par référence à celles de l'article L. 621-1 du Code de commerce, qu'André X... soit en état de cessation des paiements pour ne pouvoir faire face à son passif exigible avec son actif disponible et soit ainsi en état de cessation des paiements, lequel s'apprécie au jour où statue la juridiction, même en cause d'appel; la charge de la preuve incombant à celui qui demande l'ouverture de la procédure collective, qu'en l'espèce, alors que la présente chambre de la Cour a, par l'arrêt du 3 juin 2002 précité, dît qu'André X... n'était pas en état de cessation des paiements, il appartient à Maître JUMEL, ès qualités, de démontrer qu'entre cette date et le jour de l'audience de la présente affaire de nouveaux éléments sont survenus de nature à établir ledit état, que Maître JUMEL, ès qualités, prétend que si l'actif disponible est toujours de 296 645.66 E, le passif exigible n'est plus de 253 651.29 E, mais, maintenant de 356 128,68 E, que, cependant, il n'explique pas cette différence de 102 477,39 E sinon très partiellement par le fait: - d'une part, que des créances non échues seraient devenues échues en raison de la vente des immeubles, ce qui n'est pas exact, cette vente étant intervenue avant le 3 juin 2002, - d'autre part, de la survenance de frais de justice et d'avoir à prendre en compte des intérêts courus depuis la date du redressement judiciaire qu'il ne chiffre pas, qu'il n'établit donc pas ce qu'il affirme et, de plus, ne présente aucun décompte entre le passif actuellement exigible du seul fait des engagements contractuellement pris par André X... et le passif rendu exigible par l'effet du jugement de liquidation judiciaire, tels certains frais, notamment de procédure collective, nécessairement compris dans la somme globale précitée, qu'il en résulte, que Maître JUMEL, ès qualités, ne rapportant pas la preuve qui lui incombe, il n'y a pas lieu de prononcer la liquidation judiciaire d'André X..., qu'il convient donc d'infirmer la décision entreprise, sur les demandes complémentaires et annexes Attendu que si André X... sollicite la condamnation de Maître JUMEL, ès qualités, à lui verser la somme de 5 000 E par application des dispositions de l'article 698 du nouveau Code de procédure civile, il s'agit d'une demande nouvelle irrecevable en cause d'appel par application des dispositions de l'article 564 du nouveau Code de procédure civile, Attendu qu'André X... triomphant dans son recours, les dépens de première instance et d'appel doivent être supportés par le Trésor public et recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, sans que l'équité impose qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile PAR CES MOTIFS Dit recevables les conclusions et pièces déposées par André X... postérieurement à sa requête aux fins d'appel à jour fixe, Dit recevables les écritures de Maître JUMEL, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire d'André X..., qui ont été signifiées et déposées le 21juin 2002, Infirme la décision déférée, Dit n'y avoir lieu à ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire au bénéfice  d'André X..., Dit irrecevable la demande de dommages et intérêts formée en cause d'appel par André X..., Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Met les dépens de première instance et d'appel à la charge du Trésor Public, ces derniers étant recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT I. FERRARI C. Z...     PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Requête - Irrégularité - Sanction - /  Si la requête présentée aux fins de régulariser l' appel à jour fixe doit être présentée au Premier Président au plus tard dans les huit jours de la déclaration d'appel, le non-respect de ce délai ne peut être sanctionné que par le refus du Premier Président d'autoriser l'assignation à jour fixe  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Ouverture - Cas - Cessation des paiements - Preuve - Charge - /  La charge de la preuve de l'état de cessation des paiements incombe toujours à celui qui demande l'ouverture de la procédure collective
FAITS, PROCEDURE ET DEMANDES DES PARTIES Par jugement du tribunal de commerce de Lyon en date du 10 juin 1996, la société MP 69 a été déclarée en redressement judiciaire et Maître DUTILLEUL a été désigné en qualité d'administrateur judiciaire. Par acte du 29 novembre 1996, la société MP 69, assistée de Maître DUTILLEUL, a fait assigner la Banque Nationale de Paris devant le Tribunal de commerce de LYON aux fins d'obtenir sa condamnation, pour rupture brutale de crédit, à lui payer la somme de 550.000 F correspondant au passif vérifié, "à titre de dédommagement", et celle de 200.000 F à titre de dommages-intérêts "pour préjudice commercial". La société MP 69 ayant bénéficié par la suite d'un plan de redressement par continuation, Maître DUTILLEUL s'est désisté de son instance et celle-ci a été poursuivie par la société MP 69 . Par jugement du 16 janvier 1998, le tribunal de commerce de Lyon, écartant la responsabilité de la Banque Nationale de Paris dans le redressement judiciaire de la société MP 69, a rejeté la demande de celle-ci correspondant au passif vérifié mais, retenant la faute de la banque pour rupture brutale de crédit, l'a condamnée à payer à la société MP 69 la somme de 100.000 F à titre de dommages-intérêts pour préjudice commercial et la somme de 5.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le 5 février 1998, Maître Y..., avoué, a déclaré interjeter appel de ce jugement au nom de la Banque Nationale de Paris laquelle a notifié et déposé le 15 mai 1998 des conclusions tendant à la réformation du jugement en ce qu'il a prononcé des condamnations à son encontre. Cependant, la société MP 69 ayant été déclarée en liquidation judiciaire le 20 avril 1998, la Banque Nationale de Paris a conclu le 27 juillet 1998 que cette société et Maître DUTILLEUL, commissaire à l'exécution de son plan de redressement, n'avaient "pas qualité pour poursuivre l'appel interjeté" et que cet appel était "irrecevable par application de l'article 152 de loi du 25 janvier 1985". Les  conclusions précitées du 27 juillet 1998 n'ont pas été notifiées à Maître A... Bruno, désigné en qualité de mandataire liquidateur de la société MP 69. Par ordonnance du 8 septembre 1998, le conseiller de la mise en état a constaté l'interruption de l'instance en raison de la liquidation judiciaire de la société MP 69 et a ordonné la radiation de la cause du rôle de la Cour. Le 7 février 2001, Maître A..., agissant ès qualités et intervenant volontairement, a sollicité la réinscription de l'affaire au rôle de la Cour et par conclusions du même jour, il a demandé à celle-ci de juger que l'instance était périmée et de constater que la péremption ainsi acquise conférait au jugement déféré la force de la chose jugée. Le 18 juin 2001, Maître Guillaume X..., avoué suppléant, s'est constitué aux lieu et place de Maître GUILHEM, décédé le 27 octobre 1999, et a déclaré reprendre l'instance au nom de la banque B.N.P. PARIBAS, anciennement Banque Nationale de Paris. Aux termes de ses dernières conclusions récapitulatives en date du 27 août 2001, la banque B.N.P. PARIBAS, demande à la Cour de constater que l'instance n'est pas périmée, ayant été interrompue le 27 octobre 1999 par le décès de son avoué, Maître Z..., de réformer le jugement déféré en ce qu'il a prononcé des condamnations à payer à son encontre, de débouter Maître A..., ès qualités, de toutes ses demandes et de le condamner à lui payer la somme de 4.573,47 euros de dommages-intérêts pour procédure abusive et une somme identique en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Concluant en dernier lieu le 31 août 2001, Maître A..., ès qualités, prie la Cour de juger, à titre principal, que l'instance est périmée et de constater en conséquence que le jugement entrepris a acquis la force de la chose jugée. A titre subsidiaire, il sollicite la confirmation du jugement et la condamnation de la banque B.N.P. - PARIBAS à lui payer la somme de 7.000 F au titre de  l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. L'ordonnance de clôture a été rendue le 12 mars 2002. MOTIFS DE LA DECISION Vu l'article 455, al ler, du nouveau Code de procédure civile; Vu les moyens invoqués par la banque B.N.P. - PARIBAS dans ses dernières conclusions en date du 27 août 2001; Vu les moyens invoqués par Maître A..., ès qualités, dans ses dernières conclusions en date du 31 août 2001; Sur la prétendue péremption Attendu qu'en application de l'article 369 du nouveau code de procédure civile, l'instance d'appel a été interrompue par l'effet du jugement du 20 avril 1998 qui a prononcé la liquidation judiciaire de la société MP 69; que conformément aux dispositions de l'article 392 du même code, cette interruption a emporté celle du délai de péremption; Attendu, cependant, que l'interruption d'instance et, partant, du délai de la péremption n'a profité qu'à la société MP 69; qu'il s'en suit que le délai de péremption a continué de courir à l'encontre de la B.N.P. PARIBAS et qu'en application de l'article 369 du nouveau code de procédure civile, le décès de l'avoué de cette dernière, survenu le 27 octobre 1999 alors que la péremption n'était pas encore acquise, a interrompu l'instance, cette fois-ci au profit de la banque, et a entraîné par voie de conséquence l'interruption du délai de péremption; que la banque ayant constitué un nouvel avoué le 18 juin 2001, soit avant l'expiration du nouveau délai de péremption, l'instance n'est pas périmée et le jugement déféré n'a pu acquérir la force de la chose jugée ; Sur le fond Attendu que Maître A... n'établit nullement qu'un responsable de la banque B.N.P.-PARIBAS ait confisqué d'autorité les chéquiers qui étaient en possession de la comptable de la société MP 69; Attendu qu'il résulte des pièces produites qu'alors qu'il avait toujours fonctionné en ligne créditrice, le compte ouvert par la société MP 69 auprès de la banque B.N.P.-PARIBAS a présenté une situation débitrice à compter de la fin  du mois de juillet 1995, que par lettre du 13 novembre 1995, la banque B.N.P.PARIBAS a indiqué à la société MP 69 qu'elle acceptait des pointes débitrices maximales de 130 KF jusqu'à fin novembre 1995 et de 75 KF jusqu'au 15 décembre 1995 mais que le compte devrait fonctionner à "lignes essentiellement créditrices" à partir du ler janvier 1996, que nonobstant, le compte a continué à présenter des soldes débiteurs d'un montant de 42.470,66 F au 31 décembre 1995, de 32.548,86 F au 31 janvier 1996, de 148.663,69 F au 29 février 1996, de 27.991,25 F au 31 mars 1996 et de 77.823,19 F au 30 avril 1996, que par lettre du 7 mai 1996, la banque B.N.P.-PARIBAS, après avoir relevé que le compte présentait un solde débiteur de 176.536,42 F, a attiré l'attention de la société MP 69 "sur le caractère exceptionnel" de cette situation, lui a indiqué qu'il ne s'agissait en aucune façon d'une autorisation et lui a demandé de prendre ses dispositions afin de ramener le solde "à l'intérieur de (autorisation de 50.000,00 F dans les meilleurs délais"; Attendu qu'il apparaît ainsi que la banque B.N.P.-PARIBAS a accepté implicitement d'accorder à la société MP 69 des découverts au-delà du 15 décembre 1995 mais qu'à une exception près (pointe de fin février 1996), le découvert le plus élevé en fin de mois, avant la rupture du crédit, n'a jamais dépassé la somme de 77.823,19 F (30 avril 1996); que c'est donc sans faute de sa part que la banque B.N.P.-PARIBAS a rejeté le 21 mai 1996 les chèques litigieux dont le montant total s'élevait à 82.612,80 F alors que le compte présentait déjà un solde débiteur supérieur à 150.000 F et que la société MP 69 savait par la lettre du 7 mai 1996 que la banque B.N.P.-PARIBAS n'accepterait pas un tel dépassement jamais atteint ou toléré auparavant; Attendu, au surplus, que Maître A... ne prouve pas que c'est le rejet des chèques litigieux qui a conduit la société MP 69 à déposer son bilan, la seule mention dans la déclaration de cessation des paiements que celle-ci était due à  l'arrêt brutal par la société B.N.P.-PARIBAS de son concours ne suffisant pas à constituer cette preuve; que par ailleurs, ayant déposé son bilan et ayant été liquidée judiciairement, la société MP 69 n'est pas fondée à se prévaloir de la perte de confiance de ses clients ou partenaires, ni de la perte d'image ou de la possibilité de crédit; que la preuve d'un préjudice imputable à la banque n'est donc pas rapportée; Attendu, en conséquence, que la demande de Maître A..., ès qualités, n'est pas fondée; que le jugement déféré sera réformé en toutes ses dispositions; Attendu que l'action de Maître A... n'est nullement abusive et que la demande de dommages-intérêts de la société B.N.P.-PARIBAS n'est donc pas justifiée; Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une ou l'autre des parties; Attendu que Maître A..., ès qualités, sera condamné en tous dépens; PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Dit que l'instance n'est pas périmée; Réforme le jugement déféré en toutes ses dispositions; Et statuant à nouveau, Déboute Maître A..., ès qualités, de toutes ses demandes; Déboute la banque B.N.P.-PARIBAS de sa demande de dommages-intérêts et de celle formée au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Condamne Maître A..., ès qualités, aux dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP BAUFUME-SOURBE, avoué, à recouvrer directement contre lui ceux des dépens d'appel dont cet avoué a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER P/ LE PRÉSIDENT LÉGITIMEMENT EMPECHE      PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Application  Par application de l'article 369 du NOUVEAU CODE DE PROCÉDURE CIVILE, le décès de l'avoué d'une partie survenu alors que la péremption n'était pas encore acquise, a interrompu l'instance et entraîne par voie de conséquence l'interruption du délai de péremption. Dès lors qu'un nouvel avoué est constitué avant l'expiration du nouveau délai de péremption, l'instance n'est pas périmée et le jugement déféré n'a pu acquérir la force de la chose jugée.
EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 14 octobre 1996, Monsieur X... a relevé appel d'un jugement rendu le 16 septembre 1996 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a rejeté comme non fondée l'exception de péremption d'instance soulevée par Monsieur X..., qui a dit n'y avoir lieu à surseoir à statuer, qui a déclaré nulle la convention de cession d'actions du 13 septembre 1991 singée entre Monsieur X... et la société ALPS HOLDING, qui l'a condamné à payer à la société ALPS HOLDING les sommes de 7.000.000 de francs et de 734.200 francs, outre intérêts au taux légal à compter des dates auxquelles ces sommes ont été effectivement versées à Monsieur X... ainsi qu'à restituer à celle-ci les 8 % de son capital à lui attribuer en complément de prix, qui a rejeté la demande de la société ALPS HOLDING en dommages et intérêts, qui a donné acte à la société NATIOCREDIBAIL de ce qu'elle ne réclamait rien et que le jugement lui était opposable, qui l'a condamné à payer à la société ALPS HOLDING la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par Monsieur X... dans ses conclusions du 27 novembre 2002 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à faire juger à titre principal qu'il y a péremption de l'instance ; à titre subsidiaire, qu'il y a lieu de surseoir à statuer jusqu'à ce qu'il soit jugé définitivement sur la tierce-opposition de MonsieurY contre l'arrêt de la Cour d'Appel du 31 mars 1995 ordonnant le report de la date de cessation des paiements ; et à titre encore plus subsidiaire, que la société ALPS HOLDING ne démontre ni que des manoeuvres dolosives aient entaché son consentement à la cession des actions de la société HYDROSTAR ni que son consentement ait été vicié à raison d'erreurs sur les qualités substantielles des titres cédés ni qu'il ait manqué à son obligation de contracter de bonne foi ; que la nullité de la convention du 13 septembre 1991 ne peut être ainsi prononcée et que l'intimée doit être déboutée de toutes ses demandes ; qu'il n'y a lieu de statuer sur les demandes de la société NATIOCREDIBAIL ; Maître SAPIN, ès qualités de représentant de la société ALPS HOLDING en dissolution anticipée, s'est constitué le 27 novembre 1996 sur l'appel de Monsieur X... aux côtés de la société ALPS HOLDING ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société ALPS HOLDING, représentée par Maître SAPIN, ès qualités de liquidateur amiable, dans ses conclusions récapitulatives du 2 avril 2003 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a rejeté les demandes en péremption de l'instance et celle en vue de surseoir à statuer, en ce qu'il a prononcé la nullité de la convention du 13 septembre 1991 et en ce qu'il a condamné Monsieur X... et tendant à rejeter la demande de Monsieur X... pour que soient écartées des débats les pièces N° 15, 17, 18 et 19 qu'elle a communiquées ; Vu les prétentions et les moyens développés par la société NATIOCREDIBAIL dans ses conclusions du 11 décembre 2001 tendant à ce qu'il lui soit donné acte qu'elle s'en rapporte à justice sur le mérite de l'appel régularisé par Monsieur X... ; X...X...X... L'ordonnance de clôture a été rendue le 18 avril 2003. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la communication de pièces : Attendu qu'aux termes d'explications particulièrement confuses Monsieur X... demande que les pièces communiquées par la société ALPS HOLDING numérotées 15, 17, 18 et 19 soient écartées des débats , qu'aucun motif légitime n'est produit au soutien de cette prétention, qui manifestement n'est que l'expression du ressentiment de Monsieur X... devant le refus que le conseiller de la mise en état a opposé à sa demande de voir ordonner à la société ALPS HOLDING de produire des pièces de la procédure pénale, motif pris qu'il ne justifiait pas en quoi ces pièces constituaient des éléments de preuve dans la procédure diligentée contre lui à la requête de la société ALPS HOLDING ; Attendu que sa demande est en conséquence dépourvue de tout fondement et qu'elle doit être de la sorte écartée ; II/ Sur la péremption d'instance : Attendu que Monsieur X... maintient devant la Cour sa demande en péremption d'instance, au motif, selon lui, que la société ALPS HOLDING n'aurait accompli depuis le 18 janvier 1993, date à laquelle il a lui-même déposé des conclusions en défense devant le juge rapporteur, aucun acte susceptible d'avoir interrompu le délai de péremption ; que c'est seulement le 11 septembre 1995 que des conclusions ont été déposées par la société ALPS HOLDING à l'audience du juge rapporteur ; que le délai de deux ans avait couru ; Attendu qu'il résulte du dossier de la société ALPS HOLDING que l'affaire a été évoquée le 13 septembre 1993 devant le juge rapporteur à la suite de renvois successifs ; qu'à cette date l'affaire a été mise au rôle d'attente à raison de l'appel diligenté par elle contre la décision du Tribunal de Commerce qui avait rejeté la demande en report de la date de cessation des paiements de la société HYDROSTAR ; Attendu que c'est ainsi incontestablement cette date qui constitue le point de départ de délai de péremption ; Attendu qu'ensuite de l'arrêt rendu par la Cour d'Appel de LYON le 31 mars 1995 reportant la date de cession des paiements au 30 juin 1991, le conseil de la société ALPS HOLDING a demandé par courrier du 2 mai 1995 que l'affaire soit réinscrite pour une prochaine audience ; que c'est dans ces conditions que les parties ont été convoqués par le greffe à l'audience du juge rapporteur du 19 juin 1995 ; Attendu que Maître MASSOT-PELLET est intervenu comme le conseil de Maître SAPIN, ès qualités de liquidateur amiable de la société ALPS HOLDING ; qu'étant avocat il était dispensé de justifier d'un pouvoir ; Attendu que cette demande est une diligence au sens de l'article 386 du Nouveau Code de Procédure Civile interrompant le délai de péremption, dès lors qu'elle était de nature à faire progresser l'affaire ; qu'il importe peu que le courrier du 2 mai 1995 n'ait pas été communiqué au conseil de Monsieur X... ; que ce dernier a été en effet informé de cette diligence en étant convoqué par le greffe le 15 mai 1995 pour l'audience du 19 juin 1995 ; Attendu que l'exception de péremption d'instance soulevée par Monsieur X... n'est en conséquence pas fondée ; qu'il y a lieu de le débouter de sa demande à ce titre et que le jugement déféré soit confirmé sur ce point ; III/ Sur la demande de sursis à statuer : Attendu que Monsieur X... sollicite le sursis à statuer dans l'attente de la décision que doit rendre la Cour de Cassation sur le pourvoi formé par MonsieurY à l'encontre de l'arrêt de la Cour de céans du 22 février 2001 confirmant qu'à la date du 30 juin 1991 la société HYDROSTAR était bien en état de cessation des paiements, la tierce opposition de MonsieurY ayant été jugée mal fondée et par conséquent écartée; Attendu que l'article 591 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que la décision qui fait droit à la tierce opposition ne rétracte ou ne réforme le jugement attaqué que sur les chefs préjudiciables au tiers opposant ; qu'ainsi la décision attaquée conserve ses effets entre les parties ; que par conséquent, quelle que soit l'issue du pourvoi, l'arrêt de la Cour du 22 février 2001 est désormais définitif à l'égard de Monsieur X... ; qu'au surplus MonsieurY n'était pas partie à l'acte de cession dont il est demandé la nullité ; que la présente procédure ne le concerne pas ; Attendu que ce moyen soulevé par Monsieur X... n'est pas fondé et doit être rejeté ; Attendu que les plaintes pénales dont fait état Monsieur X... se rapportent à l'utilisation des fonds qui ont été apportés à une société HYDROSTAR constituée après la cession d'actions litigieuse ; qu'ainsi l'existence de ces plaintes n'a aucun rapport avec la présente procédure ; qu'à supposer qu'elle en ait un, l'absence d'infraction pénale n'exclut pas le dol civil, ni le manquement à l'obligation de bonne foi reprochée à Monsieur X... ; Attendu que ce moyen soulevé par Monsieur X... n'est pas fondé et doit être rejeté ; Attendu que le jugement déféré doit être confirmé sur ce point ; IV/ Sur le fond : Attendu qu'aux termes de l'arrêt du 31 mars 1995, la Cour d'Appel de céans a décidé que la société HYDROSTAR était bien, le 30 juin 1991, en état de cessation des paiements ; qu'ainsi au jour où Monsieur X... cédait 40.800 actions, qu'il possédait dans la société HYDROSTAR sur les 80.000 composant le capital, à la société ALPS HOLDING l'état de cessation des paiements de la société HYDROSTAR était avéré ; 1/ Sur l'erreur : Attendu que la société ALPS HOLDING invoque la situation irrémédiablement compromise de la société HYDROSTAR telle qu'elle résulte du rapport établi le 10 mars 1999 par Monsieur Y..., expert comptable, désigné en qualité d'expert par la Cour d'Appel par arrêt du 20 février 1998, lequel a relevé que les filiales de la société HYDROSTAR accusaient des pertes d'exploitation importantes, alors que le chiffre d'affaires de cette société connaissait au cours de l'exercice clos le 31 décembre 1991 une chute de 30 millions de francs ; Attendu que l'erreur alléguée pour réclamer la nullité de la convention du 13 septembre 1991doit porter sur les qualités substantielles de l'objet du contrat ; Attendu que l'intimée ne fournit pas cependant d'éléments suffisamment précis et explicites pour démontrer qu'au moment de la cession, la société HYDROSTAR était dans l'impossibilité de poursuivre l'activité économique qui constituait son objet et par conséquent de le réaliser, même s'il se déduit du rapport de Monsieur Z... que sa situation financière était particulièrement calamiteuse, ce constat permettant seulement d'établir que les actions cédées pouvaient avoir une valeur différente de celle du prix de cession retenu ; Attendu que le moyen de nullité doit être en conséquence écarté à ce titre, l'erreur sur la qualité des actions cédées n'étant pas rapportée ; 2/ Sur le dol : Attendu qu'il résulte de l'arrêt de la Cour d'Appel du 31 mars 1995 ayant reporté la date de l'état de cessation des paiements de la société HYDROSTAR au 30 juin 1991 que les dirigeants de cette société - au nombre desquels se trouvait Monsieur X... - avaient eu recours en 1990 à des expédients pour faire face à des difficultés de trésorerie et qu'ils n'ont pu de ce fait ignorer la situation financière dans laquelle était la société le 13 septembre 1991 au moment de la cession des actions de Monsieur X... ; Attendu que Monsieur X... donnait connaissance à l'acquéreur en vue de la cession de ses actions une situation comptable au 30 juin 1991 qui laissait apparaître un bénéfice de 1,5 million de francs, alors qu'il est établi qu'à cette date la société HYDROSTAR était en état de cessation des paiements ; que le bilan arrêté au 31 décembre 1990, dernier bilan établi avant la cession, sur la base duquel cette cession a été réalisée fait état d'un bénéfice de 5,7 millions de francs pour un chiffre d'affaires de 7 millions ; que la diminution du chiffre d'affaires pour la seule année 1991 de 30 millions de francs corrobore la détérioration de la situation HYDROSTAR ; que le bilan du 31 décembre 1991 présentait avec perte de 13.905.380 francs ; que l'on ne peut retenir, contrairement aux allégations bien téméraires de Monsieur X..., que ce sont les agissements irresponsables des repreneurs qui sont seuls à l'origine de cette situation de déconfiture, alors qu'ils ne sont entrés dans le capital que le 13 septembre 1991 ; Attendu qu'il est totalement fantaisiste de prétendre que la société ALPS HOLDING n'avait aucune considération pour la société HYDROSTAR son seul but n'étant - en acquérant les actions de cette société ; que de devenir le leader dans cette branche sur le marché - que si tel avait été le cas, il n'aurait pas été fait référence aux éléments comptables qui ont servi à fixer le prix des actions dans la convention de cession ; Attendu que Monsieur A..., nouvel expert comptable dans la société HYDROSTAR a indiqué que la situation comptable du 30 juin 1991 n'était pas sincère puisqu'elle aurait dû tenir compte sous la forme d'une provision de la dépréciation des titres de participation des sociétés françaises d'HYDROSTAR pour 8.655.686 francs à raison des avances faites aux sociétés d'exploitation, qui étaient ses filiales ; Attendu qu'il est ainsi manifeste que Monsieur X... a dissimulé à la société ALPS HOLDING au moment où elle contractait avec lui la réalité de la situation financière de la société HYDROSTAR et qu'il a cherché - sachant que cette situation était particulièrement obérée - à céder ses actions avant que son cocontractant, qui n'avait connaissance à cette date que des résultats favorables de la société résultant des documents comptables qui lui avaient été présentés à cette occasion, ne découvre les pertes enregistrées au cours de l'exercice 1991 et que devait nécessairement révéler le bilan qui devait être arrêté quelques semaines après la cession le 31 décembre 1991 ; Attendu que Monsieur X... a manqué à tout le moins à son obligation d'information préalable envers son cocontractant ; qu'il l'a ainsi trompé et a par conséquent vicié son consentement ; qu'il est en effet manifeste que la société ALPS HOLDING n'aurait pas acquis 40.800 actions de la société HYDROSTAR pour le prix de 12.610.000 francs, si elle avait été en possession de ces éléments ; que le dol par réticence est établi ; que sa sanction est de rendre nul l'engagement de l'acquéreur ; Attendu qu'en conséquence, il convient de prononcer la nullité de la convention de cession d'actions du 13 septembre 1991 intervenue dans ces conditions, confirmant de ce chef le jugement déféré ; Attendu qu'il se déduit de cette décision que les parties doivent être nécessairement replacées dans l'état où elles étaient avant de contracter ; qu'en conséquence Monsieur X... doit être condamné, d'une part, à payer à la société ALPS HOLDING la somme de 7.000.000 de francs outre intérêts au taux légal à compter des dates auxquelles les versements entre les mains de Monsieur X... sont intervenus et, d'autre part, à restituer à la société ALPS HOLDING les 8 % de son capital qui lui ont été attribués en complément du prix des actions, confirmant de ces chefs le jugement déféré ; V/ Sur les autres demandes : Attendu que la société ALPS HOLDING ne réclame plus dans ses écritures en appel de dommages et intérêts et qu'il convient de le constater ; Attendu qu'il serait inéquitable que la société ALPS HOLDING supporte la charge de ses frais irrépétibles ; qu'il y a lieu de lui allouer ainsi une somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qui s'ajoutera à celle accordée par le premier juge ; VI/ A... l'égard de la société NATIOCREDIBAIL : Attendu que la société NATIOCREDIBAIL se contente dans ses écritures de demander qu'il lui soit donné acte qu'elle s'en rapporte à justice sur le mérite de l'appel formé par Monsieur X... ; Attendu qu'aucune des parties ne réclame à son encontre ; Attendu qu'il y a lieu de le constater ; VII/ Sur les dépens : Attendu que Monsieur X..., qui succombe, doit être condamné à payer tous les dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Rejette comme non fondée la demande de Monsieur X... d'écarter des débats les pièces numérotées 15, 17, 18 et 19 communiquées par la société ALPS HOLDING, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Constate que la société ALPS HOLDING ne forme aucune demande en dommages et intérêts, Constate qu'aucune des parties ne fait de réclamation à l'encontre de la société NATIOCREDIBAIL, Condamne Monsieur X... à payer à la société ALPS HOLDING la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et les dépens qui seront recouvrés par la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA ainsi que la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués, à l'encontre de Monsieur X..., chacune pour ce qui la concerne, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Diligence accomplie par une partie  Une demande par courrier faite par le conseil d'une société en suite d'un arrêt de Cour d'appel reportant une date de cession des paiements, en vue que l'affaire soit réinscrite pour une prochaine audience est une diligence au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, dès lors qu'elle est de nature à faire progresser l'affaire. Il importe peu que cette demande n'ai pas été communiquée à la partie adverse celle-ci ayant été informée par la convocation par le greffe pour l'audience devant se dérouler consécutivement à la demande
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 3ème chambre Minute n° RG N° . 02/02864 AFFAIRE : SNC AGENCE CENTRALE C/ Consorts DE X..., Y..., Z..., ORDONNANCE D'INCIDENT prononcée le VINGT FEVRIER DEUX MILLE TROIS, par Monsieur François GRANDPIERRE, conseiller de la mise en état de la 3ème chambre, avons rendu l'ordonnance suivante, après que la cause en a été débattue en notre audience de cabinet, le 23 Janvier 2003, assisté de Madame Marie-Claire A..., Greffier, DANS L'AFFAIRE ENTRE SNC AGENCE CENTRALE 97 boulevard Carnot 06400 CANNES représentée par Me Claire RICARD, avoué à la Cocu APPELANTE DEMANDERESSE A L'INCIDENT DE COMMUNICATION DE PIECES C/ Madame Raymonde DE X... veuve B... 2 chemin de la Tousque Résidence Azur Eden 06110 LE CANNET représentée par la SCP FIEVET-ROCHETTE-LAFON, avoués à la Cour Madame Y... veuve C... représentée par sa trutrice Mme Nicole Z... 15 rue Edouard Manet 78370 PLAISIR défaillante Madame Nicole Z..., ès qualités de tutrice de madame Blanche C... née Y... Tour Saint D... 145 boulevard Davout 75020 PARIS représentée par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avoués à la Cour INTIMEES DEFENDERESSES A L'INCIDENT DE COMMUNICATION DE PIECES * * * Expéditions exécutoires délivrées, aux avoués le 20/02/03 5 Considérant que la société AGENCE CENTRALE a interjeté appel du jugement rendu le 15 février 2002 par le Tribunal de grande instance de Versailles qui a ordonné à Nicole Z..., ès qualités de tutrice de Blanche Y..., veuve C..., de restituer à Raymonde DE X..., veuve B..., la somme de 15.244,90 euros, dit, en tant que de besoin, que Maître LIEGEOIS, notaire à CABS, serait tenu sur simple signification du jugement, de restituer à Raymonde B..., ladite somme de 15.244,90 euros et condamné Nicole Z..., ès qualités de tutrice de Blanche C..., à payer à Raymonde B... les intérêts au taux légal sur la somme de 15.244,90 euros à compter du 19 janvier 2001 jusqu'au jour de la restitution de cette somme, ensemble a condamné la société AGENCE CENTRALE à garantir Nicole Z..., tutrice de Blanche C..., du montant des intérêts qu'elle doit verser à Raymonde B... et à payer à Nicole Z..., tutrice de Blanche C..., la somme de 15.244,90 euros à titre de dommages et intérêts et enfin, a condamné Nicole Z... à verser à Raymonde B... la somme de 1.500,00 euros et la société AGENCE CENTRALE à verser à Nicole Z..., la somme de 3.000,00 euros en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile; Considérant que, par conclusions signifiées le 19 novembre 2002, Raymonde B... Nous demande de donner injonction à la société AGENCE CENTRALE de lui communiquer, en original, le compromis de vente conclu le 5 avril 2000 entre Blanche C... et Raymonde B... et portant sur un .appartement sis au CANNET (Alpes-Maritimes), l'agence n'ayant pas déféré à la sommation qui lui a été notifiée Qu'à cette fin, elle fait valoir que la société AGENCE CENTRALE lui a communiqué, sous le numéro 2 du bordereau de communication de pièces du 31 décembre 2002, une photocopie de cet acte et qu'elle en a déposé l'original au greffe de la Cour alors que la production d'une photocopie ne saurait suppléer l'original dont la production peut être toujours exigée ; Considérant que la société AGENCE CENTRALE conclut au rejet des prétentions adverses aux motifs que le dépôt effectué au greffe de la Cour satisfait aux exigences de la communication des pièces dés lors que les parties sont représentées par un avoué à la Cour qui peut prendre connaissance de l'original ; qu'elle ajoute que cette modalité de communication est de nature à éviter tout risque de perte ou de falsification ; Que l'agence, fait encore valoir que, comme l'a soutenu Nicole Z... en première instance, le compromis a été établi par ses soins de sorte que la communication de cette pièce est inutile ; Qu'à titre subsidiaire, la société AGENCE CENTRALE demande qu'il soit constaté qu'à la date de l'audience d'incident, a été  effectivement produit l'original du compromis de venté ; Considérant que Nicole Z..., ès qualité de tutrice de Blanche C..., n'a pas conclu sur la demande de communication de pièce ; Considérant qu'en vertu des dispositions de l'article 132 du Nouveau Code de procédure civile, la partie qui fait état d'une pièce s'oblige à la communiquer spontanément à toute partie à l'instance ; Qu'il s'infère de cette disposition que les pièces doivent être communiquées en original; que, toutefois, si les copies d'acte sous seing privé, qui n'ont, par elles-mêmes, aucune valeur juridique, ne peuvent suppléer au défaut de production de l'original, rien ne s'oppose à ce que la partie qui fait état d'une pièce en effectue la production en la déposant, en original, au greffe de la juridiction appelée à statuer au fond dès lors que l'existence et l'authenticité de cet original ne sont pas contestée, et en la communiquant en copie aux autres parties; Qu'en l'occurrence, il est établi que, par bordereaux des 16 octobre et 31 décembre 2002, la société AGENCE CENTRALE a communiqué une copie du compromis de vente litigieux à Nicole Z..., tutrice de Blanche C..., et à Raymonde B...; que de son côté, par bordereau du 24 octobre 2002, Raymonde B... a communiqué cette pièce à la société AGENCE CENTRALE et à Nicole Z...; Que la société AGENCE CENTRALE a déposé l'original du compromis au greffe de la cour où les Avoués des parties peuvent le comparer avec les copies qui leur ont été communiquées; Qu'en l'état de la procédure, l'authenticité du compromis n'est pas contestée de sorte qu'en déposant l'original de l'acte au greffe de la Cour et en communiquant aux parties une copie de cet acte, la société AGENCE CENTRALE a satisfait aux exigences de l'article 132 du Nouveau Code de procédure civile; Qu'il s'ensuit que la demande de communication de pièce doit être rejetée; PAR CES MOTIFS Déboutons Raymonde DE X..., veuve B..., de sa demande dirigée contre la société AGENCE CENTRALE et tendant à la  communication de l'original du compromis de vente conclu le 5 avril 2000 entre Blanche Y..., veuve C..., et ladite Raymonde DE X..., veuve B...; Condamnons Raymonde B... aux dépens de l'incident qui seront recouvrés par Maître RICARD, avoué de la société AGENCE CENTRALE, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. ONT SIGNE LA PRESENTE ORDONNANCE Le Greffier, Le Conseiller de la mise en état, Marie-Claire A..., François GRANDPIERRE     PROCEDURE CIVILE  En vertu des dispositions de l'article 132 du nouveau Code de procédure civile, la partie qui fait état d'une pièce s'oblige à la communiquer spontanément à toute partie à l'instance.S'il s'infère de ce texte que les pièces doivent être communiquées en original, s'agissant d'un acte dont l'authenticité n'est pas contesté, le dépôt de l'original au greffe et la communication de copies aux parties, satisfaits aux exigences de l'article 132 précité, dès lors qu'il est loisible aux avoués des parties de comparer leur copie à l'original déposé au greffe
COUR D'APPEL DE LYON TROISIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 22 MAI 2003 Décision déférée : Jugement du Tribunal de Commerce LYON du 21 juillet 1999 - R.G.: 1998F/03084 N° R.G. Cour : 01/06787 Nature du recours : APPEL APPELANTE : Madame Françoise X représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me BORDAS, avocat au barreau d'ANGOULEME INTIMES : Maître Bruno SAPIN, ès qualités de syndic à la liquidation des biens de Madame Françoise X et ès qualités de syndic de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION 4 Boulevard Eugène Deruelle 69427 LYON CEDEX 03 représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assisté de Me COMBET, avocat au barreau de LYON, Toque 197 Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel de LYON 5 Place Paul Duquaire 69005 LYON Instruction clôturée le 03 Décembre 2002 Audience publique du 04 Décembre 2002 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur MOUSSA, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller, Monsieur KERRAUDREN, Conseiller, DÉBATS : à l'audience publique du 4 DÉCEMBRE 2002 GREFFIER : la Cour était assistée de Madame BENOIT, Greffier, lors des débats seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 22 MAI 2003 par Monsieur SANTELLI, Conseiller ayant participé au délibéré, et signé par ce magistrat, le Président étant légitimement empêché, et par Mademoiselle MATIAS, Greffier, présent lors du prononcé. Les pièces de la procédure ont été régulièrement communiquées à Monsieur le Procureur Général. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 5 décembre 2001, Madame Françoise X a relevé appel d'un jugement rendu le 21 juillet 1999 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a prononcé sa liquidation des biens ainsi que la liquidation des biens de Monsieur Bernard Y, qui a fixé provisoirement la date de cessation des paiements au 21 janvier 1998, qui a nommé Maître SAPIN, en qualité de syndic, qui a prononcé sa faillite personnelle ainsi que la faillite personnelle de Monsieur Bernard Y. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par Madame Françoise X dans ses conclusions du 5 mars 2002 auxquelles il convient de se référer pour un plus ample exposé tendant à la réformation du jugement déféré au motif que l'instance introduite par Maître SAPIN, ès qualités, par exploit du 7 octobre 1998 n'obéit pas aux dispositions de la loi du 13 juillet 1967 mais à celles de la loi du 25 janvier 1985, lesquelles sont d'application immédiate même aux procédures collectives ouvertes antérieurement à son entrée en application, de sorte qu'il appartenait à Maître SAPIN, ès qualités, de démontrer qu'elle avait commis des fautes de gestion et qu'elle s'était enrichie personnellement au détriment de la société ; qu'au surplus, la mesure de faillite personnelle prononcée à son encontre n'était pas justifiée dès lors que c'est Monsieur Y, seul, qui a précipité la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION à la ruine ; qu'ainsi Maître SAPIN, ès qualités, doit être débouté de toutes ses demandes ; Vu les prétentions et les moyens développés par Maître SAPIN, ès qualités de syndic à la liquidation des biens de Madame Françoise X, tendant à la confirmation du jugement déféré qui a prononcé la liquidation des biens de Madame Françoise X ainsi que sa faillite personnelle, estimant que la procédure en comblement de passif contre les dirigeants de fait et de droit, même engagée en 1982, était nécessairement régie par la loi de 1967 et notamment par l'article 99 instituant une présomption de faute des dirigeants, le jugement du 31 décembre 1982 qu'invoque Madame Françoise X étant actuellement définitif, de sorte qu'elle ne peut prétendre qu'elle aurait dû être jugée selon la loi du 25 janvier 1985 ; que l'appel de Madame Françoise X est irrecevable dès lors qu'il n'a pas été introduit dans le délai imparti ; X X X Par conclusions du 27 novembre 2002, le Procureur Général près la Cour d'Appel de céans a demandé la confirmation du jugement déféré, estimant que les mesures prononcées à l'encontre de Madame Françoise X étaient fondées et justifiées ; X X X L'ordonnance de clôture a été rendue le 3 décembre 2002. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur la recevabilité de l'appel : Attendu que Madame Françoise X a interjeté appel le 5 décembre 2001 d'un jugement rendu le 21 juillet 1999 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a prononcé sa liquidation des biens ainsi que sa faillite personnelle ; Attendu qu'elle s'oppose à la demande d'irrecevabilité de son appel que forme Maître SAPIN, ès qualités de syndic de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION et de Madame Françoise X, qui estime cet appel tardif, en invoquant la nullité de l'acte de signification du jugement et par conséquent en sollicitant que son appel soit déclaré, dans ces conditions, recevable ; Attendu que la signification du jugement du 21 juillet 1999 devait, en vertu de l'article 654 du Nouveau Code de Procédure Civile, être fait à la personne de Madame Françoise X ; Attendu qu'en effet la signification doit être faite au lieu, domicile ou demeure le destinataire s'agissant d'une personne physique ou à défaut de domicile connu, à résidence ou à défaut de résidence connue, selon les dispositions de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la violation des dispositions régissant la signification des actes d'huissier est sanctionnée par la nullité à la condition que la violation ait porté grief au destinataire de l'acte signifié irrégulièrement ; Attendu qu'en l'espèce la signification du jugement délivrée le 11 août 1999 au dernier domicile connu de Madame Françoise X au 33 boulevard Jean Moulin à ANGOULÊME, selon l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile ne satisfait pas aux exigences des articles 654 et 689 du Nouveau Code de Procédure Civile, dès lors que Madame Françoise X avait fait connaître à Maître SAPIN, ès qualités, par courrier recommandé avec accusé de réception du 11 septembre 1990 son nouveau domicile à la ROCHEFOUCAULD ; Attendu qu'ainsi l'huissier instrumentaire aurait dû interroger son mandant, Maître SAPIN, ès qualités, lequel était susceptible de le renseigner sur l'adresse exacte de Madame Françoise X au jour de la signification ou de lui communiquer tous les éléments permettant de déterminer son domicile, alors même que Maître SAPIN, ès qualités, n'ignorait pas que Madame Françoise X était employée à la Trésorerie Générale d'ANGOULÊME depuis 1983 ; Attendu que la signification litigieuse mentionne que des recherches ont été effectuées pour retrouver le lieu de travail et la fonction exercée par Madame Françoise X et qu'elles sont restées vaines, de sorte qu'aucune information n'a pu être recueillie par l'huissier de justice sur ce point ; Attendu que cependant l'huissier de justice n'a pas effectué les diligences qui lui auraient permis de recueillir l'adresse exacte de Madame Françoise X, s'il s'était mis en mesure de connaître le lieu où elle exerçait sa profession, d'autant qu'au surplus Maître SAPIN, ès qualités, n'ignorait pas l'adresse personnelle de Madame Françoise X puisqu'il lui a adressé, le 29 septembre 1999, une correspondance au domicile qu'elle occupe depuis octobre 1995 à ANGOULÊME ; Attendu que, dans ces conditions, la violation des dispositions légales a causé à Madame Françoise X un grief certain en l'empêchant de former un appel dans le délai légal ; Attendu qu'il ne peut être reproché à Madame Françoise X de ne pas avoir utilisé la procédure de relevé de forclusion prévue à l'article 540 du Nouveau Code de Procédure Civile dans un délai raisonnable à compter du 29 septembre 1999, cette procédure n'étant pour elle qu'une simple faculté et qu'en tout état de cause le fait pour le destinataire de l'acte de ne pas recourir à cette procédure et de purger ainsi le vice atteignant la signification de l'acte ne le prive pas pour autant de la possibilité de soutenir la nullité de la signification et ne permet pas à la partie qui a fait signifier l'acte de conclure que l'irrégularité n'a pas causé de griefs au destinataire qui s'est privé volontairement d'une possibilité de régulariser un appel ; Attendu qu'il ne peut être imputé au destinataire de l'acte une faute de ne pas avoir utilisé une voie de droit, alors que cette prétendue faute viendrait effacer les effets d'un manquement commis antérieurement par la partie qui a fait signifier l'acte dans des conditions défectueuses ; Attendu que pour toutes ces raisons, l'acte de signification du 11 août 1999 doit être déclaré nul et en conséquence l'appel formé par Madame Françoise X contre le jugement du 21 juillet 1999 déclaré recevable ; II/ Sur le fond : Attendu que par jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 30 juin 1982, la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION a été déclarée en liquidation des biens et que par un jugement du 31 décembre 1982 ce même tribunal a mis à la charge de Madame Françoise X et de Monsieur Bernard Y, respectivement en qualité de Président Directeur Général et de dirigeant de fait de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION, l'insuffisance d'actif de cette société à hauteur de 1.270.000 francs au titre d'un comblement de passif en application de l'article 99 de la loi du 13 juillet 1967 ; Attendu que par jugement du 16 août 1983 le Tribunal de Commerce de LYON, après avoir relevé que les deux dirigeants s'étaient totalement désintéressés de la procédure engagée à leur encontre, a fait application de l'article 109 de la loi du 13 juillet 1967 en prononçant la liquidation des biens de Madame Françoise X ; Attendu que la Cour d'Appel de LYON, dans un arrêt du 14 mai 1990, a confirmé le jugement en comblement de passif, arrêt devenu définitif après que la Cour de Cassation par un arrêt de cassation partiel du 16 février 1993 eut constaté la péremption faute de saisine de la Cour de renvoi, de sorte que le jugement en comblement de passif a acquis l'autorité de la chose jugée ; Attendu que c'est, dans ces conditions, qu'une nouvelle procédure en liquidation des biens a pu être intentée contre Madame Françoise X à la requête de Maître SAPIN, en sa qualité de syndic de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION ; Attendu que pour prononcer la liquidation des biens de Madame Françoise X, et de celle de Monsieur Bernard Y, le Tribunal de Commerce de LYON, par un jugement du 21 juillet 1999, actuellement déféré à la Cour, a constaté que Madame Françoise X, ainsi que Monsieur Bernard Y, n'avaient pas réglé le montant de la condamnation prononcée contre eux par le jugement du 31 décembre 1982 et, faisant application de l'article 100 de la loi du 13 juillet 1967, a prononcé la liquidation des biens de Madame Françoise X ainsi que de Monsieur Bernard Y ; Attendu que Madame Françoise X soutient que l'instance introduite par Maître SAPIN, ès qualités, étant fondée sur le jugement du 31 décembre 1982, n'obéissait plus aux dispositions de la loi du 13 juillet 1967, mais à celles de la loi du 25 janvier 1985 qui, selon elle, était d'application immédiate, y compris aux procédures collectives ouvertes antérieurement à son entrée en application, de sorte qu'il incombait à Maître SAPIN, ès qualités, de démontrer les fautes de gestion qu'elle avait commises ainsi que son enrichissement personnel au détriment de la société pour que la liquidation de ses biens personnels puissent être prononcée ; Attendu que Madame Françoise X ajoutait qu'elle considérait la mesure de faillite personnelle prononcée à son encontre comme totalement injustifiée, dès lors qu'il résultait des circonstances que c'était Monsieur Bernard Y, seul, qui était à l'origine des difficultés de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION et que c'est lui qui avait précipité cette société à la ruine ; Attendu que la loi du 25 janvier 1985 n'est en effet applicable qu'aux procédures ouvertes après son entrée en vigueur, le 1er janvier 1986, conformément aux dispositions des articles 238 et 240 de la loi du 25 janvier 1985 ; Attendu que pour l'application de cette loi, il convient de se reporter à la date du jugement d'ouverture ; Attendu que la procédure de liquidation des biens de la société a été ouverte par un jugement du 30 juin 1982 et que les sanctions prononcées ultérieurement contre les dirigeants n'en sont que la conséquence, qu'il s'agisse de la liquidation des biens personnels de Madame Françoise X au titre d'un comblement de passif ou de la faillite personnelle prononcée contre elle ; Attendu que l'article 99 de la loi du 13 juillet 1967 demeure, dans ces conditions, applicable aux procédures ouvertes avant le 1er janvier 1986, loi dépourvue de caractère répressif, et qu'il en est de même pour l'application des articles 100 et 109 de cette même loi ; Attendu que la liquidation des biens et la faillite personnelle de Madame Françoise X qui ont été prononcées l'ont été sur le fondement des articles 100 et 109 de la loi du 13 juillet 1967 qui était en vigueur tant au jour du jugement ayant prononcé la liquidation des biens de la société BOYER TRAITEUR ORGANISATION qu'au jour du jugement mettant à la charge des dirigeants de droit et de fait de cette société le comblement de passif ; Attendu qu'il en résulte que l'application de la loi du 13 juillet 1967 à la procédure ouverte contre Madame Françoise X, aboutissant à l a liquidation de ses biens personnels et à la sanction prononcée contre elle à raison de ses défaillances, est indiscutable ; Attendu que l'article 100 de la loi du 13 juillet 1967 prévoit que les dirigeants qui ne se sont pas acquittés des sommes mises à leur charge au titre d'un comblement de passif sont de droit mis en liquidation de leurs biens personnels, le juge ne disposant en l'espèce d'aucun pouvoir d'appréciation ; Attendu que, dans ces conditions, la liquidation des biens de Madame Françoise X doit être prononcée, confirmant sur ce point le jugement déféré ; Attendu qu'en vertu de l'article 109 de la loi du 13 juillet 1967 la faillite personnelle des dirigeants des personnes morales peut être prononcée pour les mêmes motifs que ceux qui ont motivé la mise en liquidation des biens, en l'occurrence l'absence de paiement du passif mis à leur charge et que cette mesure peut être cumulée avec la mise en liquidation de leurs biens ; Attendu qu'il résulte de tous ces éléments et des circonstances de la cause, que la sanction de la faillite personnelle prononcée contre Madame Françoise X est justifiée dans la mesure où celle-ci a tenté d'échapper à ses responsabilités et a manifestement fait preuve d'une mauvaise gestion caractérisée ; Attendu que la faillite personnelle de Madame Françoise X s'impose, le jugement déféré devant être confirmé sur ce point ; III/ Sur les autres demandes : Attendu qu'il serait inéquitable que Maître SAPIN, ès qualités de syndic de la liquidation des biens de Madame Françoise X, supporte la charge des frais irrépétibles de la procédure et qu'il y a lieu, dans ces conditions, de lui allouer une somme de 1.200 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que Madame Françoise X, qui succombe, doit être condamnée à payer tous les dépens ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Déclare recevable l'appel interjeté par Madame Françoise X, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions à l'égard de Madame Françoise X, Y ajoutant, Condamne Madame Françoise X à payer à Maître SAPIN, ès qualités de syndic à la liquidation judiciaire de Madame Françoise X, la somme de 1.200 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi que les dépens qui seront recouvrés par la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE CONSEILLER, E. MATIAS B. SANTELLI.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Régularisation  La procédure de relevé de forclusion prévue à l'article 540 du nouveau Code de procédure civile n'est pour le défendeur qu'une simple faculté. Le fait pour le destinataire de l'acte de signification du jugement de ne pas recourir à cette procédure et de purger ainsi le vice atteignant la signification, ne le prive pas pour autant de la possibilité de soutenir la nullité de celle-ci, et ne permet pas à la partie qui a fait signifier l'acte de conclure que l'irrégularité n'a pas causé de grief au destinataire qui s'est privé volontairement d'une possibilité de régulariser un appel.
Nä 443 E.J./M.R. du 01 AVRIL 2003 RG : 02/01516 COUR D'APPEL DE VERSAILLES Arrêt prononcé publiquement le UN AVRIL DEUX MILLE TROIS, par la 8ème chambre des appels correctionnels, en présence du ministère public, Nature de l'arrêt : CONTRADICTOIRE Sur appel d'un jugement du tribunal correctionnel de Pontoise, 7 ème chambre, du 22 février 2002. POURVOI : COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Madame QUARCY X..., Monsieur Y..., DÉCISION : voir dispositif MINISTÈRE PUBLIC : Madame BRASIER DE Z..., GREFFIER    : Madame A... lors des débats et Madame B... lors du prononcé de l'arrêt    PARTIES EN CAUSE MG née à De nationalité française mariée déjà condamnée, libre comparante, assistée de Maître LAHLER substituant Maître NOACHOVITCH-BALZARINI Sylvie, avocat au barreau de PONTOISE + conclusions C... né le De nationalité française marié Demeurant jamais condamné libre comparant, assisté de Maitre LAHMER substituant Maître NOACHOVITCH-BALZARINI Sylvie, avocat au barreau de PONTOISE + conclusions PARTIES CIVILES CPAM DU VAL D'OISE 2 rue des Chauffours - 95000 CERGY représentée par Melle D... + conclusions CRAM ILE DE FRANCE 17/19 rue de Flandres - 75945 PARIS CEDEX 19 représentée par Mme E... RAPPEL DE LA F... : LE JUGEMENT : Par jugement contradictoire en date du 22 février 2002, le tribunal correctionnelde Pontoise a déclaré MG coupable de TROUBLE A LA TRANQUILLITE D'AUTRUI PAR APPELS TELEPHONIQUES MALVEILLANTS REITERES, du 01/06/1994 au 08/06/1995, à Le Plessis bouchard, infraction prévue par l'article 222-16 du Code pénal et réprimée par les articles 222-16, 222-44, 222-45 du Code pénal RLLouis coupable de TROUBLE A LA TRANQUILLITE D'AUTRUI PAR APPELS TELEPHONIQUES MALVEILLANTS REITERES, du 01/06/1994 au 08/06/1995, à Le Plessis bouchard, infraction prévue par l'article 222-16 du Code pénal et réprimée par les articles 222-16, 222-44, 222-45 du Code pénal SUR L'ACTION PUBLIQUE : MG à intérêts civils- G... intérêts civils- LES APPELS : Appel a été interjeté par : CPAM ILE DE FRANCE, le 04 Mars 2002 MG, le 07 Mars 2002 C..., le 07 Mars 2002 La CAISSE REGIONALE D'ASSURANCE MALADIE D'ILE DE FRANCE, le 04 mars 2002, ( concerne jugement du 01 février 2002 et jugement du 22 février 2002) DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 28 janvier 2003 2003, le Président a constaté l'identité des prévenus qui comparaissent assistés de leur conseil ; Ont été entendus : Monsieur RIOLACCI, président en son rapport, Les prévenus en leurs explications, Mme E..., en ses observations et conclusions, Melle D..., en ses observations et conclusions, Madame BRASIER DE Z..., substitut général, s'en est rapportée, Maître LAHMER, avocat, en sa plaidoirie, et conclusions Les prévenus ont eu la parole en dernier. MONSIEUR LE PRÉSIDENT A ENSUITE AVERTI LES PARTIES QUE L'ARRÊT SERAIT PRONONCÉ À L'AUDIENCE DU 11 MARS 2003 CONFORMÉMENT À L'ARTICLE 462 DU CODE DE F... PÉNALE. LA COUR A PROROGE SON DELIBERE AU 01 AVRIL 2003, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 462 PRECITE, DÉCISION La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, jugeant publiquement, a rendu l'arrêt suivant : LE RAPPEL DES FAITS ET LA F... 5 Par deux jugements en date du 7 novembre 1995 et du 13 janvier 1998, le tribunal correctionnel de PONTOISE a condamné les époux C.../MG, pour troubles à la tranquillité d'autrui par appels téléphoniques malveillants réitérés dont a été victime Solange POULAIN épouse H..., et les a déclarés solidairement responsables des conséquences dommageables subies par elle, ordonnant une expertise médicale confiée au docteur I.... Par un nouvel arrêt en date du 30 mars 2000, la huitième chambre de la Cour d'Appel de VERSAILLES a confirmé un jugement du 21 juillet 1999, ordonnant une nouvelle expertise médicale confiée au docteur J..., destinée à effectuer des investigations quant au rattachement des indemnités journalières versées aux délits ayant fait l'objet de la condamnation et à l'existence d'un état antérieur et de faits personnels ayant pu avoir des conséquences majeures sur son état psychologique; par contre l'arrêt de la Cour déclarait recevables les réclamations des organismes sociaux à l'encontre des deux époux. C'est dans ces conditions que l'affaire a été de nouveau évoquée par le tribunal correctionnel de PONOISE qui, dans une décision du 22 février 2002, après avoir relevé qu'il disposait de deux rapports d'expertise contradictoires quant à l'imputabilité d'un état dépressif réactionnel aux actes de malveillances et aux harcèlements téléphoniques, déboutant la partie victime de sa demande sur le préjudice soumis à recours , et déclarait irrecevable les demandes des organismes sociaux. Les époux C.../MG, qui se sont désistés de leur appel incident, sollicitant la confirmation du jugement. A titre principal, ils soulèvent l'irrecevabilité des demandes de la CPAM du VAL d'OISE et de la CRAMIF, au vue d'une jurisprudence constante de la Cour de Cassation énonçant que l'intervention des caisses devant la juridiction répressive était nécessairement subordonnée à l'exercice par l'assuré social, victime d'un dommage, de son action devant cette même juridiction. Ils soutiennent en conséquence que la victime, partie civile principale ayant saisi le tribunal correctionnel par voie de citation directe, n'ayant pas interjeté  appel de la décision sus-visée, n'est plus dans la cause et a renoncé à l'exercice de son action. Subsidiairement, ils demandent à la Cour de prendre en compte les conclusions du rapport du docteur J..., qui a eu connaissance de plusieurs péripéties de sa vie familiale et sentimentale particulièrement déséquilibrée. Ils font valoir que si la Cour ne prenait pas en compte ces conclusions, cela équivaudrait à accorder une prime à la mauvaise foi et au mensonge par omission. Ils lui demandent en conséquence de rejeter les demandes des organismes sociaux qui ne rapportent nullement la preuve de l'exercice d'un lien de causalité direct et certain entre la faute et le dommage allégué. La CPAM du VAL d'OISE soutient que c'est à tort que les premiers juges ont refusé de reconnaître au bénéfice de la victime l'existence d'un préjudice corporel, dû à l'infraction, le docteur J... ayant parfaitement déterminé la part de ce préjudice directement imputable aux faits de la cause, en opérant une distribution avec celle résultant de son état antérieur. La CPAM sollicite en conséquence que le préjudice de la victime sont évalué comme suit: - frais médicaments, pharmaceutiques et d'hospitalisation 2 621,78 euros - incapacité temporaire partielle 21 135,21 euros - incapacité permanente partielle 5 000,00 euros  soit au total 28 756,99 euros Faisant valoir qu'à l'occasion des faits, elle a délivré des prestations d'un montants de 4 5164,84 euros, elle demande le remboursement à due concurrence de la somme de 28 756 euros mise à la charge des époux C.../MG, de la somme de 45 164,84 euros et ce avec intérêts aux taux légal. La Caisse Régionale d'Assurance Maladie D'ILE de FRANCE, autre partie intervenante, entend démontrer tout d'abord que Solange POULAIN épouse H... a incontestablement subi un préjudice corporel imputable à l'agression. Elle demande à la Cour d'écarter le rapport du docteur J..., dont les développements permettaient de douter de son impartialité et dépasseraient largement le cadre de sa mission. Elle s'étonne que ce praticien ait procédé à l'audition des époux K.../MG, allant même à se faire communiquer son dossier médical. La caisse appelante fait valoir ensuite que l'état de santé de la victime est en relation directe et totale avec les faits de harcèlement reprochés aux époux C.../MG. En tout état de cause, un état antérieur préexistant n'aurait eu qu'une incidence minime dans la réalisation au dommage, ce qui ressort à l'évidence de ce qu'elle ne s'était jamais absentée avant les faits de harcèlements et qu'elle a été licenciée exclusivement en raison de son absence pour maladie. Elle demande à la Cour dévaluer comme suit le préjudice de Solange POULAIN épouse H..., au vu des conclusions du premier rapport : - ITT 13 115,76 euros -IPP 16 050,00 euros - frais médicaux 2 621,78 euros - préjudice professionnel, en fonction du franc de rente 173 303,90 euros  soit au total 205 091,44 euros Quant au montant de sa créance, l'organisme social l'établit comme suit, en soulignant que la victime s'est d'abord vu attribuer une pension d'invalidité de deuxième catégorie, à compter du 15 novembre 1997, avant d'être déclarée en première catégorie, à compter du 1er mars 2002, en raison de l'amélioration de son état : - arrérages échus du 15 novembre 1997 au 31 décembre 2002 31 555,58 euros - arrérages à échoir d'une pension d'invalidité représentés par un capital de 31 050,59 euros  soit au total 62 606,17 euros SUR CE, LA COUR Considérant que les appels interjetés dans les délais et formes légaux sont recevables; Considérant qu'il y a lieu de donner acte aux époux C.../MG de leur désistement d'appel incident; Sur le recevabilité des demandes des organismes sociaux Considérant que c'est à tort que les époux C.../MG soutiennent que si les organismes sociaux sont recevables à intervenir devant la juridiction répressive pour réclamer le remboursement des débours servis à leur assuré, cette intervention est nécessairement subordonnée à l'exercice par la victime de son action devant cette juridiction; Considérant en effet que dès lors que l'intervention des caisses de sécurité sociale, accessoire à la demande de la victime, a été régulière, elles ne peuvent être privées des prérogatives attachées à cette intervention; que la carence de la victime d'une infraction, constituée partie civile, ne saurait priver les tiers payeurs de leur droit d'obtenir le remboursement de leurs dépenses, y compris en cause d'appel, à concurrence du préjudice réel dont la réparation incombe au tiers responsable; Considérant que lorsque, comme en l'espèce, l'intervention des organismes sociaux a été régulièrement admise par le tribunal, elles deviennent partie à l'instance et disposent d'un droit propre, qui leur permet de déférer la décision aux juges du second degré dans la limite de leurs intérêts, nonobstant l'acquiescement de la victime à la décision de première instance, et de remettre en question leurs rapports avec le prévenu, s'agissant d'un droit d'appel propre indépendant de celui de la victime à laquelle il est subrogé; Considérant en conséquence que la Caisse Primaire du VAL d'OISE, assignée en intervention formée par la victime devant le tribunal correctionnel dès le 10 juin 1997, et la Caisse Régionale d'Assurances Maladie, intervenue volontairement par la suite, et qui ont vu leurs constitutions déclarées recevables par un jugement du 13 janvier 1998, confirmé également par la Cour  d'Appel, notamment dans son arrêt du 30 mars 2000, sont recevables à soutenir leur appel et à formuler des demandes à l'encontre des époux C.../MG; Sur le lien de causalité entre la faute et le dommage Considérant qu'il y a lieu seulement de rappeler que le tribunal, puis la Cour avaient estimé devoir recourir à une nouvelle expertise, au vu des nouveaux éléments susceptibles de modifier l'appréciation du préjudice indemnisable, par la prise en compte d'un état antérieur et de faits personnels ayant pu avoir des conséquences déterminantes sur son état psychologique; que la mission confiée à l'expert en psychiatrie J... était en conséquence adaptée au problème ainsi posé; Considérant toutefois que la Cour ne peut valablement homologuer le rapport de ce technicien, dans la mesure où MG, défenderesse, a été hospitalisée à deux reprises dans son propre service à l'hôpital de GONESSE; que cette connaissance transparaît d'ailleurs à la lecture du rapport, dans la mesure où le docteur J..., qui admet avoir rencontré les époux C.../MG, à un temps différent de celui de l'examen de la victime, hors la présence des autres parties, a fait état de documents présentés par MG, et d'un contact téléphonique pour le moins superflu avec le médecin traitant de cette dernière, ce même praticien allant jusqu'à lui opposer le secret professionnel pour la victime; Considérant que ces irrégularités et négligences justifient le prononcé de la nullité du dit rapport non conforme aux dispositions du code de procédure civile, et notamment de ses articles 234, 238, et 244; Considérant dans ces conditions que la première expertise du docteur ayant été formellement écartée, la Cour ne peut qu'ordonner une nouvelle expertise avec une mission sensiblement identique à la précédente; que cette expertise devra être diligentée aux frais avancés des époux C.../MG; Sur le préjudice moral Considérant que si les premiers juges ont écarté tout préjudice corporel de la victime, en relation avec  l'infraction retenue à la charge des prévenus, ils ont alloué à Solange H... une somme de 3811,23 euros, au titre de son préjudice moral; que cette évaluation n'est remise en cause par aucune des parties devant la Cour, qui ne pourra que confirmer sur ce point le jugement entrepris; Sur l'article 475.1 du code de procédure pénale Considérant qu'il y a lieu de surseoir à statuer sur la demande de Solange POULAIN épouse H...; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement, et contradictoirement, Reçoit les appels, Confirme le jugement en ce qu'il a condamné les époux G... payer à Solange POULAIN épouse H..., la somme de 3811,23 euros, à titre de dommages intérêts, en réparation de son préjudice moral, Réformant pour le surplus, Déclare recevables les demandes de la CPAM du VAL d'OISE et de la Caisse Régionale d'Assurance Maladie D'ILE de FRANCE, Prononce la nullité du rapport d'expertise du docteur J..., Commet le docteur Paul L..., 13 rue de la Pourvoierie - place du marché Notre Dame - 78000 VERSAILLES, en qualité d'expert aux fins de procéder à l'examen psychiatrique de Solange POULAIN épouse H... et en conséquence, - de prendre connaissance des dossiers médicaux de la victime, y compris ceux des caisses d'assurances maladie, - d'examiner Solange POULAIN épouse H..., au contradictoire des parties et de décrier les lésions qu'elle impute aux appels téléphoniques de juin 1994 au 8 juin 1995, pour lesquels les époux C.../MG ont été retenus dans les liens de la prévention, - d'entendre les parties, et tous sachants notamment les docteurs CUNEO, GUICHARD et les médecins traitants ayant eu à suivre la victime, - d'indiquer, après s'être fait communiquer tous documents relatifs aux examens, soins, traitements et hospitalisations dont la victime a été l'objet, à l'évolution de ces lésions et aux traitements appliqués, de préciser si ces lésions sont bien en relation directe et certaine avec les faits commis de juin 1994 à juin 1995, et préciser si la  victime présentait un terrain déjà fragilisé ou un état antérieur, ou si des événements postérieurs aux dits faits ont pu jouer un rôle dans l'état actuel de la victime, - de déterminer la durée de l'incapacité temporaire totale de travail, en indiquant si elle a été totale ou si une reprise partielle est intervenue ou aurait pu intervenir, dans ce cas, préciser les conditions, le taux d'incapacité temporaire et la durée de chaque période, - de fixer la date de consolidation et en cas de maintien comme les précédents experts au 31 juillet 1995, de préciser si les indemnités journalières réglées par la CPAM du VAL D'OISE jusqu'au 14 novembre 1997 peuvent être ou non rattachées aux faits retenus à l'encontre des époux C.../MG, - de dégager, en les spécifiant, les éléments propres à justifier une indemnisation au titre de la douleur, d'agrément ou d'un autre chef de préjudice particulier, en les qualifiant de très léger, léger, modéré, moyen, assez important, important ou très important, - de dire si du fait des lésions constatées il existe une atteinte permanente d'une ou de plusieurs fonctions et, dans l'affirmative, après en avoir préciser les éléments, chiffrer le taux du déficit physiologique résultant, au jour de l'examen, de la différence entre la capacité antérieure, dont, le cas échéant, les anomalies devront être discutées et évaluées, et la capacité actuelle, - de dire si l'état de la victime est susceptible de modification en aggravation ou amélioration, dans l'affirmative de fournir au tribunal toutes précisions utiles sur cette évolution, d'indiquer le délai dans lequel il devra être procédé, - de dire si malgré son incapacité permanente, la victime est au plan médical, physiquement et intellectuellement apte à reprendre dans les conditions antérieures l'activité qu'elle exerçait lors de l'accident ou éventuellement une autre activité compatible avec son état de fournir au tribunal tous éléments concernant le lien  de causalité entre les faits retenus à l'encontre des époux C.../MG, et la rente invalidité catégorie B, réglée par la Caisse Régionale d'Assurance Maladie D'ILE de FRANCE, Dit que les époux C.../MG, dans le délai d'un mois à compter du présent arrêt, devront consigner au greffe de la Cour, la provision de 750 euros à valoir sur la rémunération de l'expert, Dit que l'expert commis, qui aura la possibilité de s'adjoindre tout spécialiste de son choix, devra déposer son rapport dans le délai de trois mois à compter de sa saisine, Dit qu'en cas d'empêchement de l'expert commis, il sera pourvu à son remplacement par ordonnance du magistrat chargé du suivi et du contrôle de l'expertise, rendue sur simple requête de la partie la plus diligente, Désigne Monsieur RIOLACCI, Président à la 8 ème chambre des appels correctionnels de la Cour pour suivre les opérations d'expertises, Et ont signé le présent arrêt, le président, et le greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT.     PROCEDURE CIVILE  Un organisme social régulièrement admis en son intervention par le tribunal, devient une partie à l'instance et il dispose à ce titre d'un droit d'appel propre qui est indépendant de celui de la victime à laquelle il est subrogé. Dans l'exercice de son droit propre, et dans la limite de ses intérêts, cet organisme est recevable, nonobstant l'acquiescement de la victime à la décision déférée, à remettre en question en appel ses rapports avec le prévenu  MESURES D'INSTRUCTION  Est entaché de nullité pour violation des articles 234, 238 et 244 du nouveau Code de procédure civile, le rapport d'expertise qui fait apparaître que le médecin commis connaissait antérieurement le prévenu pour l'avoir soigné antérieurement à deux reprises et admet avoir rencontré celui-ci à un temps différent de celui de l'examen de la victime, hors la présence des autres parties
Suivant acte d'hussier en date du 7 octobre 1999, Madame X... divorcée DE Y... a formé opposition à l'ordonnance d'injonction de payer en date du 23 février 1998 signifiée le 4 juin 1998 la condamnant à payer à la société FRANCE TELECOM la somme de 3.819,08 . Le 3 avril 2000, la société FRANCE TELECOM a mis en cause Monsieur Francis DE Y... afin d'obtenir sa condamnation solidaire avec Madame X... divorcée DE Y... au paiement de ces sommes. Par une décision en date du 26 septembre 2000, le Tribunal d'Instance de PUTEAUX a ordonné la jonction des affaires et la société FRANCE TELECOM a sollicité la réinscription de l'affaire par un courrier en date du 27 octobre 2000. Par jugement contradictoire en date du 9 octobre 2001, le Tribunal d'Instance de PUTEAUX a rendu la décision suivante: -Rejette l'exception d'incompétence soulevée par Madame DE Y...; -Met hors de cause Madame DE Y... de la présente procédure; -Condamne la société FRANCE TELECOM à payer à Madame DE Y... une somme de: [*304,90   à titre de dommages et intérêts; *]609,80   par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. -Donne acte à Monsieur DE Y... de ce qu'il reconnaît devoir la somme de 172,77 ; -Condamne Monsieur DE Y... à payer à la société FRANCE TELECOM la somme de: [*172,77  , représentant le montant de la facture, non versée aux débats, émise le 30 juillet 1997, outre les intérêts au taux légal à compter du 22 août 1997, date de la première mise en demeure; *]609,80   par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Déboute les parties du surplus de leurs demandes; -Ordonne l'exécution provisoire de la présente décision; -Condamne Monsieur DE Y... aux entiers dépens de la présente instance. Par déclaration en date du 31 octobre 2001, la société FRANCE TELECOM a interjeté appel de cette décision. La société FRANCE TELECOM estime avoir eu la possibilité de saisir la juridiction du lieu de  l'exécution de la prestation de service de sorte que le Tribunal d'Instance de PUTEAUX était compétent. Elle affirme également avoir accompli tous les actes à une adresse qu'elle pensait être celle de Madame DE Y... puisque celle-ci avait fait installer sa ligne téléphonique précisément à cette adresse. Elle demande subsidiairement que la requête en injonction de payer et l'ordonnance soient reconnues valables puisqu'elles lui ont été signifiées à son adresse à Paris. Elle considère que Madame DE Y... n'est pas recevable à invoquer la prescription biennale puisqu'elle a reconnu le non-paiement de sa dette. Elle estime que Monsieur DE Y... a, à bon droit, été condamné au paiement de la facture litigieuse puisqu'il a reconnu le principe de sa dette mais la société FRANCE TELECOM reproche au Tribunal une mauvaise appréciation du quantum de cette créance. Elle affirme que la ligne téléphonique litigieuse a fait l'objet d'un contrat d'abonnement dont la titulaire était Madame DE Y.... Elle estime également que la dette doit être considérée comme solidaire en raison de son caractère de dette ménagère, le caractère professionnel de cette dette, alléguée par Madame DE Y... n'étant pas prouvé. Elle estime enfin que Monsieur et Madame DE Y... ont fait preuve de résistance abusive au paiement des factures litigieuses et il en serait résulté des conséquences dommageables pour la société FRANCE TELECOM. La société FRANCE TELECOM demande donc en dernier à la Cour de: -Infirmer partiellement le jugement déféré; Statuant à nouveau: -Condamner solidairement Monsieur et Madame DE Y... à verser à FRANCE TELECOM une somme de 3.819,08  , avec intérêts au taux légal à compter du 22 août 1997. -Condamner solidairement Monsieur et Madame DE Y... à verser à FRANCE TELECOM une somme de 2.000   à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive sur le fondement de l'article 1153 alinéa 4 du Code Civil; -Ordonner à Madame Y... de rembourser à FRANCE TELECOM la somme de 914,70  ; -Condamner Madame DE Y... à régler à FRANCE TELECOM la somme de 1.000   en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Condamner Monsieur DE Y... à régler à FRANCE TELECOM la somme de 1.000   en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Condamner solidairement Monsieur et Madame DE Y... aux entiers dépens. Monsieur DE Y... Aide juridictionnelle de 85 % affirme n'avoir jamais reconnu devoir à FRANCE TELECOM la somme de 3.819,08   mais avoir seulement affirmé qu'il était l'utilisateur de la ligne et s'est limité à reconnaître une dette de 172,77  . Il sollicite en conséquence que soit constatée la prescription de la créance invoquée pour ce qui excède 172,77  . Il fait en outre remarquer que la facture de clôture fait référence à une facture précédente qui serait rester impayée mais FRANCE TELECOM ne produit aucune facture dont le solde aurait été reporté. Monsieur DE Y... prie donc en dernier la Cour de: -Confirmer le jugement du Tribunal d'Instance de PUTEAUX en date du 9 octobre 2001; -Débouter l'appelante de toutes ses demandes, fins et conclusions; -Voir condamner la société FRANCE TELECOM à payer une somme de 1.700   à Monsieur DE Y... en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -Voir condamner la société FRANCE TELECOM au paiement des entiers dépens. Madame X... divorcée DE Y... estime que l'ensemble des actes de procédure diligentés par a société FRANCE TELECOM doit être déclaré nul puisqu'ils n'ont pas été faits à son domicile alors qu'elle estime que son adresse était connue de FRANCE TELECOM puisqu'elle était titulaire d'un abonnement téléphonique personnel. De plus, elle considère que l'action de FRANCE TELECOM est prescrite puisqu'elle était soumise au délai biennal de sorte que sa demande est  irrecevable. Elle affirme également qu'il n'existe aucun lien contractuel entre elle-même et la société FRANCE TELECOM en ce qui concerne la ligne téléphonique litigieuse. De même, elle estime que la solidarité des dettes ménagères ne peut être retenue puisqu'il s'agissait du cabinet professionnel de Monsieur DE Y... et non du domicile conjugal. Elle estime enfin que les demandes de FRANCE TELECOM relatives à des dommages et intérêts pour résistance abusive sont injustifiées et elle estime pour sa part avoir uniquement résisté au paiement de sommes indues. Par conclusions signifiées le 15 janvier 2003, Madame X... divorcée DE Y... sollicite le rejet des débats des conclusions signifiées le 13 janvier 2003 par la société FRANCE TELECOM, comme trop tardives et ne permettant pas le respect du principe du contradictoire. Madame X... demande donc à la Cour de: -Déclarer la société FRANCE TELECOM autant irrecevables que mal fondée en son appel; -Déclarer nulles et de nul effet la requête et l'ordonnance d'injonction de payer rendue le 23 février 1998. -Déclarer la société FRANCE TELECOM irrecevables en ses demandes telles que dirigées à l'encontre de Madame Z..., née X.... Subsidiairement: -Débouter la société FRANCE TELECOM de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions; Y ajoutant: Vu le comportement fautif de la société FRANCE TELECOM: -Condamner la société FRANCE TELECOM à payer à Madame Z..., née X... LA SOMME DE 3.048,98   à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive; -La condamner au paiement de 2.000   en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; -La condamner en tous les dépens de première instance et d'appel. La clôture a été prononcée le 16 janvier 2003 et l'affaire appelée et plaidée à l'audience du 21 janvier 2003. SUR CE, LA COUR Sur la demande de Madame Odile X... épouse Z... tendant au rejet des débats des conclusions signifiées à la requête Monsieur Xavier de  BROUCKER le 16 janvier 2002 Considérant, en droit, qu'il est constant que les conclusions déposées le jour même de l'ordonnance de clôture sont recevables dès lors qu'elles ont été prises en réplique à des conclusions adverses et ne soulèvent ni moyens nouveaux ni prétentions nouvelles; que les conclusions signifiées par Monsieur de Y... le jour de l'ordonnance de clôture ne se bornent à développer des arguments pour s'opposer à la demande de la Société FRANCE TELECOM sans soulever de moyens nouveaux ou de prétentions nouvelles dirigés contre Madame Z.... Considérant qu'il est également de droit constant que la partie qui soutient être lésée par des conclusions tardives est irrecevable à soulever ce moyen si elle n'use pas également de la faculté qui lui est ouverte de demander la révocation de l'ordonnance de clôture. Considérant que Madame Z... se borne à demander le rejet des conclusions signifiées par Monsieur de Y..., le jour de l'ordonnance de clôture sans demander la révocation de cette ordonnance de clôture; qu'en affirmant qu'aucun report de l'ordonnance de clôture n'était possible en raison de la date de plaidoirie fixée au 21 janvier 2003, Madame de Y... empêche la cour d'appel de se prononcer sur l'éventuelle existence d'une cause grave susceptible de justifier une révocation de l'ordonnance de clôture; que faute d'avoir demandé également la révocation de l'ordonnance de clôture, elle est irrecevable à demander le rejet des débats des conclusions litigieuses. Sur l'exception d'incompétence Considérant que la Société FRANCE TELECOM conclut à la confirmation du jugement du tribunal d'instance de PUTEAUX en ce qu'il s'est déclaré territorialement compétent pour statuer sur sa demande en paiement; que Madame Z... ne soutient plus devant la cour d'appel l'incompétence territoriale soulevée devant le premier juge; que Monsieur de Y... qui ni n'avait soulevé l'exception d'incompétence ni s'était associé à celle soulevée par Madame Z... ne développe aucun moyen sur ce point dans ses conclusions d'appel; que le jugement entrepris qui s'est déclaré territorialement compétent sera confirmé. Sur la nullité de l'ordonnance d'injonction de payer invoquée par Madame Z... ex-épouse de Y... Considérant que suivant ordonnance d'injonction de payer du 24 février 1998, Madame Z... ex-épouse de Y... a été condamnée à payer à la Société FRANCE TELECOM la somme de 3 819,08   avec intérêts au taux légal à compter de la signification de la demande; que malgré la mauvaise qualité des photocopies communiquées par la Société FRANCE TELECOM, il n'est pas discuté que cette ordonnance à été signifiée le 4 juin 1998 à mairie à Madame Odile Z... à l'époque épouse de Y..., domiciliée dans l'acte chez Monsieur José de Y... (son beau-père) 5 rue Voltaire à LEVALLOIS PERRET. Considérant que s'il est vrai, ainsi que le soutient à juste titre Madame Odile Z..., que la signification des actes doit être faite à personne ou à défaut à domicile, et, que l'irrégularité tirée du non respect de ces dispositions peut entraîner la nullité des actes (article 693 du Nouveau Code de Procédure Civile), encore faut-il pour que la nullité soit encourue qu'il soit établi que l'adresse du destinataire de l'acte est connue du requérant. Considérant que Madame Odile Z... divorcée DE Y... affirme que l'ordonnance d'injonction de payer ne lui a pas été valablement signifiée en mairie de LEVALLOIS PERRET à l'adresse de ses beaux-parents. Considérant que si Madame Z... établit que son domicile a toujours été 5 rue des Reculettes à PARIS 75013, il ressort des quittances de loyers versées aux débats qu'à cette adresse , elle était identifiée sous son nom de jeune fille à savoir Odile X...; que les factures de la Société FRANCE TELECOM qu'elle produit adressées à cette adresse mentionnent cette dernière identité (pièce Nä6); qu'elle ne  peut soutenir que la Société FRANCE TELECOM était en mesure de savoir que Mademoiselle X... était également Madame de Y... et que son adresse était 5 rue des Reculettes à PARIS; que pour la Société FRANCE TELECOM le seul domicile connu de Madame Z... ex-épouse de Y... est celui mentionné sur les factures à savoir 16 rue du Bicentenaire à PUTEAUX; qu'à défaut d'établir que la Société FRANCE TELECOM connaissait la véritable adresse de Madame de Y..., la nullité de la signification de l'ordonnance d'injonction de payer en date du 4 mars 1998 n'est pas encourue; que cette signification ayant été effectuée dans les six mois de l'ordonnance d'injonction de payer, cette dernière décision n'est pas caduque. Considérant que le jugement qui a implicitement rejeté l'exception de nullité de la signification de l'ordonnance d'injonction de payer sera confirmé de ce chef. Sur la prescription biennale Considérant que la courte prescription de l'article 2272 du code civil repose sur une présomption de paiement; qu'elle n'est donc pas applicable lorsque le débiteur conteste sa dette, ou lorsqu'il est soutenu que le paiement incombe à un tiers. Considérant que Monsieur de Y... conteste en partie la dette dont la Société FRANCE TELECOM réclame le paiement et que Madame Z... soutient que le paiement incombe à Monsieur de Y...; que l'exception de prescription soulevée n'est en conséquence pas fondée. Sur l'action en paiement de la Société FRANCE TELECOM contre Madame Odile X... épouse Z... divorcée de Y... Considérant qu'en application de l'article 1315 alinéa 1er du code civil, celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver. Considérant que pour demander à Madame Z... le paiement d'une somme de 3 818,08   , la Société FRANCE TELECOM se prévaut de factures impayées au titre d'une ligne installée 15 rue du Bicentenaire à PUTEAUX, depuis le début de l'année 1997, jusqu'au 27 novembre 1997, date de la clôture de la ligne; qu'il appartient à la  Société FRANCE TELECOM de prouver l'obligation contractée par Madame Z... à son égard. Considérant que la Société FRANCE TELECOM reconnaît ne pas être en mesure de produire le contrat d'abonnement; qu'aucune précision n'est fournie sur la date d'installation de la ligne et sur son fonctionnement jusqu'en janvier 1997. Considérant qu'il ressort de l'examen des factures versées aux débats que la facture est adressée par la Société FRANCE TELECOM à "Monsieur de Y..." 15 rue du Bicentenaire à PUTEAUX; que la ligne dépend de l'Agence Professionnelle de RUEIL MALMAISON; Considérant que la nature professionnelle de l'abonnement consenti par la Société FRANCE TELECOM ne peut en conséquence être sérieusement discutée par cette dernière alors de surcroît que la mention "contrat professionnel" figure sur les relevés des microfiches qu'elle verse aux débats ; qu'il est par ailleurs confirmé par la déclaration au titre des revenus perçus en 1996 que l'adresse du 15 rue du Bicentenaire à PUTEAUX, correspond au lieu d'exercice de la profession d'architecte de Monsieur de Y.... Considérant, que faute par la Société FRANCE TELECOM de produire le contrat d'abonnement, la seule indication du nom de Madame Odile de Y... sous la rubrique "nom du client" ne suffit pas à rapporter la preuve de l'existence d'un lien contractuel entre la Société FRANCE TELECOM et cette dernière; que par ailleurs, Monsieur de Y..., étant seul destinataire des factures pour les besoins de son activité professionnelle, les dispositions de l'article 220 du code civil relatif aux dettes du ménage ne peuvent recevoir application; que c'est en conséquence par une exacte appréciation des faits et une juste application de la règle de droit que le premier juge a prononcé la mise hors de cause de Madame Odile X... épouse Z... divorcée de Y.... Considérant que la Société FRANCE TELECOM a poursuivi le paiement des factures à l'encontre de Madame Odile X... épouse Z... divorcée de  BROUCKER sans document contractuel, lui causant un préjudice personnel, direct, que le premier juge à justement réparé par l'allocation d'une somme de 304,90   ; que le jugement est confirmé de ce chef; Sur l'action en paiement de la Société FRANCE TELECOM contre Monsieur François-Xavier de Y... Considérant que par un courrier adressé le 25 octobre 1999 à la Société FRANCE TELECOM, Monsieur Xavier de Y... a précisé être l'utilisateur de la ligne installée 15, rue du Bicentenaire à PUTEAUX; que la facture émise à la clôture du compte le 27 novembre 1997, mentionne un arriéré de 3 819,08   (25 051,52 francs); que la Société FRANCE TELECOM produit, en cause d'appel, outre le relevé de l'intégralité des communications depuis le début de l'année 1997, jusqu'au 31 juillet 1997, les microfiches des factures au 21 janvier, 18 mars, 21 mai au 17 juillet et 16 septembre 1997; que la facture d'un montant de 3 818,08   correspond à l'utilisation de la ligne installée 15 rue du Bicentenaire à PUTEAUX dont Monsieur de Y... ne conteste pas être l'utilisateur; qu'il sera en conséquence condamné au paiement de cette somme; que le jugement sera réformé en ce qu'il avait limité le montant de la condamnation prononcée à son encontre à la somme de 172,77  (1 133,27 francs) correspondant à la relance de la seule facture du 17 juillet 1997; Considérant qu'en l'absence de justification d'une mise en demeure adressée à Monsieur de Y..., la somme allouée sera assortie des intérêts au taux légal à compter du 25 octobre 1999, date à laquelle ce dernier a manifesté être au courant de la demande en paiement de la Société FRANCE TELECOM valant sommation de payer ; Considérant que l'équité commande de condamner la Société FRANCE TELECOM à payer à Madame Odile X... épouse Z... et une somme de 500   et de condamner Monsieur de Y... à payer à la Société FRANCE TELECOM la même somme, par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Considérant que  Monsieur Xavier DE Y... qui succombe supporte la charge des dépens. PAR CES MOTIFS La Cour Statuant, publiquement, contradictoirement, en dernier ressort Confirme le jugement entrepris sauf en ce qu'il a limité le montant des sommes dues par Monsieur Xavier de Y... à la Société FRANCE TELECOM Le réformant de ce chef Condamne Monsieur de Y... à payer à la Société FRANCE TELECOM la somme de 3 819,08  , avec intérêts au taux légal à compter du 25 octobre 1999. Et y ajoutant Condamne la Société FRANCE TELECOM à payer à Madame Odile X... épouse Z... la somme de 500   en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne Monsieur de Y... à payer à la Société FRANCE TELECOM somme de 500   en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le Condamne aux dépens qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP KEIME &amp;amp; GUTIN et la SCP JULLIEN LECHARNY, ROL , conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, qui l'a prononcé, Madame Natacha BOURGUEIL, qui a assisté à son prononcé, Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Dépôt - Dépôt le jour de l'ordonnance de clôture - Recevabilité - Condition - /  Les conclusions déposées le jour même de l'ordonnance de clôture sont recevables, dès lors qu'elles ont été prises en réplique à des conclusions adverses et ne soulèvent ni moyens nouveaux ni prétentions nouvelles. La partie qui soutient être lésée par des conclusions tardives est irrecevable à soulever ce moyen si elle n'use pas également de la faculté qui lui est ouverte de demander la révocation de l'ordonnance de clôture  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Domicile - Remise en mairie  Si l'irrégularité tirée du non-respect de l'obligation de signifier à personne ou, à défaut, à domicile est de nature à entraîner la nullité des actes, c'est sous réserve qu'il soit établi que l'adresse du destinataire de l'acte était connue du requérant. Il ne peut être fait grief à un opérateur téléphonique de ne pas établir de lien entre l'une de ses abonnés, identifiée sous son nom de jeune fille, et la personne destinataire de l'acte de signification, identifiée sous son nom d'épouse et domiciliée chez son époux. Dès lors, la preuve de la connaissance de la véritable adresse du destinataire par le requérant n'est pas établie et la signification effectuée par remise de l'acte en mairie n'est pas nulle  POSTES TELECOMMUNICATIONS - Téléphone - Contrat d'abonnement - Preuve  Conformément à l'article 1315, alinéa 1er, du Code civil, celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver. A défaut de produire le contrat d'abonnement concernant une ligne téléphonique, la seule indication d'un nom de client sur les factures n'est pas de nature à rapporter la preuve requise de l'existence d'un lien contractuel entre le client ainsi désigné et l'opérateur qui a établi ces documents. C'est donc à juste titre que le premier juge a condamné l'opérateur téléphonique à réparer le préjudice né de la poursuite du paiement de factures sans document contractuel
FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES : 5 Dans le cadre de la réalisation, au QATAR, d'un important programme industriel pétrolier, le "joint venture" sociétés KTI, TECHNIP et CORPORATION DES PETROLES DU QATAR a confié à la société JULES ROY, aujourd'hui dénommée SCHENKER BTL, par un contrat signé en janvier 1995, l'organisation d'un transport international par voie maritime, depuis l'Italie jusqu'au Qatar, de 14 colis représentant un poids total de 185.557 kilos. L'exécution de l'opération de transport a rencontré des difficultés, la cargaison a subi des avaries et certaines des marchandises étaient manquantes après l'arrivée. Le chargement était assuré par vingt-quatre compagnies, la société néerlandaise HANNOVER INTERNATIONAL INSURANCE NETHERLAND NV étant l'apéritrice. Les sociétés KTI et TECHNIP ont reçu, en tant que propriétaire de la cargaison, une indemnisation de leur préjudice à concurrence d'une somme de 739.931 DFL. Se déclarant subrogés, les assureurs ont assigné la société JULES ROY devant le tribunal de commerce de Nanterre pour obtenir le remboursement des sommes payées à leurs assurées. Celle-ci a appelé en garantie les sociétés SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL dont le siège social est à Opera (Italie) et LUBERON SHIPPING Cä installée à Chypre. Cette dernière a elle-même appelé en garantie les sociétés AGESTAR SRL, SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et MULTI SERVICE SRL. Par un premier jugement rendu le 11 septembre 1998, cette juridiction a rejeté le moyen de prescription qu'avait opposé la société JULES ROY aux demandes et a renvoyé l'affaire pour statuer sur le fond. Par un second jugement rendu le 07 septembre 2001, le tribunal a : - dit recevable l'action des sociétés KTI, TECHNIP et des assureurs, - condamné la société JULES ROY à leur payer 606.093 DFL représentant 80% du préjudice global avec intérêts légaux calculés à compter du jugement et capitalisés, - dit prescrit l'appel en garantie de la société JULES  ROY contre la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL, - déclaré non fondé l'appel en garantie de la société JULES ROY contre la société LUBERON SHIPPING Cä qu'il a mise hors de cause, - dit non fondé l'appel en garantie de la société LUBERON SHIPPING Cä à l'encontre de la société AGESTAR SRL, la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et la société MULTI SERVICE SRL, - ordonné l'exécution provisoire, - condamné la société JULES ROY à payer, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile 70.000 francs (10.671,43 euros) aux sociétés KTI, TECHNIP et aux vingt-quatre assureurs, 30.000 francs (4.573,47 euros) à la société LUBERON SHIPPING Cä, 25.000 francs (3.811,23 euros) à la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et 10.000 francs (1.524,49 euros) à chacune des sociétés AGESTAR SRL et MULTI SERVICE SRL. Pour statuer ainsi, les premiers juges ont retenu que les assureurs justifiaient du contrat d'assurance et d'une subrogation régulière, que la responsabilité de KTI TECHNIP était partiellement engagée en raison des réserves portées sur le connaissement, que la société JULES ROY avait manqué à ses obligations contractuelles en informant trop tardivement l'expéditeur des réserves au chargement du navire et en ne veillant pas au respect des instructions de chargement en cale. Ils ont fait droit à l'exception d'irrecevabilité soulevée par la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL à raison de la tardiveté de l'appel en garantie au regard du droit italien. Ils ont rejeté l'exception d'incompétence territoriale soulevée par la société LUBERON SHIPPING Cä qu'ils ont mise hors de cause en considérant que ne pouvait être retenue sa responsabilité puisque la société JULES ROY avait accepté le chargement en ponté. La société SCHENKER BTL a interjeté appel de ces deux décisions et par ordonnance du 28 février 2002, le conseiller de la mise en état a prononcé la jonction des procédures. Elle expose que le contrat de commission de transport est  soumis au droit français, explique que les sociétés KTI, TECHNIP et les assureurs l'ont assignée par acte du 17 avril 1996 à comparaître devant le tribunal de commerce de Nanterre pour une audience du 16 mai suivant, laquelle était inexistante puisque cette date était celle du jour de la fête de l'Ascension. Elle en déduit que l'assignation était nulle en observant qu'elle n'a pas été placée. Elle soutient que l'assignation litigieuse n'est pas atteinte d'une nullité de forme mais est un acte inexistant dès lors qu'elle est privée d'un élément essentiel et sans qu'il soit besoin d'un grief. Subsidiairement, si l'acte n'était atteint que d'une nullité de forme, elle prétend que l'article 114 du nouveau code de procédure civile n'est pas applicable dans le cas de mention d'une date d'audience non valable et qu'en outre et subsidiairement elle l'a empêchée de défendre correctement ses droits, notamment dans l'exercice des actions récursoires. Elle fait valoir que, dans ces circonstances, la sanction de l'article 2247 du code civil est applicable et que l'interruption de la prescription est regardée comme non avenue. Elle observe que les demanderesses ont alors délivré une seconde assignation le 10 mai 1996 alors que la prescription de l'article 108 (en réalité L.133-6) du code de commerce était acquise. Elle affirme que la mention "sur et aux fins" ne peut constituer régularisation de la nullité de la précédente assignation. Ainsi conclut-elle à l'infirmation du jugement rendu le 11 septembre 1998 et demande de déclarer les demanderesses irrecevables comme prescrites en leurs demandes et de les en débouter. Subsidiairement elle conclut à l'infirmation du jugement du 07 septembre 2001. Elle fait valoir que la lettre de subrogation est postérieure de huit mois à l'assignation de telle sorte qu'à la date de celle-ci, les compagnies n'étaient pas recevables à agir. Elle observe que la concomitance entre le paiement et l'acte de  subrogation n'est pas établie. Elle en infère que la demande des assureurs est irrecevable. Elle observe que la police d'assurance est intervenue entre une société de droit hollandais et une coassurance ne comportant à l'origine aucune société française. Elle en déduit que le droit français est inapplicable aux relations entre l'assuré et les assureurs, que les premiers juges ne pouvaient faire application de l'article 172-29 du code français des assurances et que l'article 126 du nouveau code de procédure civile est inapplicable en l'espèce. Aussi soutient-elle que les assureurs qui ne rapportent pas la preuve de l'existence de leurs droits d'action, ne peuvent qu'être déclarés irrecevables. Elle ajoute subsidiairement que les sociétés KTI et TECHNIP qui ont été indemnisées par leurs assureurs ont perdu tout intérêt à agir. Relativement à sa responsabilité de commissionnaire, elle approuve les premiers juges d'avoir considéré qu'elle commençait à la partie du transport "FOB Porto Marghera", selon la "notification of shipping" du 23 février 1993 et en déduit que ne sauraient lui incomber les avaries ayant fait l'objet de réserves au connaissement et ayant été acceptées par l'expéditeur. A cet égard, elle expose avoir mandaté son correspondant SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL au port d'embarquement et souligne que le commettant était averti des avaries. Elle expose qu'aux termes du contrat sa prestation se terminait au port d'arrivée de Doha avant déchargement, que cette opération est intervenue le 17 avril 1993 en qu'en l'absence de réserves dans le délai prévu par la Convention de Bruxelles applicable, le commissionnaire comme le navire bénéficient d'une présomption de livraison conforme. Affirmant que les expertises sont sans portée, elle soutient que les intimées ne rapportent pas la preuve que le sinistre s'est produit pendant que la marchandise était sous son contrôle ou celui de ses substitués. Subsidiairement elle  dénie avoir enfreint les instructions de son commettant, ni autorisé le chargement sur le pont, dont elle-même ou son représentant sur place n'ont pas été informés avant le départ du navire. Elle ajoute que la preuve n'est pas rapportée du lien de causalité entre le prétendu gros temps rencontré en cours de traversée et les dommages qui ont pu se produire aussi bien avant l'embarquement qu'au cours du déchargement. Elle considère que le rapport d'expertise à laquelle elle n'a pas participé lui est inopposable et observe que l'expert est intervenu un mois après le déchargement et ne donne aucune indication sur le moment où les dommages sont survenus, ni aucune explication des manquants. Elle fait enfin observer que la décision entreprise ne discute pas le montant du dommage réclamé alors que les demandeurs n'en apportent pas la preuve et que les équipements litigieux étaient vendus. Elle prétend que, si dommage il y a, c'est l'acheteur quatarien qui les a subis. Dans le cas où la cour confirmerait tout ou partie de la décision, elle soutient que la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL n'est qu'un simple mandataire et non pas un commissionnaire et ne peut donc bénéficier de la prescription annale prévue par l'article 4 OE4 de la Convention de Rome qui ne concerne que le contrat de transport. Elle réfute les arguments de la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et considère que, pour autant que la loi applicable serait celle italienne, ce qui n'est pas selon elle établi, le délai de prescription serait de dix-huit mois aux termes de l'article 2951 du code civil italien. Elle ajoute qu'elle ne pouvait, pour interrompre la prescription, assigner la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL alors qu'elle ignorait elle-même qu'elle allait l'être par ses commettants. Sur le fond, elle fait valoir qu'en ne sollicitant pas de son mandant l'autorisation de charger en pontée sur le navire LUBER, la société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL a commis une  faute grave dont il lui appartient de répondre. Elle estime que, dans l'hypothèse où il serait retenu que le sinistre s'est produit pendant la partie maritime du transport, il en résulterait que la société LUBERON SHIPPING Cä doit en répondre car elle a commis, en chargeant en pontée sans son accord et alors que le connaissement n'est pas signé du chargeur, une faute inexcusable. Elle approuve les premiers juges d'avoir écarté l'application de la clause attributive de juridiction figurant au connaissement et réfute le moyen de prescription soulevé. Elle demande en conséquence à la cour d'infirmer le jugement rendu le 07 septembre 2001, de déclarer les demanderesses irrecevables et au moins mal fondées en toutes leur demandes, de les en débouter, subsidiairement de condamner conjointement et solidairement les sociétés SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et LUBERON SHIPPING Cä à la garantir de toute condamnation, en toute hypothèse de condamner sous la même solidarité les sociétés KTI, TECHNIP, HANNOVER INTERNATIONAL INSURANCE NETHERLAND NV et ses 23 co-assureurs, SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL et LUBERON SHIPPING Cä à lui payer 15.300 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société TECHNIP, par conclusions signifiées le 12 mars 2003, et les vingt quatre compagnies d'assurance, par conclusions du 15 mai suivant, admettent le vice affectant l'assignation primitivement délivrée pour le 16 mai 1994, jour de l'Ascension mais soutiennent qu'il a été régularisé au moyen d'une assignation "sûr et aux fins" de la précédente. Elles approuvent les premiers juges d'avoir considéré que l'irrégularité n'était que de forme et que n'était pas rapportée l'existence d'un grief, et d'avoir en conséquence écarté la nullité de l'assignation. Rappelant les dispositions de l'article 117 du nouveau code de procédure civile, elles prétendent que l'insertion d'une date d'audience non utile ne peut être qualifiée d'irrégularité  de fond. Elles contestent le prétendu caractère inexistant de l'acte. Invoquant les articles 855 et 114 du nouveau code de procédure civile, elles soutiennent que la preuve d'un grief réel et persistant, conséquence de l'irrégularité, n'est pas rapportée, que la société SCHENKER BTL a pris en temps et en heure toutes les mesures nécessaires pour assurer sa défense et préserver ses droits et a pu exercer les actions récursoires dans le délai de trois mois prévu par l'article 32 de la loi du 18 juin 1966. Elles ajoutent que l'acte a été régularisé par un deuxième, qu'aucune forclusion n'est intervenue entre les deux dates de signification et que cette régularisation n'a laissé subsisté aucun grief. Au vu des dispositions de l'article 2246 du code civil, elles considèrent que la nullité de la première assignation ne peut être prononcée, et en déduisent que la prescription a bien été interrompue du seul fait de la signification de cet acte nonobstant la non remise au greffe de la juridiction commerciale. Aussi concluent-elles à la confirmation du jugement rendu le 11 septembre 1998 qui a rejeté l'exception soulevée par la société SCHENKER BTL. Elles exposent qu'elles sont valablement subrogées dans les droits et actions des société KTI et TECHNIP en précisant qu'elles se prévalent de la subrogation légale telle qu'elle est prévue par l'article L.172-29 du code des assurances, et non d'une subrogation conventionnelle ou de cession de droits. Elles précisent que, comme en droit français, la loi néerlandaise, notamment par l'article 284 du code de commerce, édicte que l'assureur qui a réglé l'indemnité d'assurance est légalement subrogé dans les droits et actions de l'assuré sans autres conditions. Elles invoquent les dispositions de l'article 126 du nouveau code de procédure civile pour écarter l'argument tiré du caractère postérieur à l'assignation de la date de subrogation. Sur le fond du litige, elles exposent que la société JULES ROY a manqué à son obligation  contractuelle d'information dès lors qu'elle était astreinte avant et pendant le chargement de la cargaison sur le navire à en vérifier l'état et les conditions de chargement, qu'elle a laissé placer en pontée les marchandises qui lui avaient été confiées en dépit des instructions de ses commettants et bien qu'informée par son représentant au port de départ, ce qui constitue, selon elle, une faute inexcusable engageant sa responsabilité personnelle. Elles ajoutent que la société SCHENKER BTL ne peut s'en exonérer en invoquant les fautes commises par ses substitués dont elle est garante. Elles soutiennent que c'est à la société JULES ROY qu'il appartenait de prendre des réserves au port d'arrivée en application de l'article 14.2 du contrat et que cette dernière ne peut prétendre tirer de leur absence le bénéfice d'une présomption de livraison conforme. Elles affirment que les pertes et avaries se sont produites au cours de l'expédition maritime et étaient déjà apparentes lorsque le navire est arrivé à destination. Elles rappellent au surplus que les obligations du commissionnaire de transport ne prennent fin qu'au moment où la marchandise a été livrée au destinataire. Elles critiquent le jugement de n'avoir condamné la société JULES ROY qu'à les indemniser à concurrence de 80% du préjudice subi et soutiennent que la mission du commissionnaire commençait, non pas au port de chargement, mais depuis le site de fabrication des marchandises pour se terminer au port de déchargement. Elles considèrent que le placement en pontée, eu égard à la vulnérabilité des marchandises, accrédite l'hypothèse d'une origine maritime des avaries par corrosion constatée, confirmée par les communications du navire et l'expertise des marchandises à destination. Elles rappellent à cet égard que les rapports d'expertise, même non contradictoires, peuvent faire preuve des dommages. Elles réfutent l'argument de la société SCHENKER BTL relatif à l'acceptation des réserves portées sur le  connaissement en faisant observer que cette acceptation est intervenue onze jours après le départ du navire alors qu'aucun choix n'était plus possible et que sa tardiveté confirme les manquements de la société JULES ROY à son obligation d'information. Elles ajoutent que cette acceptation n'a pas été accordée pour l'intégralité des réserves puisque limitée à la présence de rouille sur certains tuyaux. Rappelant qu'une vente CIF ne fait pas perdre à l'expéditeur le droit d'agir contre les intervenants au transport, elles confirment que c'est bien les sociétés KTI et TECHNIP qui ont supporté le préjudice et ont été indemnisées. Elles concluent à la réformation partielle du jugement et demandent que la condamnation de la société SCHENKER BTL soit portée à la somme de 720.115 DFL ou sa contre-valeur en euros au jour du jugement avec intérêts légaux capitalisés à compter de la date d'assignation, outre 20.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société SAVING SHIPPING &amp;amp; FORWARDING SRL soutient, comme la société SCHENKER BTL, que l'acte d'assignation du 17 avril 1996 est nul et n'a pu interrompre la prescription à l'égard de cette dernière. Elle en déduit que la demande principale des sociétés KTI et TECHNIP et des assureurs est prescrite. Elle demande en conséquence à la cour d'infirmer le jugement rendu le 11 septembre 1998. Elle observe que la preuve du prétendu paiement de l'indemnité d'assurance par les compagnies n'est pas rapportée et invoque les dispositions de l'article 1250-1 du code civil et la nécessaire concomitance du règlement. Elle ajoute que les assureurs prétendent tenir leurs droits d'une cession faite par KTI dont il n'est pas justifiée qu'elle en serait titulaire puisque la venderesse de la marchandise était la société TECHNIP. Aussi conclut-elle à l'irrecevabilité des demandes des compagnies d'assurance. Elle fait, au fond, valoir que la constatation des avaries a été tardive et non  contradictoire, que la société SCHENKER BTL n'a pas participé aux opérations d'expertise dont les conclusions sont inopposables aux parties défenderesses, que la réalité des pertes des marchandises au cours du voyage n'est pas établie. Elle invoque les dispositions de l'article 4-2 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour se prévaloir d'une présomption de livraison conforme en raison de l'absence de réserves au déchargement du navire ou émises dans les trois jours. Elle ajoute que la marchandise présentait, à son chargement, des avaries qui ont donné lieu à l'émission de réserves sur le connaissement qui ont été acceptées par TECHNIP et soutient que la rouille préexistante constitue un vice propre de la marchandise dont le transporteur ne peut être tenu responsable. Elle observe que les demanderesses n'apportent pas la preuve que les avaries prétendument constatées à l'arrivée seraient survenues pendant le transport maritime. Elle en infère la nécessaire mise hors de cause de la société SCHENKER BTL. Approuvant les motifs des premiers juges, elle explique qu'elle a agi en qualité de commissionnaire intermédiaire et non pas en celle de simple mandataire. Elle fait valoir que ses relations avec la société SCHENKER BTL sont régies par le droit italien en application de l'article 4 de la Convention de Rome du 19 juin 1980. Invoquant les articles 10 de ladite convention et 438-2 du code civil italien, elle oppose à l'appel en garantie formé à son encontre par la société SCHENKER BTL, la prescription d'une année. Elle soutient subsidiairement que cet appel en garantie est mal fondé en observant que le chargement en pontée à été autorisé par la société SCHENKER BTL elle-même pour le navire CHRISTIAN auquel le LUBER a été substitué. Rappelant qu'un tel chargement a été décidé par l'armateur du navire LUBERON SHIPPING Cä ou son agent AGESTAR SRL et sous leur responsabilité, elle conclut au rejet de l'appel en garantie formée à  son encontre par la société LUBERON SHIPPING Cä. Elle invoque très subsidiairement, la limitation de responsabilité de l'article 423 du code civil italien, à raison de 200.000 lires italiennes par colis, soit pour les 14 colis 1.219,59 euros. Elle réclame enfin la condamnation de la société SCHENKER BTL à lui payer 8.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société LUBERON SHIPPING Cä oppose à la demande faite à son encontre par la société SCHENKER BTL une exception d'incompétence sur le fondement de la clause attributive de juridiction portée sur le connaissement. Elle revendique la seule compétence des tribunaux de Limassol à Chypre. S'associant à l'argumentation de la société SCHENKER BTL, elle affirme que la demande principale se trouve prescrite. Elle la considère de plus irrecevable pour défaut de droit à agir, la date du paiement par les assureurs n'étant pas connue et la preuve de sa concomitance avec la subrogation pas rapportée. Elle souligne à cet égard que c'est sur le fondement de la subrogation conventionnelle que les demanderesses ont agi en première instance et qu'il est impossible de changer en cours de procédure le fondement de la cession de droits intervenue. Elle ajoute que, le matériel ayant été vendu par TECHNIP, les assureurs ne peuvent prétendre tenir leurs droits d'une cession faite par KTI qui n'a pas subi le préjudice et qui était irrecevable à agir contre le transporteur maritime. Au fond, elle fait valoir que des réserves ont été prises au chargement et soutient que l'absence de réserve à l'arrivée rend vaine les demandes contre le transporteur maritime. Elle en conclut que les sociétés KTI, TECHNIP et les assureurs sont irrecevables et mal fondées en leur demande. Elle oppose à l'appel en garantie de la société SCHENKER BTL l'exception d'incompétence résultant de la clause attributive de juridiction portée au connaissement ainsi que la prescription. Invoquant la présomption de livraison conforme en  raison de l'absence de réserve à la livraison, elle affirme que la rouille ne lui est pas imputable et que la constatation des manquants a été faite, non contradictoirement, près d'un mois après le déchargement. Elle ajoute qu'elle avait reçu l'autorisation d'un chargement de la marchandise en pontée. Elle oppose très subsidiairement les limitations de responsabilité prévues par la Convention de Bruxelles amendée et réclame à la partie qui succombe 10.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile La société AGESTAR SRL expose qu'elle a une activité d'agent maritime en Italie et qu'elle est intervenue pour le compte de la société LUBERON SHIPPING en qualité de mandataire salarié. Elle explique que le chargement a été établi par le capitaine du navire seul, qu'elle ne disposait d'aucun pouvoir pour empêcher le placement en pontée et que le représentant de la société SCHENKER BTL, qui était présent au moment des opérations de chargement, ne s'y est pas opposé. Elle en conclut que sa responsabilité ne saurait être en aucun cas engagée et demande à la cour de confirmer le jugement, de débouter la société LUBERON SHIPPING Cä de son appel en garantie et de la condamner à lui payer 4.500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société MULTI SERVICE, à l'encontre de laquelle aucune demande n'est articulée par les autres parties au procès, a été assignée selon acte de transmission dressé le 20 novembre 2002 par la SCP d'huissier de justice BARIANI-BOBIN-CHARDON et signifié selon compte-rendu dressé le 17 janvier 2003 par l'officier judiciaire près la Cour d'appel de Venise. Elle n'a pas constitué avoué. La présente décision sera réputée contradictoire en application de l'article 474 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 15 mai 2003 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 10 juin 2003. MOTIFS DE LA  DECISION : SUR L'ACTE D'ASSIGNATION DELIVRE LE 17 AVRIL 1996 : Considérant qu'il n'est pas discuté que, par exploit délivré le 17 avril 1996, les sociétés KTI, TECHNIP et leurs assureurs ont assigné la société SCHENKER BTL à comparaître devant le tribunal de commerce de Nanterre à une audience du 16 mai suivant, alors qu'en considération de la célébration de la fête de l'Ascension, la juridiction n'en tenait aucune ce jour là ; Considérant qu'un acte d'assignation a pour objet essentiel d'introduire l'instance devant la juridiction que l'auteur de l'acte entend saisir ; qu'une assignation visant à saisir un tribunal de commerce doit indiquer, en vertu des dispositions de l'article 855 du nouveau code de procédure civile, les lieu, jour et heure de l'audience à laquelle l'affaire sera appelée ; Considérant qu'a été portée sur l'acte d'assignation délivré le 17 avril 1996 la mention d'une date correspondant à un jour férié où, par conséquent, la juridiction ne siégeait pas ; que l'acte délivré était ainsi privé d'une mention substantielle et était impuissant à saisir les premiers juges; qu'il ne pouvait remplir son objet et a perdu sa raison d'être ; qu'il doit en conséquence être tenu pour inexistant ; Considérant qu'un tel acte inexistant est non avenu et se trouve frappé d'une inefficience absolue sans qu'il soit besoin d'en prononcer la nullité ; qu'il n'est pas susceptible de confirmation ou de régularisation ; qu'il ne saurait avoir un quelconque effet interruptif de prescription ; SUR L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION : Considérant que la convention conclue en janvier 1995 entre les sociétés KTI TECHNIP et la société SCHENKER BTL mentionne explicitement qu'il constitue un contrat de commission de transport et que ce dernier est soumis à la loi française, ce qu'au demeurant les parties ne discutent pas ; que la société SCHENKER BTL était chargée d'organiser le transport des matériels depuis leur site de fabrication jusqu'au port de Doha au Qatar, lieu de destination ; Considérant que l'article L.133-6 du code de commerce édicte en son alinéa 2 que les actions contre le commissionnaire sont prescrites dans le délai d'un an du jour où la marchandise a été remise à son destinataire ; Considérant que c'est sans être contredite que la société SCHENKER BTL expose que le navire est parvenu au port de destination le 17 avril 1995 et que le déchargement en a été terminé le surlendemain 19 avril, la marchandise n'étant plus alors sous sa responsabilité ; Considérant qu'il en découle que la date de remise de la marchandise au destinataire est le 19 avril 1995 et qu'il en est de même de celle à laquelle auraient dû être remises les marchandises prétendument manquantes ; Qu'il suit de là que c'est avant le 19 avril 1996 que les sociétés KTI et TECHNIP ou leurs assureurs subrogés devaient engager une action judiciaire pour échapper à la prescription annale édictée par l'article L.133-6 du code de commerce ; Considérant que la prescription n'a pu être interrompue par l'acte inexistant 17 avril 1996 ; que ce n'est que par celui délivré le 10 mai suivant que l'instance a été introduite ; Que dès lors le jugement rendu le 11 septembre 1998 doit être infirmé et les sociétés KTI, TECHNIP et leurs assureurs déclarés irrecevables car prescrits en leurs demandes ; Considérant que l'irrecevabilité de l'action entraîne nécessairement l'infirmation du jugement, rendu par le tribunal de commerce de Nanterre le 07 septembre 2001, condamnant la société SCHENKER BTL à payer aux demanderesses une partie de l'indemnisation des pertes subies par les marchandises ; qu'elle rend sans objet les divers appels en garantie dirigés contre les autres intervenants à l'opération de transport ; SUR LES AUTRES DEMANDES : Considérant que l'équité ne commande pas l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que les sociétés KTI, TECHNIP et leurs assureurs qui succombent doivent supporter, in solidum, la charge des dépens de première instance et d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, INFIRME en toutes leurs dispositions les jugements rendus par le tribunal de commerce de Nanterre les 11 septembre 1998 et 07 septembre 2001, et statuant à nouveau, DECLARE les sociétés KTI, TECHNIP et leurs assureurs irrecevables en leurs demandes car prescrits, DIT sans objet les divers appels en garantie dirigés contre les autres intervenants à l'opération de transport, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE in solidum, les sociétés HOLLANDAIS KINETICS TECNOLOGIY INTERNATIONAL BV, TECHNIP HANOVER INSURANCE, HANOVER INTERNATIONAL INSURANCE NETHERLAND, ALPINA VERSICHERUNGS AG, DAI TOKYO FIRE AND MARINE INSURANCE COMPANY LTD, GARDIAN ROYAL EXCHANGE INSURANCE LTD, PHILIPPIN MALAYAN INSURANCE COMPANY LTD, NATIONAL NEDERLANDEN SCHADEVERZEKERING MAATSHAPPIJ NV, NURNBERGER ALLGEMEINE VERSICHERUNG SAKTIENGESELLSHAFT, ITALIANA ASSICURAZIONI TRANSPORTI SPA, NV MAATSHAPPIJ VAN ASSURANTIE, NIEUW ROTTERDAM SCHADE NV, INTERLLOYDS SCHADEVERZEKZRINGSMAAT SCHAPPIJ NV, CIGNA INSURANCE COMPANY OF EUROPE NV, SCHADEVERZEKZRINGSMAAT SCHAPPIJ ERASMUS NV, AEGON SCHADEVERZKERING NV, EAGLE STAR (RE) INSURANCE COMPANY LTD, ROYAL NEDERLAND SCHADEVERZEKERING MAATSCHAPPIJ NV, DELTA LLOYD SCHADEVERZEKERING NV, ALLIANZ NEDERLAND NV, CHUBBS INSURANCE COMPANY OF EUROPE NV, NV SCHADEVERZEKERING MAATSCHAPPIJ UAP NEDERLAND, NIEUWE HOLLANDE LLYOD, GENERALI SCHADERVERZEKERING MAATSCHAPPIJ NV, CAMAT et AGF BELGIUM aux dépens des deux instances , DIT que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par les SCP BOMMART-MINAULT, KEIME-GUTTIN, Daniel et Benoît GAS et maître BINOCHE, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR MONSIEUR COUPIN, CONSEILLER, PRONONCE PAR MADAME LAPORTE, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET  LE GREFFIER LE PRESIDENT M. THERESE X... FRANOEOISE LAPORTE     PROCEDURE CIVILE - Assignation - Mentions obligatoires  L'acte d'assignation a pour objet d'introduire l'instance devant la juridiction que le demandeur entend saisir. En vertu des dispositions de l'article 855 du nouveau Code de procédure civile, l'assignation doit, à peine de nullité indiquer, notamment, les lieu, jour et heure de l'audience à laquelle l'affaire sera appelée. Il s'ensuit que la délivrance d'une assignation à comparaître à une date correspondant à un jour férié - le jour de l'Ascension -, c'est à dire à une date où la juridiction ne tenait pas audience, prive cet acte d'objet et le rend inopérant.Sans même qu'il soit besoin de le dire nul, l'inexistence qui atteint un tel acte, le rend insusceptible de confirmation ou de régularisation, il ne peut, pas davantage, produire un effet interruptif de prescription
4ème CHAMBRE CIVILE - ARRET N° 36 DU 15/01/04 RG 02/01341 : SA MORTIER CONSTRUCTION c/ SCI NANTES NORD-SARCO-SA AVIVA-CGAM-Me VAUTIER-SCP DELAERE EXPOSE DES FAITS ET DE LA PROCEDURE La SCI NANTES NORD a conclu le 4 octobre 1991 avec la société MORTIER CONSTRUCTION, pour un montant initial de 1.100.000 F HT, porté ensuite d'avenants à la somme de 1.295.865 F HT, soit 1.536.896 F TTC, un contrat de travaux concernant la rénovation, l'agrandissement et l'amélioration à NANTES d'un garage à l'enseigne BING'AUTO et d'un appartement de fonction y attenant. Une police Dommages-ouvrage a été contractée auprès de la SMABTP. La Société MORTIER CONSTRUCTION a sous traité - le lot VRD à la société OUEST TP, assurée auprès de la Compagnie ABEILLE, devenue AVIVA, - le lot métallerie à la Serrurerie Thouaréenne, assurée auprès de la Compagnie CGA, depuis placée en liquidation judiciaire, - et le lot gros oeuvre à la société SARCO. Les travaux ont fait l'objet d'une réception prononcée le 24 novembre 1992, avec quelques 21 réserves, dont certaines n'ont pas été levées. La SCI s'est ensuite plainte de l'apparition de divers désordres, en particulier des infiltrations, qui ont fait l'objet d'un PV de constat du 11 janvier 1993, et finalement d'un état de malfaçons établi par M X.... Elle a finalement retenu une somme de 100.000 F sur le solde des factures de l'entreprise MORTIER et l'a consignée auprès d'une banque. Par acte du 12 octobre 1995, l'entreprise l'a assignée en paiement devant le juge des référés du tribunal de grande instance de NANTES. Sur demande de la SCI, celui ci, par décision du 23 novembre 1995, a ordonné une expertise, finalement confiée à M Y.... La mesure a été étendue à la société SARCO, à la CGA, assureur de l'entreprise Serrurerie Thouaréenne, et à l'entreprise GPJ, sous traitants de MGC, et à la compagnie ABEILLE. L'expert a déposé son rapport le 8 juin 1998, faisant le compte de certains désordres effectifs. Par acte du 13 juillet 1999, la société MORTIER CONSTRUCTION a porté l'affaire au fond devant le tribunal de grande instance de NANTES, pour demander paiement en principal de son solde de facture de 100.000 F, homologation du rapport d'expertise et la garantie de la société SARCO. La Compagnie l'ABEILLE et la CGA ont été appelées à la procédure. Par jugement du 20 décembre 2001, le tribunal, constatant que la SA MORTIER CONSTRUCTION n'avait, malgré les demandes à elles faites par le Juge de la mise en état, repris aucune de ses prétentions dans ses dernières conclusions, contrairement aux exigences de l'article 753 du nouveau Code de procédure civile tel qu'issu du décret du 28 décembre 1998, a : - dit le tribunal saisi d'aucune prétention de la part de la SA MORTIER CONSTRUCTION, qui est présumée y avoir renoncé, - condamné la SA MORTIER CONSTRUCTION à payer 3.000 F , soit 457,35 Euros, à la SCI NANTES NORD, la Cie ABEILLE, la CGA (à chacune), en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'aux dépens. La SA MORTIER CONSTRUCTION a interjeté appel principal de cette décision. Me VAUTIER et la SCP DELAERE &amp;amp; Associés sont intervenus volontairement à la procédure en leurs qualités de mandataires liquidateurs de la CGA. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, des prétentions et des moyens développés par les parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision entreprise, et aux dernières conclusions déposées le 17 septembre 2002 par la CGA, le 7 mai 2003 par Me Alain VAUTIER et la SCP DELAERE &amp;amp; Associés ès qualités, le 26 mai 2003 par la SCI NANTES NORD, le 10 juin 2003 par la Société SARCO, le 11 septembre 2003 par la SA MORTIER CONSTRUCTION, et le 13 octobre 2003 par la SA AVIVA, venant aux droits de la Compagnie ABEILLE ASSURANCES. L'ordonnance de clôture est intervenue le 14 octobre 2003. L'affaire a été plaidée le 29 octobre 2003. Par réponse du 6 novembre 2002, la Président a refusé de prendre en compte une note en délibéré présentée par la SA MORTIER CONSTRUCTION, après la clôture des débats, en dehors des circonstances prévues par l'article 445 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS Sur la recevabilité des demandes de la Sté MORTIER CONSTRUCTION L'article 753 du nouveau Code de procédure civile, issu du décret du 28 décembre 1998, prévoit que les parties doivent reprendre dans leurs dernières conclusions les prétentions et moyens présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures. A défaut, elles sont réputées les avoir abandonnés et le tribunal ne statue que sur les dernières conclusions déposées. L'article 564 du même Code interdit que des demandes nouvelles soient présentées pour la première fois en cause d'appel. La société MORTIER CONSTRUCTION dans ses dernières conclusions déposées devant lui le 17 juillet 2000 devant le tribunal, s'était bornée à demander simplement le bénéfice de ses écritures antérieures, sans rappeler celles ci. Il s'est agi là d'une violation flagrante de la règle posée par l'article 753 ci dessus rappelé. C'est en conséquence à juste titre que le tribunal a considéré qu'il ne se trouvait saisi d'aucune demande de sa part, étant présumée avoir renoncée à toutes ses prétentions antérieures. La société ne critique d'ailleurs pas sur ce point le jugement. N'ayant pas été présentées au premier juge, ses demandes en paiement reprises en cours d'appel ont la nature de demandes nouvelles prohibées en application de l'article 564 rappelé ci dessus. Lesdites demandes seront donc rejetées comme irrecevables. Demandes reconventionnelles de la SCI NANTES NORD Réserves à la réception Etonnamment, la SCI ne demande pas la reprise des réserves faites à la réception et qui, au nombre de 7,n'auraient pas été traitées. Elle ne fait en effet état de ces réserves que pour s'opposer, à titre subsidiaire, à la demande en paiement formées par la société MORTIER. Il ne peut donc qu'être constaté que cette demande de la société MORTIER ayant été déclarée écartée pour des raisons de procédure invoquées à titre principal, la Cour n'est plus saisie de ces travaux réservés. Désordres invoquées au titre de l'article 1792 du Code civil Les demandes de la SCI ne concernent ici que des malfaçons et désordres apparus après la réception : il s'agit ici, d'une part des infiltrations d'eau, d'autre part une absence de dispositif de traitement des eaux du parking chargées en hydrocarbure. L'expert Y... a caractérisé ces désordres. Classées dans son rapport sous les numéros 208, 213 et 225, les infiltrations se produisent d'une part en toiture, d'autre part en baies du séjour, enfin au travers de fissures infiltrantes. De telles pénétrations d'eau, même légères, rendent l'immeuble impropre à sa destination d'abri parfait. S'agissant des eaux de rejet du parking, il est noté que celles ci sont évacuées directement au fossé de l'autoroute A 11 sans qu'ait été installé un séparateur à hydrocarbure obligatoire. Il y a absence de protection réglementaire du parking contre les écoulements d'hydrocarbure sur l'autoroute en contrebas. De tels séparateurs ont été installés pour les ateliers, mais on a oublié le parking, qui reçoit surtout des véhicules accidentés et se doit donc d'être lui aussi protégé. Un tel désordre, marquant une infraction à la législation pouvant causer des poursuites et la fermeture de l'établissement, rend l'ouvrage impropre à sa destination. Il importe peu à cet égard que ce fût un tiers, soit le concessionnaire de l'autoroute, qui ait signalé le problème. L'expert a noté les désordres en cause et a évalué les travaux de reprises. La SCI considère que ces évaluation sont bien trop faibles. Néanmoins, il lui appartenait de faire valoir devant l'expert les devis dont elle se prévaut et dont on ne sait comment elle se les est procuré. S'étant abstenu de ce faire, elle n'est pas justifiée à contester le chiffrage de l'homme de l'art sur cette seule base. La demande d'expertise supplémentaire, venant après des années, n'est ni opportune, ni nécessaire. Le coût des réfections a été évalué par l'expert à la somme de : Dommage 208 6.000 Dommage 213 3.000 Dommage 225 10.000 Dommage 223 12.000 HT TOTAL 31.000 F HT soit 4.725,20 euros Qu'il conviendra de réévaluer de puis la date du rapport de M Y.... Recours en garantie de MORTIER CONSTRUCTION La société MORTIER, réputée n'avoir présenté aucune demande en première instance, n'est pas recevable à développer pour la première fois en cause d'appel des demandes en garanties tant contre les assureurs présents à la cause que contre ses sous traitants. Sur l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile Il sera accordé - à la SCI NANTES NORD la somme de 800 Euros, - à Me VAUTIER et à la SCP DELAERE ès qualité, à la société SARCO et la Compagnie AVIVA; chacuns, la somme de 500 euros pour leurs frais en cause d'appel, à charge de la SA MORTIER CONSTRUCTION. PAR CES MOTIFS La Cour, Reçoit les appels, principal et incidents, Constate la liquidation judiciaire de la Compagnie CGA, prononcée par jugement du tribunal de grande instance de NANTES le 20 mars 2003, Donne acte à Me VAUTIER et à la SCP DELAERE &amp;amp; Associés de leur intervention à la procédure en leurs qualités de mandataires liquidateurs de la Compagnie CGA, Confirme le jugement rendu le 20 décembre 2001 par le tribunal de grande instance de NANTES, Y additant, Reçoit les demandes reconventionnelles de la SCI NANTES NORD, Condamne en conséquence la Société MORTIER CONSTRUCTION à payer à la SCI NANTES NORD la somme de 31.000 F HT, soit 4.725,20 Euros,, à réévaluer selon l'évolution de l'indice BT 01 entre le 8 juin 1997, jour du dépôt du rapport d'expertise de M Y..., et la date de rendu du présent arrêt, Rejette comme irrecevables en tant que formés pour la première fois en cause d'appel les demandes en garanties formées par la Société MORTIER CONSTRUCTION tant contre la société SARCO, la Compagnie AVIVA, Me VAUTIER et la SCP DELAERE &amp;amp; Associés, ès qualité de liquidateurs de la compagnie CGA, Condamne la SA MORTIER CONSTRUCTION à payer à la SCI NANTES NORD la somme de 800 Euros, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, pour ses frais en cause d'appel, Condamne la SA MORTIER CONSTRUCTION à payer à lsociété SARCO la somme de 500 Euros, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, pour ses frais en cause d'appel, Condamne la SA MORTIER CONSTRUCTION à payer à la Compagnie AVIVA la somme de 500 Euros, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, pour ses frais en cause d'appel, Condamne la SA MORTIER CONSTRUCTION à payer à Me VAUTIER et la SCP DELAERE &amp;amp; Associés, ès qualité de liquidateurs de la compagnie CGA, ensemble,la somme de 500 Euros, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, pour leurs frais. Condamne la société MORTIER CONSTRUCTION aux dépens d'appel, qui seront recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      PROCEDURE CIVILE  L'article 753 du nouveau Code de procédure civile, issu du décret du 28 décembre 1998, prévoit que les parties doivent reprendre dans leurs dernières conclusions les prétentions et moyens présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures. A défaut, elles sont réputées les avoir abandonnés et le tribunal ne statue que sur les dernières conclusions déposées. Il n'est pas possible en un tel cas de représenter en appel ces demandes réputées abandonnées, car elles auraient alors la nature de demandes nouvelles prohibées par l'article 564 du même Code.
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale ARRET N° DU : 13 Octobre 2004 N : 03/03031 TF Arrêt rendu le treize Octobre deux mille quatre Sur APPEL de deux décisions rendues les 13.03.2003 et 27.11.2003 par le Tribunal de commerce de Moulins ENTRE : S.A. UNION DE BANQUES A PARIS -UBP Représenté APPELANT ET : Me Pascal X..., ès qualités de représentant des créanciers de la société Equipement Transport Spécifiques (ETS). Représenté Me Vincent Y..., ès qualités d' administrateur judiciaire et commissaire à l' exécution du plan de la société Equipement Transport Spécifiques ( ETS). Représenté INTIMES DEBATS : A l'audience publique du 22 Septembre 2004, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience publique de ce jour. A cette audience, M. le Conseiller faisant fonction de Président, a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Par jugement contradictoire en date du 27 novembre 2003, le Tribunal de commerce de MOULINS a retenu la responsabilité de la banque U.B.P. envers les créanciers de la société "Equipement Transport Spécifique", dite E.T.S., à qui elle avait octroyé des lignes de crédit, finalement dépassées par l'emprunteuse sans contrôles suffisants du prêteur. Le Tribunal a ordonné une expertise pour déterminer la période à laquelle les financements par l'U.B.P. sont devenus excessifs par rapport à la situation d'E.T.S. et pour déterminer le passif supplémentaire qui en découle. Par un jugement avant-dire-droit du 13 mars 2003, le même Tribunal avait dit que l'instance entre l'U.B.P. et E.T.S. n'était pas périmée, contrairement à ce que soutenait la banque. Par acte de son avoué en date du 18 décembre 2003, la Banque U.B.P. a interjeté appel principal et général des deux décisions intervenues. Devant la Cour, l'appelant a déposé des conclusions conformes aux articles 915 et 954 du N.C.proc.civ., dont les dernières en date sont du 24 juin 2004, et dans lesquelles il demande à la Cour de constater la péremption de l'instance depuis le 23 mars 1999, soit deux ans après qu'un jugement de sursis à statuer soit intervenu sans fixer de date précise de reprise des diligences procédurales. Subsidiairement, l'appelant dénie toute responsabilité pour octroi abusif de concours à la société E.T.S., et refuse qu'un expert soit chargé d'apporter la preuve de ce prétendu abus au lieu et place du demandeur E.T.S.. A l'appui de ce recours, la Banque U.B.P. expose que la société E.T.S. a été admise au bénéfice du redressement judiciaire, avec plan de continuation de l'activité avalisé par jugement du 24 septembre 1992 ; que Maître Y... est commissaire à l'exécution de ce plan, tandis que Maître X... représente les créanciers d'E.T.S. ; que ces deux auxiliaires ont intenté le 14 mars 1995 une action contre l'Union de Banques à Paris pour octroi abusif de crédits à E.T.S. ; qu'une action pénale a ensuite été intentée contre les dirigeants d'E.T.S., ce qui a conduit le Tribunal de commerce à surseoir à statuer sur les mérites de la poursuite civile engagée contre l'U.B.P. ; que ce sursis, en date du 23 mars 1997, n'était pas limité dans le temps par un événement précis qui aurait dû marquer la reprise possible de la procédure civile ; que le sursis était motivé insuffisamment par l'existence de l' "instance pénale de nature à influer sur" le litige civil ; que cette instance s'est en fait terminée par jugement correctionnel rendu à Tarascon le 4 juin 2002, qui constatait la prescription de l'action publique ; que le mois suivant, Maîtres Y... et X... ont repris leur instance devant le Tribunal de commerce, alors qu'aucun acte n'avait été fait depuis le jugement dit de sursis, en sorte que ladite instance était périmée par le délai de  deux ans des articles 378 et 392 NCPC. Au fond, l'U.B.P. estime qu'elle n'a commis aucune faute dans ses relations financières avec E.T.S. ; et qu'en toute hypothèse, une expertise ne peut pas être ordonnée pour démontrer la réalité de la faute, en l'espèce la période à laquelle elle aurait été commise. Les intimés, Maîtres X... et Y..., ont constitué avoué. Dans des conclusions récapitulatives du 11 juin 2004, ils affirment que l'instance n'est pas périmée. Ils demandent la condamnation de l'Union de Banques à Paris à leur payer ès-qualité la somme de 6.834.497,14 euros. Subsidiairement, ils concluent à la confirmation du jugement critiqué, en ce qu'il ordonne une expertise, et réclament une provision de 2.000.000 euros. En toute hypothèse, ils entendent avoir paiement de 45.734,71 euros pour frais irrépétibles de procédure. Pour justifier leur point de vue, les intimés affirment que le jugement du 23 mars 1997 est explicite sur la cause du sursis, en l'occurrence le déroulement d'une action en matière pénale, mais ne pouvait naturellement en prédire ni l'issue ni le terme, en sorte que le sursis ne pouvait prendre d'autres formes que celle, évidemment laconique, de la décision en question, qui a donc valablement suspendu la péremption de l'instance. Au fond, les intimés estiment avoir apporté à la Cour tous les éléments pour chiffrer les conséquences de la faute indéniable de la banque dans l'octroi de lignes de crédit à E.T.S., qui a pu les excéder sans aucune limitation au moment où sa situation devenait désespérée, comme le démontre à suffire la procédure pénale diligentée en son temps contre les dirigeants d'E.T.S.. Les intimés accordent à la Cour, si elle l'estime préférable, la possibilité d'ordonner une expertise pour détailler les circonstances du sinistre financier dont ils poursuivent la réparation, mais estiment qu'ils ont apporté les preuves que la loi met à leur charge et qu'ils ne cherchent pas à échapper à ladite charge. SUR QUOI LA COUR, Recevabilité Attendu que l'appel, interjeté dans les forme et délai légaux, est régulier et recevable contre les deux décisions critiquées ; Au fond Attendu que l'instance est périmée lorsqu'aucune des parties n'accomplit de diligences pendant deux ans ; Attendu que la décision de sursis à statuer suspend le cours de l'instance, donc empêche la péremption, pour le temps ou jusqu'à la survenance de l'évènement que cette décision détermine ; Attendu qu'une décision de sursis à statuer ne suspend le cours de la péremption que si elle a, conformément à l'exigence littérale des textes susénoncés, une durée déterminée ; que selon la jurisprudence dominante, il ne suffit pas d'un simple renvoi sine die dans l'attente d'une décision pénale ; que cette règle s'interprète en faveur du défendeur à l'action et en défaveur du demandeur, parce qu'elle fait exception au principe de l'article 392 alinéa 2 (ab initio) selon lequel le délai de péremption continue à courir en cas de suspension ; Que réciproquement, la décision qui ordonne un sursis sans en fixer le terme daté, sans même décrire l'événement précis qui permettrait la reprise des diligences de procédure civile, n'évite pas aux parties, lorsque s'approche la fin d'une période biennale, de fixer le juge de la mise en état ou le juge du fond sur leur intention de persévérer ; Attendu qu'en l'espèce, le jugement de sursis, en date du 23 mars 1997, n'était pas limité dans le temps par un événement précis qui aurait dû marquer la reprise possible de la procédure civile ; que le sursis était motivé de manière sommaire par l'existence de l' "instance pénale de nature à influer sur" le litige civil ; que cette formulation ne permettait pas de savoir si le Tribunal de commerce s'estimerait en mesure de vider sa saisine à la fin de l'instruction pénale, ou au vu du jugement pénal de première instance ou même après la décision définitive sur l'action publique, ou encore en fonction de tout autre événement susceptible de suffire à éclairer les parties et les juges sur le devenir du procès civil ; qu'à plus forte raison, il ne comportait aucune date à laquelle le tribunal demandait aux parties de se manifester ; Qu'ainsi la Cour, sans qu'il lui soit besoin de stigmatiser l'insuffisance des motifs du jugement de sursis, ni le fait que le dispositif se soit limité littéralement au mot "sursoit", constate que la décision du 23 mars 1997 ne satisfaisait pas à la définition légale du sursis à statuer pris pour un temps ou jusqu'à la survenance d'un événement que cette décision aurait déterminé ; Qu'en pareille circonstance, il appartenait à Maîtres X... et Y... de reparaître devant le Tribunal de commerce avant le 23 mars 1999, par tout moyen légalement admissible, pour obtenir un nouveau sursis ; que ne l'ayant pas fait, puisqu'ils ne se sont manifestés à nouveau qu'en juin 2002, ils ne peuvent interdire à l'U.B.P. de se prévaloir de la péremption de l'instance qu'ils avaient introduite en 1995 ; Attendu que les frais de l'instance périmée sont supportés par celui qui a introduit cette instance, comme en dispose l'article 393 NCPC ; PAR CES MOTIFS LA COUR statuant publiquement, par arrêt contradictoire, et après en avoir délibéré conformément à la loi, EN LA FORME, Reçoit la société anonyme Union de Banques à Paris en son appel contre les deux jugements des 13 mars et 27 novembre 2003 ; AU FOND, Réforme lesdits jugements du Tribunal de commerce de MOULINS ; CONSTATE la péremption de l'instance introduite par Maîtres X... et Y... contre la Société anonyme U.B.P. par acte du 14 mars 1995 ; En conséquence, dit n'y avoir lieu de déclarer la société anonyme U.B.P. responsable d'un préjudice qui aurait été subi par les créanciers de la société E.T.S. et dit n'y avoir lieu à une expertise ; CONDAMNE Maîtres Y... et X..., ès qualités, à payer les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le greffier Le président     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Suspension - Sursis à statuer - Sursis jusqu'à survenance d'un événement déterminé - /  La décision de sursis à statuer suspend le cours de l'instance, donc empêche la péremption, pour le temps ou jusqu'à la survenance de l'événement que cette décision détermine. Une décision de sursis à statuer ne suspend le cours de l'instance que si elle a, conformément à l'exigence littérale des textes, une durée déterminée ; selon la jurisprudence dominante, il ne suffit pas d'un simple renvoi sine die dans l'attente d'une décision pénale ; cette règle s'interprète en faveur du défendeur à l'action et en défaveur du demandeur, parce qu'elle fait exception au principe de l'article 392 alinéa 2 (ab initio) du NCPC selon lequel le délai de péremption continue à courir en cas de suspension. Réciproquement, la décision qui ordonne un sursis sans en fixer le terme daté, sans même décrire l'événement précis qui permettrait la reprise des diligences de procédure civile, n'évite pas aux parties, lorsque s'approche la fin d'une période biennale, de fixer le juge de la mise en état ou le juge du fond sur leur intention de persévérer.En l'espèce, le jugement de sursis, en date du 23 mars 1997, n'était pas limité dans le temps par un événement précis qui aurait dû marquer la reprise possible de la procédure civile ; le sursis était motivé de manière sommaire par l'existence de l' "instance pénale de nature à influer sur" le litige civil ; cette formulation ne permettait pas de savoir si le Tribunal de commerce s'estimerait en mesure de vider sa saisine à la fin de l'instruction pénale, ou au vu du jugement pénal de première instance ou même après la décision définitive sur l'action publique, ou encore en fonction de tout autre événement susceptible de suffire à éclairer les parties et les juges sur le devenir du procès civil ; Il ne comportait aucune date à laquelle le tribunal demandait aux parties de se manifester.
DU 13 Juin 2005 ----------------------- F.C/S.B Maria Augusta VIEIRA X... épouse Y...Z.../ Philippe Y... RG N : 04/01510 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Juin deux mille cinq, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Maria Augusta VIEIRA X... épouse Y... née le 06 Juillet 1964 à BELO HORIZONTE (BRESIL) Demeurant 491 rua Pouso Alto-serra 30240 180 BELO HORIZONTE MG (BRESIL) représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me François RABANIER, avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de MARMANDE en date du 16 Septembre 2004 D'une part, ET : Monsieur Philippe Y... né le 25 Février 1958 à LE MAS D'AGENAIS (47430) Demeurant "Candeley" 47200 FOURQUES SUR GARONNE représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de la SCP FRIBOURG - CHUDZIAK - BORDIER - FRIBOURG, avocats INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Mai 2005, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, François CERTNER, Conseiller et Christophe STRAUDO, Vice-Président placé désigné par ordonnance du Premier Président en date du 16 Juin 2004 assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, Maria Augusta VIEIRA X... a interjeté appel du Jugement prononcé par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de MARMANDE le 16/09/04 : [* s'étant déclaré compétent, *] ayant assorti les dispositions de l'Arrêt rendu par la Cour d'Appel de céans le 11/12/03 relatives au droit de visite et d'hébergement de Philippe Y... sur son fils Paolo d'une astreinte de 100 Euros par jour de non-représentation de ce dernier à son père conformément aux modalités fixées pour son exercice, [* ayant dit que cette astreinte prendrait effet lors du premier droit de visite suivant notification qui lui serait faite de la décision, *] l'ayant condamné, outre à supporter les entiers dépens, à payer à Philippe Y... la somme de 5.000 Euros sur le fondement de l'art. 23 de la Loi du 09/07/91 à titre de dommages-intérêts et celle de 750 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément ; Vu les écritures déposées par l'appelante le 18/04/05 par lesquelles, au visa des articles 8 et 23 de la Loi du 09/07/91 et 31 du Nouveau Code de Procédure Civile, elle conclut, outre à l'allocation de la somme de 1.500 Euros du Nouveau Code de Procédure Civile, à la réformation de la décision entreprise aux motifs suivants : 1 ) le Juge de l'Exécution est incompétent pour statuer sur les demandes formées par Philippe Y... : bien que l'Arrêt rendu par la Cour d'Appel d'Agen le 11/12/03 ait été signifié à domicile élu, il ne peut être exécuté contre elle tant qu'il n'a pas, d'une part été notifié à sa personne, d'autre part été revêtu de l'exequatur par une Juridiction brésilienne, 2 ) cet exequatur ne pourra pas être obtenu car il existe des contradictions de fond entre l'Arrêt précité et deux décisions prises par le Juge de la première Chambre aux affaires familiales de BELLO HORIZONTE, lesquelles laissent l'enfant à la garde de sa mère et font interdiction au père de lui faire quitter le territoire national brésilien, 3 ) les demandes de Philippe Y... sont irrecevables faute d'avoir un intérêt légitime et actuel au sens de l'art. 31 du N.C.P.C. en l'état de ce qui précède, d'autant qu'il a relevé appel des décisions brésiliennes et poursuit là-bas une instance tendant à obtenir d'y exercer un droit de visite et d'hébergement élargi, 4 ) la demande en dommages-intérêts adverse suppose que soit rapportée la preuve d'un comportement fautif de sa part ; or, tel ne peut être le cas : il n'est pas possible de lui imputer à faute l'inexécution d'un Arrêt qui ne remplit pas les conditions indispensables pour que son exécution ait force obligatoire à son égard ; Vu les écritures déposées par Philippe Y... le 04/03/05 par lesquelles il conclut à la confirmation du Jugement querellé, à l'allocation supplémentaire de la somme de 10.000 Euros à titre de dommages-intérêts, à la liquidation de l'astreinte ordonnée par le Jugement déféré en tenant compte des démarches et des frais qu'il a en pratique engagé vainement, de fixer une astreinte de 500 Euros par jour de non-représentation de l'enfant Paolo à son père courant dans les conditions prévues au Jugement entrepris et de condamner l'appelante à lui verser la somme de 3.000 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Il fait valoir les moyens suivants : 1 ) l'incompétence soulevée par l'appelante est inopérante : l'Arrêt du 11/12/03 constitue un titre exécutoire pour avoir été notifié conformément aux règles de l'art. 682 du N.C.P.C. ; l'absence d'exequatur est indifférente dès lors qu'il était demandé au Juge de l'Exécution de statuer en France, dans le cadre d'une procédure engagée en France, à propos d'une décision française ; le risque invoqué de contrariété entre cette décision et celles rendues au Brésil est de ce fait sans portée, 2 ) il existe un intérêt légitime et actuel, résultant de la faute adverse, d'obtenir le prononcé d'une astreinte, principe rappelé dans la Loi du 09/07/91 créant le Juge de l'Exécution, afin d'inciter à la mise en oeuvre de la décision en cause, 3 ) contrairement aux allégations de l'appelante, l'exequatur a toute les chances d'être prononcé en application de l'art. 18 de la convention franco-brésilienne du 26/09/00 puisque prime toute décision prise par une Juridiction de l'un des deux pays signataires antérieurement à celles rendues dans l'autre, d'autant qu'au cas précis, leur obtention au Brésil ne poursuivait qu'un but paralysant et dilatoire ; MOTIFS DE LA DECISION Le premier Juge a procédé à une analyse minutieuse et complète des faits à l'origine du litige, des prétentions et moyens des parties et des pièces versées aux débats ; Cette analyse n'est nullement contestée utilement en cause d'appel par Maria Augusta VIEIRA X... qui invoque les mêmes arguments à l'appui des mêmes demandes qu'en première instance ; Or, il lui a été répondu en des attendus justes et bien fondés auxquels il convient d'ajouter ceci : * l'art. 899 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que "les parties sont tenues, sauf dispositions contraires dont aucune n'est invoquée et qui n'existe pas en la matière, de constituer avoué" et que cette "constitution emporte élection de domicile" ; l'Arrêt de cette Cour en date du 11/12/03 a été régulièrement signifié à l'avoué constitué de Maria Augusta VIEIRA X... dans le respect des prescriptions de l'art. 682 du Code précité lesquelles édictent que "la notification d'une décision est valablement faite au domicile élu en France par la partie demeurant à l'étranger ; en estimant que cet Arrêt ne peut être exécuté contre elle -en France- tant qu'il n'a pas, d'une part été notifié à sa personne, d'autre part été revêtu de l'exequatur par une Juridiction brésilienne, l'appelante ajoute -et en réalité invente- des conditions qui ne sont pas exigées par les textes, [* l'Arrêt du 11/12/03, passé en force de chose jugée, ce que nul ne conteste et qui n'est même pas imposé par l'art. 18 de la Convention franco-brésilienne du 18/09/00, constitue un titre exécutoire pour entrer dans l'énumération donnée à l'art. 3 de la Loi du 09/07/91 ; or, aux termes de l'art. L. 311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire, le Juge de l'Exécution est habile à connaître "des difficultés relatives aux titres exécutoires" entrant dans les prérogatives des Juridictions de l'Ordre Judiciaire et "des contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée", de sorte qu'il a bien été, ainsi qu'il est dit à l'art. 8 du décret du 31/07/92 -et non de la Loi qui a été abrogé- saisi d'un litige relevant de sa sphère de compétence, *] le fait que l'Arrêt susvisé ne soit pas revêtu par les Autorités compétentes brésiliennes de l'exequatur ne l'empêche par d'être applicable en France ; ce "moyen" soutenu par l'appelante, qui n'est en vérité qu'une argutie juridique, est totalement dénué de fondement; au reste, l'invocation par cette dernière de décisions brésiliennes est totalement indifférent alors que celles-ci ne sont pas, elles non plus, revêtues de l'exequatur par une Juridiction française, [* l'art. 33 de la Loi du 09/07/91 dispose que tout Juge peut, même d'office, ordonner une astreinte pour assurer l'exécution de sa décision et que le Juge de l'Exécution peut aussi l'ordonner à propos d'une décision rendue par un autre Juge, *] il est constant que l'astreinte peut parfaitement assortir l'organisation d'un droit de visite et d'hébergement, * l'art. 23 de la même Loi prévoit qu'en cas de résistance abusive, le débiteur peut "être condamné à des dommages-intérêts par le Juge de l'Exécution", l'art. 34 ajoutant que l'astreinte est indépendante des dommages-intérêts, * l'intimé a un intérêt légitime -et évident- au sens de l'art. 31 du Nouveau Code de Procédure Civile au succés de sa prétention qui tend à faire assurer par des voies de droit l'exécution d'une décision définitive lui permettant d'entretenir des relations normales avec son enfant, * les fautes commises de manière réitérées par l'appelante ont été suffisamment décrites par le premier Juge alors que l'Arrêt précité était exécutoire ; la résistance injuste opposée par elle est d'autant plus patente qu'après avoir fait le choix délibéré de saisir les Juridictions françaises de son procés en divorce, elle n'a pas cru devoir se conformer aux dispositions prononcées concernant l'enfant ne trouvant pas grâce à ses yeux en en obtenant d'autres plus favorables à ses visées ; Il convient en conséquence d'adopter les motifs du premier Juge et de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; Des dommages-intérêts supplémentaires doivent être alloués à l'intimé qui, depuis le prononcé de la décision appelée, a encore souffert de nouveaux préjudices résultant des fautes de la femme ; en effet, cette dernière, s'opposant à l'exécution normale de l'Arrêt précité, a par ses manoeuvres et son comportement empêché Philippe Y... de voir son fils dans les conditions et modalités prescrites par l'Arrêt susvisé ; en imposant la présence constante d'une sorte de garde du corps pour assister aux rencontres père/fils, elle a voulu infliger à l'intimé une dimension vexatoire qui justifie de la condamner à payer la somme de 2.500 Euros à titre de réparation ; La Cour ne peut liquider l'astreinte prononcée par le Jugement qui lui est déféré, question qui relève de la compétence du Juge de l'Exécution ; Il n'y a par ailleurs pas lieu d'en modifier le montant, qui paraît suffisant dans un premier temps, alors que sa liquidation n'est pas intervenue et qu'elle continue à courir ; L'équité commande d'allouer à l'intimé le remboursement des sommes exposées par lui pour la défense de ses intérêts ; Il convient de lui accorder la somme de 750 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Les dépens d'appel suivent le sort du principal ; PAR CES MOTIFS La COUR, statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne Maria Augusta VIEIRA X... à payer à Philippe Y... la somme de 2.500 Euros à titre de dommages-intérêts et la somme de 750 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Dit n'y avoir lieu à liquidation de l'astreinte, laquelle relève de la compétence du seul Juge de l'Exécution Déboute les parties de leurs plus amples prétentions, Condamne Maria Augusta VIEIRA X... aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président      PROCEDURE CIVILE  L'article 899 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que "les parties sont tenues, sauf dispositions contraires dont aucune n'est invoquée et qui n'existe pas en la matière, de constituer avoué" et que cette "constitution emporte élection de domicile". L'arrêt de cette Cour a été régulièrement signifié à l'avoué constitué de l'appelante dans le respect des prescriptions de l'article 682 du Code précité, lesquelles édictent que "la notification d'une décision est valablement faite au domicile élu en France par la partie demeurant à l'étranger . En estimant que cet arrêt ne peut être exécuté contre elle en France tant qu'il n'a pas, d'une part, été notifié à sa personne, d'autre part, été revêtu de l'exequatur par une Juridiction brésilienne, l'appelante ajoute, et en réalité invente, des conditions qui ne sont pas exigées par les textes et prive l'intimé du droit de voir son enfant.  L'arrêt litigieux, passé en force de chose jugée, condition qui n'est pas imposé par l'article 18 de la Convention franco-brésilienne du 18 septembre 2000, constitue un titre exécutoire pour entrer dans l'énumération donnée à l'article 3 de la Loi du 09 juillet 1991. Or, aux termes de l'article L 311-12-1 du Code de l'Organisation Judiciaire, le juge de l'exécution est habile à connaître "des difficultés relatives aux titres exécutoires" entrant dans les prérogatives des Juridictions de l'Ordre Judiciaire et "des contestations qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée", de sorte qu'il a bien été, ainsi qu'il est dit à l'article 8 du décret du 31 juillet1992, saisi d'un litige relevant de sa sphère de compétence.  Le fait que l'arrêt susvisé ne soit pas revêtu par les autorités compétentes brésiliennes de l'exequatur ne l'empêche par d'être applicable en France.  L'article 33 de la Loi du 09 juillet 1991 dispose que tout juge peut, même d'office, ordonner une astreinte pour assurer l'exécution de sa décision et que le juge de l'exécution peut aussi l'ordonner à propos d'une décision rendue par un autre juge. Il est constant que l'astreinte peut parfaitement assortir l'organisation d'un droit de visite et d'hébergement. L'article 23 de la même loi prévoit, qu'en cas de résistance abusive, le débiteur peut être condamné à des dommages-intérêts par le juge de l'exécution, l'article 34 ajoutant que l'astreinte est indépendante des dommages-intérêts.  L'intimé a un intérêt légitime et évident au sens de l'article 31 du Nouveau Code de Procédure Civile au succès de sa prétention qui tend à faire assurer par des voies de droit l'exécution d'une décision définitive lui permettant d'entretenir des relations normales avec son enfant. Les fautes commises de manière réitérées par l'appelante ont été suffisamment décrites par le premier juge alors que l'arrêt précité était exécutoire. La résistance injuste opposée par elle est d'autant plus patente qu'après avoir fait le choix délibéré de saisir les Juridictions françaises de son procès en divorce, elle n'a pas cru devoir se conformer aux dispositions prononcées concernant l'enfant ne trouvant pas grâce à ses yeux. Il convient en conséquence de confirmer les dispositions de la décision querellée relatives au droit de visite et d'hébergement de l'intimé.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 70Z 4me chambre expropriations RENVOI APRES CASSATION ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 10 MAI 2005 R.G. Nä 04/05352 AFFAIRE : Makhlouf X... C/ COMMUNE D'AUBERVILLIERS Sur renvoi de la Cour de Cassation arr t rendu le 09 Juin 2004 ayant cass l'arr t de la Cour d'Appel de PARIS en date du 9 janvier 2003 aprs jugement du juge de l'Expropriation du Tribunal de Grande Instance de BOBIGNY en date du 10 octobre 2001 Exp ditions ex cutoires Exp ditions Copies d livr es le : Ë : Me Chantal BECUWE-THEVELIN Me Didier SEBAN Me Farid SEBA +Parties REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE DIX MAI DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arr t suivant dans l'affaire entre : Monsieur Makhlouf X...Y... lu chez Me Farid SEBA avou 63, avenue de Saint Cloud 78000 VERSAILLES ayant pour avou Ma"tre Farid SEBA repr sent Ë l'audience par Ma"tre Chantal BECUWE-THEVELIN avocat au barreau de LILLE APPELANT [**][**][**][**][**][**][**][**] COMMUNE D'AUBERVILLIERS repr sent e par son Maire en exercice 31 - 33 rue de la Commune de Paris 93300 AUBERVILLIERS repr sent par Ma"tre Didier SEBAN avocat au barreau de PARIS, vestiaire P 498 INTIMEE [**][**][**][**][**][**][**][**] Les fonctions du COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT tant exerc es par Monsieur Jean-Paul Z... repr sentant Monsieur le DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX de la Direction Sp cialis e des ImpÂts pour Paris et de la R gion Ile de France 25, 27, Place de la Madeleine 75381 PARIS CEDEX 08 Composition de la cour : L'affaire a t d battue le 08 Mars 2005 en audience publique, devant la cour compos e de : Madame Genevive A..., Pr sident, Monsieur Philippe B..., Vice-Pr sident au Tribunal de Grande Instance de PONTOISE, juge de l'expropriation, Madame Martine C..., Vice-Pr sident au Tribunal de Grande Instance de CHARTRES, juge de l'expropriation, d sign s conform ment aux dispositions des articles L 13 - 22, R 13 - 2 et R 13-5 du code de l'expropriation qui en ont d lib r , Greffier,  lors des d bats : Madame Marie-Christine D... 5 FAITS ET PROCEDURE, Le 15 novembre 1966, M Makhlouf X... a acquis le droit au bail sur divers locaux appartenant Ë Mme Elizabeth E... veuve F..., Ë usage d'hÂtel meubl , caf et restaurant, dans l'immeuble sis 9 rue du Port Ë Aubervilliers (93). Par arr t du 30 septembre 1993, le pr fet de Seine Saint Denis a d clar l'immeuble insalubre dans son ensemble et l'a interdit d finitivement Ë l'habitation pass un d lai de six mois. Par nouvel arr t du 15 d cembre 1997, le pr fet a d clar d'utilit publique l'acquisition dudit immeuble par la commune. L'ordonnance d'expropriation est intervenue le 26 juin 1998 et a t publi e le 12 octobre suivant au bureau des hypothques de Noisy le Sec (volume 1998 nä 4334). Par deux jugements en date du 23 novembre 2000, le tribunal administratif de Paris a annul les deux arr t s du pr fet. Aux termes d'un protocole d'accord des 19 et 22 mars 2002, publi au bureau des hypothques de Noisy le Sec le 10 mai 2002 (volume 2002 P nä 2444), les h ritiers de Mme E... et la commune d'Aubervilliers ont convenu que l'ordonnance d'expropriation du 26 juin 1998 devait continuer Ë produire ses effets. Sur demande de la commune d'Aubervilliers tendant Ë faire constater que M X... n'a droit Ë aucune indemnit , le juge de l'expropriation de Bobigny a, par jugement en date du 10 octobre 2001 : * fix Ë 85.800 F (13.080,13  ) l'indemnit due Ë M X... par la commune, * laiss les d pens Ë la charge de cette dernire. Sur appel de M X..., la cour d'appel de Paris a, par arr t rendu le 9 janvier 2003 : * rejet l'exception d'irrecevabilit d'appel soulev e par la commune, * confirm le jugement entrepris, * partag les d pens d'appel par moiti entre M X... et la commune. Sur pourvoi en cassation de M X..., la 3me Chambre Civile de la Cour de Cassation a, par arr t en date du 9 juin 2004, cass et annul , dans toutes ses dispositions l'arr t de la cour de Paris,  remis la cause et les parties dans l' tat o elles se trouvaient avant ledit arr t en les renvoyant devant la cour d'appel de Versailles, chambre des expropriations. LA COUR Vu la d claration de saisine de la cour de renvoi effectu e le 16 juillet 2004 par l'avou de M X..., Vu le m moire d pos le 16 juillet 2004, notifi par le greffe de la cour le 1er octobre 2004 Ë la commune d'Aubervilliers et au commissaire du gouvernement, par lequel M X..., poursuivant la r formation du jugement d f r , demande Ë la cour de : [* fixer l'indemnit d'expropriation li e Ë la perte du fonds de commerce Ë 139.948,20  , *] fixer l'indemnit de remploi Ë 34.987,05  , [* fixer l'indemnit en cas d' viction du fonds de commerce Ë 34.987,05  , *] condamner la commune Ë lui payer la somme de 1.500   au titre de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile, Vu les convocations adress es le 21 d cembre 2004 par le greffe de la cour pour l'audience du 8 mars 2005, Vu les documents d pos s le 11 janvier 2005 au nom de M X..., notifi s par le greffe de la cour le jour m me Ë la commune d'Aubervilliers et au commissaire du gouvernement, Vu le m moire accompagn de documents adress par lettre recommand e avec accus de r ception du 25 f vrier 2005, notifi le 28 f vrier 2005 par le greffe de la cour Ë M X... et au commissaire du gouvernement, par lequel la commune d'Aubervilliers, intim e relevant appel incident, demande Ë la cour de : [* d bouter M X... de toutes ses demandes, *] infirmer le jugement entrepris afin de dire que M X... n'a droit Ë aucune indemnit , [* en toute hypothse, condamner M X... Ë lui verser la somme de 3.000   en application de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile, Vu les conclusions d pos es le 1er mars 2005, notifi es le jour m me par le greffe de la cour Ë M X... et Ë la commune d'Aubervilliers, par lesquelles le commissaire du gouvernement demande Ë la cour : *] Ë titre principal, de se d clarer incomp tente dans le cadre du pr sent  litige, * Ë titre subsidiaire, de confirmer le jugement entrepris ayant allou une indemnit d' viction de 13.080,12   pour la seule branche caf et d'allouer 15.366   pour la partie exploit e de l'hÂtel meubl , soit une indemnit d' viction totale, remploi compris, de 30.141  , Vu le m moire d pos , sans pice, Ë l'audience au nom de M X..., par lequel celui-ci r itre ses demandes, SUR CE, Consid rant que l'avocat de la commune d'Aubervilliers et le commissaire du gouvernement ont indiqu Ë l'ouverture des d bats avoir re u une copie du m moire d pos au m me moment au nom de M X... et estimer qu'il a t ainsi satisfait au principe de contradiction ; Consid rant que seules se trouvent vers es aux d bats les pices num rot es de 1 Ë 20 inclus sur le bordereau annex au m moire d pos Ë l'audience ; Consid rant que la cassation de l'arr t de la cour d'appel de Paris est intervenue aux seuls motifs que : * M X... est recevable Ë se pr valoir pour la premire fois devant la Cour de Cassation d'une violation des dispositions de l'article 6 de la Convention europ enne de sauvegarde des droits de l'homme et d'une atteinte au principe de l' galit des armes en raison de la pr sence du commissaire du gouvernement Ë l'instance, * l'arr t attaqu fixe l'indemnit d'expropriation revenant Ë M X... au vu des conclusions de l'expropriant, de l'expropri ainsi que de celles du commissaire du gouvernement alors qu'il r sulte des dispositions des articles R 13-32, R 13-35, R 13-36 et R 13-47 du Code de l'expropriation relatives au rÂle tenu par le commissaire du gouvernement dans la proc dure en fixation des indemnit s d'expropriation et des articles 2196 du Code civil, 38-1 et 39 du d cret nä 55-1350 du 14 octobre 1955 que celui-ci, expert et partie Ë cette proc dure, occupe une position dominante et b n ficie, par rapport Ë l'expropri , d'avantages dans l'accs aux informations pertinentes publi es au fichier immobilier et qu'en appliquant des dispositions g n ratrices  d'un d s quilibre incompatible avec le principe de l' galit des armes, la cour d'appel a viol l'article 6-1 de la Convention pr cit e ; Consid rant qu'interrog Ë l'audience sur le fait que M X... ne reprend pas dans ses pr sentes critures le moyen soulev devant la Cour de Cassation pris de la pr sence du commissaire du gouvernement Ë l'instance et sur les cons quences Ë en tirer, son avocat a indiqu que celui-ci n'avait pas renonc Ë soulever Ë nouveau ce moyen en cas de pourvoi ; Que, ds lors, les termes de la cassation prononc e commandent Ë la cour de renvoi d' carter d'office les conclusions du commissaire du gouvernement ; Consid rant que M X... soutient qu'Ë la date du jugement entrepris il exploitait l'hÂtel meubl en se r servant la jouissance du 2me tage et avait mis en location-g rance le fonds de commerce de caf en sorte qu'il percevait une redevance annuelle de 36.000 F (5.488,16  ) au titre de la location-g rance et 33.600 F (5122,29  ) de recette annuelle au titre des 3 chambres lou es ; que, faisant valoir qu'il pourrait louer l'ensemble des chambres, il en d duit que son chiffre d'affaires annuel serait de l'ordre de 150.000 F (22.867,35  ) et que la valeur de l'hÂtel meubl est de 468.000 F (71.346,14  ) ; qu'il estime Ë 360.000 F (54.881,65  ) la recette annuelle du caf et la valeur de ce dernier Ë environ 450.000 F (68.602,06  ) ; Consid rant que la commune expose que, le 2 f vrier 1987, le pr fet a interdit Ë la location en garni certaines des chambres et impos de r aliser des travaux qui n'ont pas t entrepris en sorte qu'en 1989 il a retir son homologation Ë l'hÂtel et que, depuis lors, celui-ci n'a pu tre exploit qu'en infraction Ë cette d cision ; qu'elle ajoute que, dans un avis du 2 septembre 1993, le service communal de l'hygine et de la sant a conclu Ë l'insalubrit de l'immeuble en son entier et Ë l'impossibilit d'y rem dier ; Que la commune soutient que M X... s'est maintenu dans les lieux sans y exploiter de fonds de commerce ;  qu'elle observe avec pertinence que l'avis d'impÂt sur le revenu 2000 produit par l'int ress ne suffit pas Ë tablir que la somme y figurant au titre des "revenus et capitaux mobiliers d clar s" correspond Ë un revenu provenant de l'exploitation de son caf -restaurant, un tel intitul pouvant se rapporter Ë d'autres revenus ; Consid rant que, contrairement Ë ce qu'affirme M X..., la circonstance que la somme ainsi retenue par l'administration fiscale corresponde Ë la redevance mentionn e par lui dans ses critures et figurant dans les deux contrats de location-g rance des 13 avril 1999 et 26 avril 2001 qu'il produit, ne constitue pas une preuve de l'exploitation effective du fonds de commerce et de la perception de la redevance fix e dans la mesure o : * lors de son transport sur les lieux, le 5 d cembre 2000, le juge de l'expropriation a constat que le caf -restaurant tait ferm , * l'appelant ne communique aucune copie de chque de paiement ou quittance de loyer, * en d pit de la dur e de la proc dure et du fait qu'il affirme loger dans l'immeuble, l'appelant ne verse aux d bats aucune attestation manant de clients ou de voisins de l' tablissement ; Qu'en toute hypothse, l'int ress ne justifie pas qu'Ë la date de l'ordonnance d'expropriation, donc ant rieurement au premier contrat de location-g rance sus voqu , il exploitait r ellement son caf -restaurant ; Que, ds lors, la commune est fond e Ë se pr valoir de l'absence d'activit commerciale du caf -restaurant ; que M X... ne peut s rieusement all guer que ce moyen est nouveau dans la mesure o il ressort des nonciations m mes de la d cision entreprise que la commune a soulev cette absence d'activit ds les d bats de premire instance ; que cette appelante incidente est donc fond e Ë solliciter l'infirmation du jugement en ce qu'il a allou Ë M X... une indemnit au titre du droit au bail du caf -restaurant ; Consid rant que l'annulation de l'arr t pr fectoral d'insalubrit ne permet pas de faire application de la  loi sur la r sorption de l'habitat insalubre en ce qui concerne l'indemnit r clam e au titre de l'activit hÂtelire, ainsi que l'a fait le premier juge ; que, certes, l'arr t pr fectoral retirant l'homologation pour l'exploitation d'un hÂtel meubl n'est pas vers aux d bats ; Qu'il ressort toutefois du procs-verbal de transport sur les lieux que les chambres visit es par le juge de l'expropriation le 5 d cembre 2000 taient d pourvues d'eau, que les seules toilettes du premier bÈtiment de trois tages se trouvaient au rez de chauss e, que le dernier tage de celui-ci tait mur et que le deuxime bÈtiment tait galement d pourvu d'eau et de toilettes, l'ensemble des parties communes tant d grad ; qu'en outre, les rapports dat s des 14 septembre 1988 et 25 janvier 1993 tablis par le service communal d'hygine, vers s aux d bats par la commune, font tat d'une humidit importante des plafonds et des murs avec des moisissures, de l'impossibilit d'ouvrir certaines fen tres entra"nant une rar faction de l'oxygne dans les chambres, d'intoxication d'occupants au monoxyde de carbone, d'infiltrations d'eau par les menuiseries des fen tres, d'une installation lectrique dangereuse, de planchers mouvants et d'une absence d'entretien de l'ensemble ; Que cet tat des lieux, non contredit pas lui, ne permet pas Ë M X... de pr tendre qu'il exerce une activit commerciale d'hÂtel meubl homologu e ; qu'il ne peut en cons quence pr tendre Ë aucune indemnit de ce chef ; Consid rant que, simple locataire ne justifiant d'aucune activit commerciale r gulire Ë la date de l'ordonnance d'expropriation, M X... ne peut se pr valoir d'aucun pr judice au sens de l'article L 13-13 du Code de l'expropriation et soutient vainement qu'un immeuble m me insalubre est indemnisable au sens de la l gislation sur l'expropriation ; Consid rant qu'il convient d'attribuer Ë la commune la somme de 3.000   au titre des frais non compris dans les d pens d'appel ; que M X..., partie  perdante, doit supporter la charge des d pens d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant sur renvoi aprs cassation, publiquement, contradictoirement et en valeur Ë la date du jugement entrepris, Ecarte les conclusions du commissaire du gouvernement, Infirmant le jugement entrepris, Dit que Monsieur Makhlouf X... ne peut pr tendre Ë aucune indemnit , Condamne Monsieur Makhlouf X... Ë payer Ë la commune d'Aubervilliers la somme de 3.000   au titre des frais non compris dans les d pens d'appel, Rejette toutes autres demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Monsieur Makhlouf X... aux d pens d'appel incluant ceux de l'arr t cass . Arr t prononc par Madame Genevive A..., Pr sident, et sign par Madame Genevive A..., Pr sident et par Madame Marie-Christine D..., Greffier pr sent lors du prononc . Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      PROCEDURE CIVILE  La cassation d'un arrêt au visa de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour rupture du principe de l'égalité des armes en raison de la présence du commissaire du gouvernement à l'instance d'expropriation commande que la cour de renvoi écarte d'office les conclusions du commissaire du gouvernement, dès lors que l'appelant interrogé à l'audience sur le mutisme de ses écritures d'appel sur ce même moyen déclare ne pas avoir renoncé à le soulever de nouveau en cas de pourvoi en cassation
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 F.L./P.G. ARRET N° Code nac : 2E contradictoire DU 13 OCTOBRE 2005 R.G. N° 04/05535 AFFAIRE : S.A. ACTI LOCATION C/ S.A.R.L. HENNEBELLE Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 15 Janvier 2002 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE N° Chambre : 07 N° Section : N° RG : 91/F9258 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP DEBRAY-CHEMIN SCP KEIME GUTTIN JARRY E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE TREIZE OCTOBRE DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : S.A. ACTI LOCATION ayant son siège ..., agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués - N° du dossier 02.147 Rep/assistant : Me Roger Y..., avocat au barreau de PARIS. APPELANTE  **  **  **  **  **  **  **  **  S.A.R.L. HENNEBELLE ayant son siège ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY, avoués - N° du dossier 02.203 Rep/assistant : Me X..., avocat au barreau d'ORANGE. INTIMEE  **  **  **  **  **  **  **  **  Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 30 Juin 2005 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Françoise LAPORTE, Président chargée du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse GENISSEL,  5FAITS ET PROCEDURE : Le 02 mai 1990, la SA ACTI LOCATION a consenti à la SARL HENNEBELLE un contrat de location d'un équipement informatique Convector II pour une durée de 48 mois  moyennant des loyers d'un montant mensuel de 2.700 francs HT (411,61 euros). La société HENNEBELLE ayant cessé d'honorer ses engagements, la société ACTI LOCATION, après avoir dénoncé le contrat, l'a assignée, le 12 septembre 1991, devant le tribunal de commerce de NANTERRE en paiement des loyers et de l'indemnité conventionnelle de résiliation. A la suite de la plainte avec constitution de partie civile du chef d'escroquerie contre X déposée par la société HENNEBELLE auprès du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de CARPENTRAS, le tribunal de commerce de NANTERRE a, par jugements en date des 13 mai 1992, 14 décembre 1993, 12 décembre 1995 et 18 décembre 1997, sursis à statuer dans l'attente de la décision de la juridiction pénale de CARPENTRAS . Puis par jugement du 15 janvier 2002, cette juridiction a débouté la société ACTI LOCATION de toutes ses demandes, déclaré l'instance éteinte et condamné cette société à verser à la société HENNEBELLE une indemnité de 457,35 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. La société ACTI LOCATION a relevé appel de cette décision, mais par arrêt du 11 décembre 2003, la cour a radié, pour défaut de respect des délais de procédure, l'affaire qui a été remise au rôle à l'initiative de la société HENNEBELLE. La société ACTI LOCATION indique, en exergue, que ses nombreuses démarches auprès du tribunal de grande instance de CARPENTRAS puis du Garde des Sceaux ont permis d'établir que la plainte de la société HENNEBELLE avait, en définitive, fait l'objet, le 27 avril 1992, d'une ordonnance d'irrecevabilité en raison du non versement par ses soins de la consignation dans les délais impartis, ce que l'intimée a dissimulé depuis lors. Elle fait grief aux premiers juges d'avoir appliqué un délai de péremption à une instance suspendue. Elle relève que la cause de révocation du sursis était inopposable au tribunal et aux tiers à la procédure pénale tant que  celle-ci demeurait occulte. Elle précise n'avoir été, ni prévenue, ni partie civile à l'instance pénale. Elle se prévaut, en toute hypothèse, de ses diligences interruptives résultant de la lettre de son conseil du 08 octobre 1999, demandant le rétablissement de l'affaire en reprochant au tribunal d'en avoir fait abstraction. Elle soutient qu'elle ne disposait d'aucune possibilité d'action sur la procédure pénale. Elle dénie, au fond, tout caractère excessif à l'indemnité de résiliation et considère que les intérêts conventionnels au taux de 1,50 % par mois ne constituent pas une clause pénale. Elle sollicite donc la recevabilité de ses prétentions et la condamnation de la société HENNEBELLE, au besoin sur un fondement quasi-délictuel , au paiement des sommes de 3.375,98 euros, au titre des loyers impayés au 1er septembre 1990 au 1er mars 1991 et de 18.550,55 euros à celui de l'indemnité de résiliation avec intérêts au taux contractuel mensuel de 1,50 % à compter respectivement de chaque échéance non réglée et du 26 mars 1991, outre leur capitalisation ainsi qu'une indemnité de 5.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société HENNEBELLE invoque la péremption de l'instance sur le fondement des articles 386 et 392 du nouveau code de procédure civile en opposant que l'événement déterminé fixé par le jugement de sursis à statuer est intervenu depuis l'ordonnance d'irrecevabilité du 27 avril 1992. Elle ajoute que le jugement du 18 décembre 1997 qui subordonnait le sursis à statuer à l'issue d'une décision pénale a été prononcé postérieurement à cette issue et au délai de deux ans, la précédente décision ayant été rendue le 12 décembre 1995. Elle prétend qu'aucun acte interruptif ne s'est, de surcroît, produit avant le 18 décembre 1999, une simple demande de réinscription au rôle ne revêtant pas cette nature juridique. Elle revendique en tout état de cause, la réduction de l'indemnité de résiliation en faisant  état de la restitution du matériel par ses soins depuis de nombreuses années. Elle conclut, en conséquence, à la confirmation de la décision déférée, subsidiairement à la diminution de l'indemnité de résiliation et dans tous les cas, à l'octroi d'une indemnité de 1.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION : Sur la demande de péremption : Considérant qu'en vertu des dispositions des articles 386 et 392 du nouveau code de procédure civile, l'instance est périmée en l'absence de diligence de la part des parties pendant deux ans et ce délai de péremption continue à courir en cas de suspension de l'instance, sauf si celle-ci n'a lieu que pour un temps ou jusqu'à la survenance d'un événement déterminé ; considérant qu'en l'occurrence, il est constant qu'à la requête de la société HENNEBELLE qui avait déposé une plainte avec constitution de partie civile contre X du chef d'escroquerie auprès du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de CARPENTRAS assortie d'une consignation prétendument effectuée le 27 mars 1992, le tribunal de commerce de NANTERRE par un premier jugement, prononcé le 13 mai 1992, a sursis à statuer dans l'attente de la décision de la juridiction pénale de CARPENTRAS ; que par décision du 14 décembre 1993, cette juridiction a inscrit l'affaire sur le rôle des sursis à statuer, dans l'attente de la décision de la juridiction pénale de CARPENTRATS, dit que la procédure pourra être reprise, la partie la plus diligente qui devra en informer le greffe et qu'à défaut l'affaire sera radiée au bout de deux ans ; que par deux autres jugements en date des 12 décembre 1995 et 18 décembre 1997, le tribunal a rendu des décisions identiques et reconduit le sursis à statuer dans l'attente, en dernier lieu, de l'issue d'une décision pénale ; considérant qu'il importe de constater que seules les démarches effectuées pendant plus de quatre ans par le conseil de la société ACTI LOCATION ont permis  d'apprendre que la plainte avec constitution de partie civile de la société HENNEBELLE avait été déclarée irrecevable dès le 27 avril 1992, à défaut de consignation dans les délais impartis, sans qu'à aucun moment, cette société qui avait seule connaissance depuis cette date de cette décision dont elle ne discute pas avoir reçu qu'à aucun moment, cette société qui avait seule connaissance depuis cette date de cette décision dont elle ne discute pas avoir reçu notification, n'ait jugé utile d'en aviser le tribunal, ni la société ACTI LOCATION ; considérant que cette ordonnance d'irrecevabilité du 27 avril 1992 du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de CARPENTRAS, peut être qualifiée de décision pénale au sens des termes du jugement du 13 mai 1992 ; considérant que cette ordonnance ayant été rendue antérieurement au premier jugement précité du 13 mai 1992 de sursis à statuer ne pouvait plus interrompre, ni suspendre le délai de péremption alors même que tant le tribunal, que la société ACTI LOCATION n'en avaient pas été informés de manière déloyale et frauduleuse par la société HENNEBELLE qui a sollicité puis obtenu la suspension de l'instance civile bien qu'elle savait qu'aucune instruction pénale n'avait été ouverte ; considérant dans ces conditions, que le délai de péremption a continué à courir, étant de surcroît et de façon superfétatoire, réitéré par les décisions successives du tribunal ; considérant que le moyen tiré de la péremption de l'instance doit dès lors être rejeté et le jugement déféré entièrement infirmé. Sur le fond : Considérant que la société HENNEBELLE ne conteste pas avoir honoré 7 loyers avant la résiliation du contrat du 02 mai 1990 ; qu'elle sera donc condamnée au paiement de la somme de 3.375,98 euros à ce titre ; considérant que contrairement aux dires de la société ACTI LOCATION, la convention ne prévoit pas un intérêt de retard de 1,50 % mais bien une indemnité de retard de ce taux en cas exclusivement de non règlement des loyers à  leur échéance respective ; considérant que ces dispositions stipulant conventionnellement le paiement de cette somme à titre de dommages et intérêts par avance, et dans l'hypothèse d'un manquement de son cocontractant à l'exécution de son obligation de paiement, présente la nature juridique d'une clause pénale ; que le montant de cette indemnité mensuelle est manifestement excessif eu égard à celui des loyers et de la durée du contrat ; qu'il sera, en conséquence, réduit à 1 % par mois en application de l'article 1152 du code civil ; considérant qu'il n'est pas discuté que l'indemnité de résiliation dont l'article 12 fixe le montant à la somme des loyers restant à courir augmenté de la valeur résiduelle de l'équipement, constitue une clause pénale ; qu'il est également admis par l'appelante que la société HENNEBELLE a restitué très rapidement l'équipement et avant même que celle-ci ne dénonce la convention en sorte que la société ACTI LOCATION a pu en disposer à nouveau et eu la faculté de la relouer ; que le montant de ladite indemnité s'avère donc également manifestement excessif et sera réduit sur le même fondement à la somme de 10.000 euros sans qu'il n'y ait nul lieu de l'assortir d'un quelconque intérêt conventionnel de 1,50 % qui n'est pas prévu au contrat de ce chef ; considérant de même que la capitalisation prescrite par l'article 1154 du code civil, ne peut être ordonnée en la cause dès lors qu'elle ne concerne que les intérêts et non des indemnités ; considérant que l'équité commande d'allouer à la société ACTI LOCATION une somme de 5.000 euros en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que la société HENNEBELLE qui succombe à titre principal et supportera les dépens des deux instances, sera déboutée de sa demande sur le fondement dudit texte. PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Déboute la SARL HENNEBELLE de sa  demande en péremption d'instance, La condamne à verser à la SA ACTI LOCATION la somme de 3.375,98 euros au titre des loyers impayés du 1er septembre 1990 au 1er mars 1991 et une pénalité de retard réduite à 1 % par mois à compter de chaque échéance non honorée, La condamne encore à régler à la SA ACTI LOCATION une indemnité contractuelle de résiliation de 10.000 euros et une indemnité de 5.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Déboute la SA ACTI LOCATION de ses autres prétentions, Condamne la SARL HENNEBELLE aux dépens des deux instances et autorise la SCP DEBRAY-CHEMIN, avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT, 0 Arrêt 2004-05535 1 13 octobre 2005 2 CA Versailles 3 12 B Présidence: Mme F. LAPORTE , Conseillers: M. J-F Fedou, M. D. Coupin 4 Procédure civile, Instance, Péremption, Délai, Point de départ, Sursis à statuer dans l'attente d'un événement déterminé, Non réalisation de cet événement, Effet En vertu des dispositions combinées des articles 386 et 392 du nouveau Code de procédure civile, l'instance est périmée en l'absence de diligence des parties pendant deux ans et le délai de péremption court même en cas de suspension de l'instance, sauf à ce que celle-ci soit suspendue pendant un temps ou jusqu'à la survenance d'un événement déterminé. Tel n'est pas le cas de la suspension de l'instance en l'attente d'une décision pénale à venir qui a été obtenue, et renouvelée, à la surprise du juge et de la partie adverse alors que le juge pénal avait déjà rendu une ordonnance d'irrecevabilité de la plainte pour défaut de consignation dans le délai imparti ; en effet, en pareil cas le délai de péremption a couru sans jamais avoir été interrompu  ou suspendu.      PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Point de départ -  Procédure civile, Instance, Péremption, Délai, Point de départ, Sursis à statuer dans l'attente d'un événement déterminé, Non réalisation de cet événement, Effet En vertu des dispositions combinées des articles 386 et 392 du nouveau Code de procédure civile, l'instance est périmée en l'absence de diligence des parties pendant deux ans et le délai de péremption court même en cas de suspension de l'instance, sauf à ce que celle-ci soit suspendue pendant un temps ou jusqu'à la survenance d'un événement déterminé. Tel n'est pas le cas de la suspension de l'instance en l'attente d'une décision pénale à venir qui a été obtenue, et renouvelée, à la surprise du juge et de la partie adverse alors que le juge pénal avait déjà rendu une ordonnance d'irrecevabilité de la plainte pour défaut de consignation dans le délai imparti ; en effet, en pareil cas le délai de péremption a couru sans jamais avoir été interrompu ou suspendu.
Grosses délivrées REPUBLIQUE FRANCAISE aux parties le : AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE PARIS 3ème Chambre - Section B ARRET DU 09 FEVRIER 2006 (no , 5 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 05/12297 Décision déférée à la Cour : Jugement du 04 Juillet 2003 -Tribunal de Grande Instance de PARIS - RG no 03/5132 APPELANT : Monsieur Philippe X... né le 27 octobre 1968 à PARIS 14ème nationalité française demeurant Grange Pourrain 22 rue du Puits 89500 DIXMONT représenté par la SCP GOIRAND, avoués à la Cour assisté de Maître André de METZ, avocat plaidant pour la SCP de METZ -RIZZO-de METZ-DAUDE au barreau de SENS INTIMEE : SARL CREBOFIN société de droit suisse ayant son siège social 270 route de Bernex 1233 BERNEX ( SUISSE ) prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège représentée par la SCP MOREAU, avoués à la Cour assistée de Maître Axelle VOLCKAERT-LEGRIER , avocat substituant Maître Véronique REY au barreau de SEINE SAINT DENIS PB 159 INTIMEE : Mademoiselle Valérie Y... demeurant 114 avenue Daumesnil 75012 PARIS assignée et n'ayant pas constitué avoué COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 05 Janvier 2006, en audience publique, devant la Cour composée de : Monsieur Pierre-Alain WEILL, Président Madame Véronique CATRY, Conseiller Madame Hélène JOURDIER, Conseiller qui en ont délibéré Greffier, lors des débats : Monsieur Daniel Z... MINISTERE A... : L'affaire a été communiquée au Ministère A..., ARRET : - réputé contradictoire, - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile, - signé par Monsieur Pierre-Alain WEILL, Président et par Monsieur Daniel Z..., Greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCÉDURES La SARL INSTITUT ALTESSE, constituée en 1995 et ayant comme gérant M. Lucas B..., était composée de deux associés se partageant le capital social représenté par mille parts de 100 francs chacune : la société CREBOFIN, propriétaire de 990 parts et Mme Christelle B..., propriétaire de 10 parts. Au cours de l'assemblée générale extraordinaire de la SARL INSTITUT ALTESSE du 1er juillet 1995, la société CREBOFIN a cédé à M. Philippe X... 510 des 990 parts, et à Mlle Valérie Y... les 480 parts restantes, Mme Christèle B... lui cédant ses 10 parts. M. Philippe X... a en outre signé une reconnaissance de dettes à hauteur de 28 203, 07 euros au profit de M. Lucas B..., le gérant de la SARL. Mlle Valérie Y... s'en est portée caution. La somme correspond d'après le jugement au montant des passifs de la SARL Institut Altesse qu'elle a réglé. Dans l'acte, M. X... s'est engagé à rembourser la somme dans sa totalité, au plus tard le 1er septembre 1997, moyennant un versement mensuel de 457, 35 euros à compter du 1er septembre 1995. XXX Par jugement du 10 avril 1996, le tribunal de commerce de Paris a prononcé la liquidation judiciaire de la SARL INSTITUT ALTESSE. En septembre 1997, la SARL CREBOFIN a assigné M. Philippe X... et Mlle Valérie Y... devant le TGI de PARIS au paiement de la somme de 28 203, 07 euros relative à la reconnaissance de dette. Par jugement réputé contradictoire du 4 juillet 2003, le tribunal de grande instance de Paris a condamné solidairement M. Philippe X... et Mlle Valérie Y..., cette dernière en qualité de caution solidaire, à payer à la société CREFOBIN la somme de 28 203, 07 euros, majorés des intérêts légaux, à compter du 18 juillet 1996, date des mises en demeure, et a ordonné l'exécution provisoire. M. Philippe X... a relevé appel le 20 avril 2005 et conclu le 18 novembre 2005. Il demande à la Cour de déclarer recevable son appel et dire - dire nulle la signification du 16 octobre 2003 - dire que la nullité de l'acte de signification a causé à M. X... un grief lui interdisant d'interjeter appel du jugement rendu à son encontre le 4 juillet 2003, dans les délais de la loi, et ce d'autant que la procédure ne lui a pas été contradictoire puisque l'assignation a été délivrée sous la forme de l'article 659 du NCPC - en conséquence, dire non avenu le jugement du 4 juillet 2003 en application de l'article 478 NCPC en raison de la nullité de la signification du jugement délivrée le 16 octobre 2003 n la forme de l'article 659 du NCPC. - subsidiairement, dire l'assignation qui lui a été délivrée par la société CREBOFIN le 17 mars 2003 nulle et non avenue, et en conséquence dire le jugement nul. - plus subsidiairement, déclarer la société CREBOFIN irrecevable en ses demandes - condamner la société CREBOFIN à lui payer la somme de 10 000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive. - condamner la société CREBOFIN à lui payer la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du NCPC La société CREBOFIN a conclu le 18 novembre 2005 et demande de déclarer à titre principal M. Philippe X... irrecevable en son appel qui est tardif et à titre subsidiaire de confirmer le jugement, d'ordonner la capitalisation des intérêts à chaque anniversaire du 18 juillet 1996 et jusqu'à complet paiement, et de le condamner à 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du NCPC MOTIFS DE LA DÉCISION ô Sur la recevabilité de l'appel de M. X... du jugement du 4 juillet 2003 M. X... soutient, au visa des articles 654 et suivant du Nouveau code de procédure civile, que l'exploit de signification du jugement du 4 juillet 2003 réalisé en application de l'article 659 du NCPC est nul car l'Huissier de justice n'aurait pas accompli les diligences nécessaires pour le rechercher, et que ces carences lui ont fait grief en ne lui permettant pas de relever appel dans les délais légaux. L'Huissier de justice dans son procès verbal de signification du jugement du 16 octobre 2003 indique que les "diverses recherches tant auprès du voisinage qu'auprès des renseignements téléphoniques se sont avérées vaines". Néanmoins, si ces recherches se sont avérées vaines, elles sont insuffisantes. En effet, dans sa lettre datée du 13 décembre 2004 adressée à l'avocat de la société CREBOFIN l'Huissier de justice, à la suite des reproches exprimés par M. X... à l'encontre du procès verbal de recherches M. X... soulignant qu'il était dans l'annuaire à DIXMONT, a écrit :"je n'ai aucun talent de voyance et ne pouvais "percevoir" le déménagement de M. X... vers DIXMONT, dès lors que ces prénoms et patronymes cumulés s'affichent sur 12 adresses nationales". Il en résulte que l'Huissier de justice n'a pas détaillé dans le procès verbal de signification du jugement la nature de ses démarches, ni justifié d'investigations concrètes, lesquelles sont d'autant plus importantes qu'il s'agit d'un jugement réputé contradictoire et lesquelles auraient pu, par ailleurs, être accomplies, la vérification de douze adresses restant raisonnables et à la portée de l'Huissier de justice. Ainsi même si, comme le soutient la société CREBOFIN, M. X... n'a pas fait de déclaration expresse, conformément à l'article 104 du code civil, tant à la mairie du 10ième arrondissement de Paris qu'à la mairie de l'Yonne de son déménagement, cette absence de déclaration n'a pas pour effet de dispenser l'Huissier de justice d'accomplir les diligences nécessaires pour vérifier le domicile de la personne à laquelle il signifie son acte. Il convient de relever que par lettre du 15 décembre 2003 la société AFC CONSULTANT a indiqué à la société CREBOFIN, à sa requête, la nouvelle adresse de M. X... dans l'Yonne. La société CREBOFIN a donc su trouver l'adresse de M. X..., moins de quatre semaines après la signification du jugement du 16 octobre 2003, afin de faire exécuter ce jugement et procéder notamment à un commandement de saisie vente en février 2004, permettant par ailleurs à M. X... de prendre connaissance du jugement qui l'avait condamné à payer à la société CREBOFIN la somme de 28 203, 07 euros. Par conséquent, l'acte est irrégulier pour avoir méconnu l'article 659 du NCPC disposant "(l'huissier de justice) il relate avec précision les diligences accomplies pour rechercher le destinataire". Dès lors, contrairement à ce que soutient la société CREBOFIN , la tardiveté de l'appel du 20 avril 2005 ne peut être invoquée dans la mesure où la signification du jugement du 16 octobre 2003 est irrégulière. Il en résulte que la signification du jugement étant nulle, le délai de six mois pour relever appel n'a plus lieu de courir. L'appel est donc recevable. Ainsi, conformément à l'article 478 du Nouveau Code de Procédure Civile " le jugement rendu par défaut (..) au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu s'il n'a pas été notifié dans les six mois de sa date".Il en résulte que le jugement du 4 juillet 2003, étant non avenu, il ne peut donner lieu à exécution, il n'y a pas lieu d'examiner la validité du jugement. En conséquence, il y a lieu de déclarer recevable M. X... en son appel du jugement du 4 juillet 2003 du tribunal de grande instance de Paris et de dire non avenu le jugement en application de l'article 478 du Nouveau code de procédure civile en raison de la nullité de la signification du jugement délivrée le 16 octobre 2003 en la forme de l'article 659 du Nouveau code de procédure civile. ô Sur la demande de condamnation de la société CREBOFIN à payer à M. X... la somme de 10 000 euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et en réparation des préjudices subis par les mises à exécution du jugement frappé de nullité: Les mesures d'exécution diligentées de manière erronée par la société CREBOFIN sont suffisamment sanctionnées par la nullité prononcée, M. X... ne démontrant pas avoir subi de préjudice particulier en ayant du seulement relevé appel. Il sera indemnisé au titre de l'article 700 du NCPC. Il n'y a donc pas lieu de faire droit à cette demande. ô Sur la demande de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile : Il y a lieu de faire application de l'article 700 du NCPC PAR CES MOTIFS - Déclare recevable l'appel relevé par Monsieur Philippe X... du jugement rendu le 4 juillet 2003 par le tribunal de grande instance de Paris. - Dit la signification du 16 octobre 2003 du jugement nulle. - Dit non avenu le jugement du 4 juillet 2003. - Condamne la société CREBOFIN à payer à Monsieur Philippe X... la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du NCPC. - Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires. - Condamne la société CREBOFIN aux dépens et admet la SCP GOIRAND au bénéfice de l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, D. Z... P.A. WEILL     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Procès-verbal de recherches - Mentions - Diligences effectuées par l'huissier - /JDF  Méconnait l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'acte de signification d'un jugement, délivré par un huissier de justice, n'ayant pas relaté avec précision dans son procès-verbal les diligences accomplies pour rechercher le destinataire, causant ainsi à ce dernier un grief en ne lui permettant pas de relever appel de cette décision dans les délais légaux. Il résulte de la nullité de cette signification que le délai de six mois pour relever appel n'a plus lieu de courir ,que l'appel est recevable, que conformément à l'article 478 du Nouveau Code de Procédure Civile ce jugement réputé contradictoire au seul motif qu'il est susceptible d'appel est non avenu n'ayant pas été notifié régulièrement dans les six mois de sa date et ne peut donc donner lieu à exécution.
DU 15 Mars 2006 ------------------------- C.A/S.B Nathalie X... épouse Z... C/ S.A. SOCIETE GENERALE RG N : 05/00637 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quinze Mars deux mille six, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Nathalie X... épouse Z... née le 27 Août 1966 à SAINT OUEN Demeurant 11, lotissement Y... Daniel 2 47370 TOURNON D'AGENAIS représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me A..., avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance de VILLENEUVE SUR LOT en date du 25 Mars 2005 D'une part, ET : S.A. SOCIETE GENERALE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est ... représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de la SCP LHEZ BOUSQUET-CONRAU, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 26 Janvier 2006, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Chantal AUBER, Conseiller (laquelle, désignée par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable) et Françoise MARTRES, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 25 mars 2005, auquel il convient de se référer pour l'exposé des faits et de la procédure, le juge de l'exécution de VILLENEUVE SUR LOT a débouté Nathalie X... épouse Z... de ses demandes et l'a condamnée à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 300 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Nathalie X... épouse Z... a relevé appel de cette décision. Elle a conclu à l'infirmation du jugement déféré et au débouté de la SOCIETE GENERALE de ses demandes. La SOCIETE GENERALE a conclu à la confirmation du jugement, au débouté de Nathalie X... épouse Z... et à sa condamnation au paiement de la somme de 1.500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été rendue le 13 décembre 2005. Par acte déposé le 25 janvier 2006, Nathalie X... épouse Z... s'est désistée de son appel formé à l'encontre du jugement du 25 mars 2005. MOTIFS DE LA DÉCISION : Le désistement d'appel signifié et déposé par Nathalie X... épouse Z... postérieurement à l'ordonnance de clôture constitue une cause grave au sens de l'article 784 du nouveau code de procédure civile justifiant la révocation de cette ordonnance. Il y a donc lieu de le déclarer recevable. Ce désistement d'appel, fait sans réserve et en l'absence d'appel incident, emporte acquiescement au jugement conformément aux dispositions de l'article 403 du nouveau code de procédure civile. Il convient en conséquence de constater l'extinction de l'instance. Nathalie X... épouse Z... sera condamnée aux dépens d'appel. En revanche, eu égard aux circonstances de la cause et à la situation des parties, il n'est pas justifié de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS : La Cour, statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Révoque l'ordonnance de clôture du 13 décembre 2005, Constate que Nathalie X... épouse Z... s'est désistée de son appel formé à l'encontre du jugement rendu le 25 mars 2005 par le juge de l'exécution de VILLENEUVE SUR LOT, dans l'instance l'opposant à la SOCIETE GENERALE, Constate l'extinction de l'instance et le dessaisissement de la Cour par l'effet de l'acquiescement au jugement entrepris, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Nathalie X... épouse Z... aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.     PROCEDURE CIVILE - Ordonnance de clôture - Révocation - Causes - Cause grave  Le désistement d'appel signifié et déposé par l'appelante postérieurement à l'ordonnance de clôture constitue une cause grave au sens de l'article 784 du nouveau code de procédure civile justifiant la révocation de cette ordonnance. Il y a donc lieu de le déclarer recevable. Ce désistement d'appel, fait sans réserve et en l'absence d'appel incident, emporte acquiescement au jugement conformément aux dispositions de l'article 403 du nouveau code de procédure civile. Il convient en conséquence de constater l'extinction de l'instance.
COUR D'APPEL DE LYON  SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 11 MAI 2006  Décision déférée : Décision du Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de LYON du 16 novembre 2004 - (R.G. : 2004/11682) No R.G. : 04/08217  Nature du recours : APPEL Affaire : Autres demandes relatives à la saisie mobilière  APPELANTE : SAS CONFORTECH Siège social : 3 rue du Marais 69100 VILLEURBANNE représentée par Maître GUILLAUME, Avoué assistée par Maître BERNARD, Avocat, (PARIS)  INTIMEE : SARL ELEMAT Siège social : 127 Avenue Franklin Roosevelt 69150 DECINES CHARPIEU représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, Avoués assistée par Maître GODARD, Avocat, (TOQUE 669) Instruction clôturée le 07 Février 2006 Audience de plaidoiries du 14 Mars 2006  LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de :  . Monsieur LECOMTE, Président, qui a fait le rapport oral de l'affaire avant les plaidoiries,  . Madame DUMAS, Conseiller  . Madame de la LANCE, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame SENTIS, Greffier a rendu le 11 MAI 2006, l'ARRET contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au 2ème alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile, signé par Monsieur LECOMTE, Président, et par Madame SENTIS, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES  Par ordonnance du 24 juin 2003, le président du tribunal de commerce de Lyon, sur assignation de la Société ELEMAT, a condamné la Société FOREST, à titre provisionnel, à payer à la Société ELEMAT une somme de 28 032,92 ç pour des marchandises impayées. Par jugement du 25 novembre 2003, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Lyon a autorisé la Société FOREST à s'acquitter de sa dette en 10 mensualités égales, l'intégralité du solde devant être réglée avec la dernière mensualité.  Le 25 novembre 2003, la Société ELEMAT, après la délivrance d'un commandement de payer du 17 juillet 2003, a fait réaliser une saisie attribution entre les mains de la Société CONFORTECH, locataire gérante du fonds de commerce de la Société FOREST.  Soutenant que la Société CONFORTECH n'avait pas fourni les renseignements prévus par l'article 44 de la loi du 9 juillet 1991, la Société ELEMAT l'a fait assigner devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Lyon pour la voir condamner à lui payer le montant de la saisie attribution du 25 novembre 2003. La Société CONFORTECH n'a pas comparu devant le juge de l'exécution.  Par jugement réputé contradictoire du 16 novembre 2004, le juge de l'exécution a condamné la Société CONFORTECH à payer à la Société ELEMAT la somme de 29 907,54 ç avec intérêts au taux légal à compter du jugement et la somme de 400 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  La Société CONFORTECH a interjeté appel de ce jugement et soutient que l'assignation, qui lui a été délivrée le 16 août 2004, mentionnait une date d'audience fixée au mardi 19 octobre 2003, soit à une date déjà dépassée, qu'elle s'est cru de fait libérée du litige et n'a pas comparu pour faire valoir ses droits, que la note adressée au service du juge de l'exécution après l'audience lui a été retournée et n'a pas été prise en considération, qu'ainsi, l'irrégularité de l'assignation lui a causé un grief au sens de l'article 114, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qu'elle n'a pu valablement se présenter pour faire valoir ses moyens de défense et a été privée du double degré de juridiction, que l'assignation introductive est donc nulle en raison d'une violation manifeste des droits de la défense, entraînant la nullité du jugement subséquent. A titre subsidiaire, la Société CONFORTECH soutient qu'au jour de la saisie attribution, la créance de la Société ELEMAT n'était pas exigible, le juge de l'exécution, le même jour, ayant accordé des délais de paiement et suspendu toutes les mesures d'exécution, que la saisie attribution pratiquée est donc nulle, que la Société ELEMAT devra lui rembourser les sommes déjà réglées, et qu'en faisant pratiquer et en maintenant la saisie litigieuse, la Société ELEMAT s'est rendue coupable d'un véritable abus de droit, justifiant l'allocation de dommages et intérêts.  La Société CONFORTECH demande à la Cour, à titre principal, de constater la nullité de l'assignation délivrée le 16 août 2004 par la Société ELEMAT et, en conséquence, de prononcer la nullité du jugement du 16 novembre 2004, à titre subsidiaire, de constater que le 25 novembre 2003, la créance de la Société ELEMAT n'était pas exigible, de dire que la saisie attribution pratiquée le 25 novembre 2003 est nulle et non avenue, en conséquence, de réformer la décision entreprise, de condamner la Société ELEMAT à lui rembourser la somme de 25 438,31ç qu'elle a personnellement réglée en exécution de cette saisie, à titre reconventionnel, de condamner la Société ELEMAT à lui payer la somme de 5 000 ç à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et la somme de 2 000 ç en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  La Société ELEMAT fait valoir que la Société CONFORTECH ne rapporte pas la preuve que l'erreur de date sur l'assignation est liée à son défaut de comparution et lui ait causé un grief, qu'elle savait que l'audience se tiendrait le 19 octobre 2004, que l'envoi de la note de son conseil au juge de l'exécution le 27 octobre suivant établit qu'elle connaissait la date de l'audience et que son absence résulte d'une volonté délibérée, et que la saisie attribution ayant été pratiquée le 25 novembre 2003 à 9h05 et le jugement accordant des délais ayant été rendu le même jour mais à 13h30, cette saisie a été régulièrement engagée.  La Société ELEMAT demande à la Cour de dire que l'appel de la Société CONFORTECH est mal fondé, de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions et de condamner la Société CONFORTECH à lui payer la somme de 1 000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu que l'assignation du 16 août 2004 délivrée par la Société ELEMAT à la Société CONFORTECH comprend en effet une erreur quant à la date de l'audience ; que cette assignation mentionne que l'affaire est inscrite à l'audience du juge de l'exécution qui se tiendra le mardi 19 octobre 2003 ;  Attendu que la mention dans une assignation introductive d'instance de la date de l'audience est une mention essentielle ; qu'une erreur de date, même évidente comme en l'espèce s'agissant d'une date dépassée, ne peut que créer un doute sérieux dans l'esprit du destinataire quant à l'audience à laquelle il doit comparaître et quant à la nécessité de comparaître ;  Attendu que la Société CONFORTECH n'a pas comparu à l'audience du 19 octobre 2004 estimant être dégagée du litige ; que la note adressée par son conseil le 27 octobre suivant a été refusée par le juge de l'exécution ; qu'il doit être retenu que l'erreur de date dans l'assignation a été la cause de l'absence de la Société CONFORTECH à l'audience devant le juge de l'exécution et que cette société, qui n'a ainsi pas pu faire valoir ses moyens de défense, a subi un grief du fait de cette irrégularité ;  Attendu que l'assignation délivrée le 16 août 2004 est donc nulle ainsi que la procédure subséquente, dont le jugement déféré ;  Attendu que la Société CONFORTECH ne justifie pas en quoi la Société ELEMAT aurait fait dégénérer en abus son droit d'agir ; que sa demande en dommages et intérêts ne peut dès lors être accueillie ;  Attendu qu'il ne paraît pas équitable de laisser à la charge de la Société CONFORTECH l'ensemble des frais exposés par elle et non compris dans les dépens ; qu'il lui sera alloué une somme de 1 000 ç en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Déclare nulle l'assignation délivrée le 16 août 2004 sur la demande de la Société ELEMAT à la Société CONFORTECH,  En conséquence, prononce la nullité du jugement déféré du 16 novembre 2004,  Déboute la Société CONFORTECH de sa demande de dommages et intérêts, Condamne la Société ELEMAT à payer à la Société CONFORTECH la somme de 1 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  Condamne la Société ELEMAT aux entiers dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant distraits au profit de Maître GUILLAUME, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  LE GREFFIER  LE PRESIDENT      PROCEDURE CIVILE - Assignation - Assignation pour une date d'audience erronée  L'assignation introductive d'instance comportant une erreur dans la date de l'audience, même évidente, est nulle dès lors qu'elle a créé un doute dans l'esprit du destinataire d'une part quant à l'audience à laquelle il doit comparaître et d'autre part quant à la nécessité de sa comparution. Cette erreur ayant été la cause de son défaut de comparution lui a causé un grief consistant pour le défendeur à ne pas pouvoir faire valoir ses moyens de défense à l'audience.
O R D O N N A N C E DU 01 Juin 2006 --------------------------- 1ère chambre --------------------------- R.G : 04/02152 RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS O R D O N N A N C E Nous, Gérard SCHAMBER, Conseiller de la mise en état de la première chambre civile de la Cour d'Appel de NANCY, assisté de Virginie BOFFY, adjoint administratif faisant fonction de greffier, statuant dans la cause pendante entre : DEMANDERESSE A L'INCIDENT : S.A.S TPC agissant poursuites et diligences de son Président pour ce, domicilié audit siège., ayant son siège Avenue du Colonel Prat - 21850 ST APOLLINAIRE représentée par la SCP MILLOT-LOGIER - FONTAINE, avoués à la Cour, DÉFENDEURS A L'INCIDENT : Monsieur Albert X... né le 22 Mars 1930 à PARIS, demeurant Château de Pezennes - Pezennes les Mines - 34600 BEDARIEUX S.A. CELEM agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux pour ce, domiciliés audit siège., ayant son siège FOS - 34320 ROUJAN représentés par la SCP BONET-LEINSTER-WISNIEWSKI, avoués à la Cour, assistés par Maître PORTES, avocat au barreau de BEZIERS, Avons, après avoir entendu à l'audience de cabinet du 12 mai 2006, Maître PORTES en sa plaidoirie, les avoués des parties en leurs explications, mis l'affaire en délibéré pour l'ordonnance être rendue le 1er juin 2006 ; Et ce jour, le 01 Juin 2006, vidant notre délibéré, avons rendu l'ordonnance suivante : --------------------------------------------------------------------- ------------------- Copie exécutoire délivrée le à Copie délivrée le à --------------------------------------------------------------------- -----------------RG No04/2152 FAITS ET PROCÉDURE : Par acte du 3 septembre 2003, Monsieur Albert X... et la société CELEM ont engagé contre la société TPC une action en contrefaçon et en concurrence déloyale portée devant le Tribunal de Grande Instance de NANCY. Le 18 février 2004, les demandeurs ont fait déposer des conclusions intitulées "de désistement d'instance" par lesquelles il était demandé à la juridiction saisie de "constater l'extinction de l'instance et l'abandon par les concluants des prétentions formulées par eux à cette occasion". Par décision du 2 mars 2004, le juge de la mise en état a constaté le désistement d'instance et d'action et l'a déclaré parfait. Cette ordonnance a été signifiée à la société CELEM le 19 août 2004 et à Monsieur X... le 27 août 2004. Par requête du 9 mars 2004 le conseil de Monsieur X... et de la société CELEM a saisi le juge de la mise en état qui a rendu la décision du 2 mars 2004 d'une requête en rectification d'erreur matérielle, exposant qu'il ressortait sans ambigu'té de ses écritures que ses clients n'entendaient se désister que de l'instance et non pas de l'action. Passant outre à la contestation opposée par la société TPC, qui soutenait au contraire que les demandeurs avaient bien manifesté leur volonté de se désister tant de l'instance que de l'action, le juge de la mise en état, par décision du 4 mai 2004, rendue au visa de l'article 462 du Nouveau Code de Procédure Civile a ordonné la rectification du dispositif de son ordonnance du 2 mars 2004 en remplaçant la première phrase par les termes suivants : "constatons le désistement d'instance des demandeurs, le déclarons parfait". Pour se déterminer ainsi, et après avoir analysé les conclusions de désistement, qui ne visaient que l'article 394 du Nouveau Code de Procédure Civile, le juge de le mise en état a considéré que la référence au désistement d'action résulte d'une erreur matérielle évidente, due à la sélection d'une trame informatique inadaptée à l'objet réel de la demande. Cette décision rectificative a été frappée d'appel par la société TPC le 28 juin 2004. Dans ses conclusions du 25 octobre 2004, cette société a précisé que son recours tend à l'annulation de la décision déférée. L'ordonnance de clôture a été rendue le 19 janvier 2006 et la date des débats a été fixée au 21 mars 2006. Invoquant le risque de voir déclarer l'exception de procédure irrecevable en raison de la nouvelle rédaction de l'article 771 du Nouveau Code de Procédure Civile devant entrer en rigueur le 1er mars 2006, la SCP d'avoués des appelants a sollicité la révocation de la clôture et la fixation des débats devant le Conseiller de la Mise en Etat . La clôture a été révoquée le 27 février 2006 aux motifs que, s'il convient de distinguer la notion d'exception de procédure, de l'appel tendant à l'annulation de la décision déférée, il demeure que la requête est fondée sur le risque de voir un moyen d'appel déclaré irrecevable. RG No04/2152 PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES : Par des écritures notifiées et déposées le 28 février 2006, la société TPC demande au conseiller de la mise en état d'annuler la décision déférée et de condamner les intimés à lui payer une somme de 2.000 ç au titre des frais non compris dans les dépens. La société TPC fait valoir que sous couvert d'une erreur matérielle inexistante, le juge de la mise en état a modifié le sens et la portée de sa décision du 2 mars 2004, non frappée d'appel, commettant ainsi un excès de pouvoir. Par des écritures notifiées et déposées le 16 mars 2006, Monsieur X... et la société CELEM concluent à la confirmation de l'ordonnance entreprise et à la condamnation de la société TPC au paiement d'une somme de 3.000 ç à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et d'une même somme en remboursement de ses frais non compris dans les dépens. Les intimés répliquent que dès lors que sa décision du 2 mars 2004 n'avait pas été frappée d'appel, le juge de la mise en état avait bien le pouvoir de réparer l'erreur matérielle évidente dont elle était entachée, dès lors qu'ils n'avaient jamais exprimé la volonté de se désister de leur action. MOTIFS DE LA DÉCISION : Il résulte de l'article 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et de l'article 771 1o du même code, dans sa rédaction issue du décret no2005-1678 du 28 décembre 2005, entré en vigueur le 1er mars 2006, que lorsque la demande est présentée postérieurement à sa désignation, le conseiller de la mise en état est, jusqu'à son dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de toute autre formation de la Cour, pour statuer sur les exceptions de procédure et sur les incidents mettant fin à l'instance, les parties n'étant plus recevables à soulever ces exceptions et incidents ultérieurement à moins qu'ils ne surviennent ou soient révélés postérieurement au dessaisissement du conseiller de la mise en état. La purge des exceptions de procédure, telles qu'elles sont définies par l'article 73 du Nouveau Code de Procédure Civile, est donc instituée par les dispositions susvisées pour les seules exceptions concernant la procédure en cours devant la juridiction du second degré. Par conséquent, l'article 771 du Nouveau Code de Procédure Civile ne confère pas au conseiller de la mise en état le pouvoir de se prononcer sur la régularité de la procédure de première instance, ce magistrat n'étant pas juge d'appel de la décision déférée à la Cour. En l'espèce, l'appel de la société TPC tend à l'annulation de la décision déférée pour excès de pouvoir. La formation de jugement, amenée à statuer sur la totalité du litige, en raison de l'effet dévolutif institué par l'article 562 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure RG No04/2152 Civile, est donc seule investie du pouvoir de se prononcer sur le moyen de nullité de la décision entreprise. PAR CES MOTIFS : Nous, Conseiller de la Mise en Etat, statuant en audience publique et contradictoirement, Disons que la demande en annulation de la décision déférée à la Cour ne relève pas des pouvoirs du conseiller de la mise en état ; Disons que le dossier de l'affaire sera examiné le 22 juin 2006, date prévue pour la clôture de l'instruction ; Disons que les dépens de l'incident suivront le principal ; Et avons signé la présente ordonnance ainsi que le greffier. Signé :V. BOFFY.- Signé : G. SCHAMBER.- Minute en quatre pages.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Conseiller de la mise en état  Les articles 771 1° et 910 du nouveau code de procédure civile ne confèrent pas au conseiller de la mise en état, le pouvoir de se prononcer sur la régularité de la procédure de première instance, ce magistrat n'étant pas juge d'appel de la décision déférée à la Cour
13/11/2006 ARRÊT No463 NoRG: 05/05982 HM/CD Décision déférée du 30 Septembre 2005 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 03/3835 Mme X... Claude Y... représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL C/ SA FRANFINANCE représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE CONFIRMATION Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS [***] COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 [***] ARRÊT DU TREIZE NOVEMBRE DEUX MILLE SIX [***] APPELANT Monsieur Claude Y...... 31180 CASTELMAUROU représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour assisté de Me Guy DEBUISSON, avocat au barreau de TOULOUSE INTIMEE SA FRANFINANCE 203 avenue des Etats Unis BP 2006 31017 TOULOUSE CEDEX représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de la SCP CHARRIER- DE LAFORCADE, avocats au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR Après audition du rapport, l'affaire a été débattue le 03 Octobre 2006 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé publiquement par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. FAITS ET PROCEDURE Par jugement du 23 avril 1991 le tribunal de commerce de Toulouse a condamné Claude Y... à payer à la société SOLOVAM une somme principale de 63.252,29 Frs. En vertu de cette décision, la société FRANFINANCE, agissant aux lieu et place de la société SOLOVAM a fait inscrire une hypothèque judiciaire sur un immeuble appartenant à Claude Y... et a initié une procédure de saisie vente à l'encontre de celui-ci qui a été débouté de ses contestations par un arrêt du 22 mai 2001. Claude Y... a, par ailleurs, fait assigner la société FRANFINANCE pour obtenir la mainlevée et la radiation de l'hypothèque judiciaire en contestant le droit d'agir de cette société et la possibilité pour celle-ci de lui opposer l'autorité de chose jugée résultant de l'arrêt de la cour d'appel du 22 mai 2001 ayant rejeté sa demande de mainlevée d'hypothèque en soutenant que sa demande est basée sur une argumentation distincte de celle précédemment développée. La société FRANFINANCE a conclu à l'irrecevabilité de la demande en invoquant l'autorité de chose jugée de l'arrêt du 22 mai 2001 qui a consacré la validité de sa subrogation dans les droits de la société SOLOVAM. Par jugement du 30 septembre 2005 le tribunal de grande instance de Toulouse a déclaré Claude Y... irrecevable en son action du fait de l'autorité de chose jugée attachée à l'arrêt du 22 mai 2001 qui a déjà statué sur la demande de mainlevée d'hypothèque pour la rejeter en retenant la validité de la subrogation invoquée. Claude Y..., qui a régulièrement fait appel de cette décision, reprend devant la cour ses demandes initiales de mainlevée et de radiation de l'hypothèque et sollicite 50.000 ç à titre de dommages intérêts et 3.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il conteste l'existence d'une décision ayant autorité de chose jugée sur sa demande actuelle au motif que dans son précédent arrêt la cour n'avait pas été saisie de la question concernant l'antériorité de l'inscription litigieuse par rapport à la subrogation invoquée et qu'il y a donc un moyen nouveau recevable concernant la cause de l'hypothèque et non l'existence d'un titre exécutoire seule précédemment jugée. Il ajoute que la quittance subrogative invoquée par la société FRANFINANCE est en date du 31 décembre 1995, postérieure de 10 jours à l'inscription d'hypothèque en date du 21 décembre 1995 et que la société FRANFINANCE ne peut se prévaloir d'un pouvoir daté du 21 juillet 1989 donné par la société SOLOVAM à une société AUXILIAIRE DE CREDIT, devenue FRANFINANCE EQUIPEMENT, qui n'a rien à voir avec la société FRANFINANCE et qui ne concerne que la gestion administrative des dossiers. La société FRANFINANCE conclut à la confirmation de la décision déférée déclarant la demande irrecevable et subsidiairement à la reconnaissance de son droit à faire inscrire l'hypothèque litigieuse. Elle demande par ailleurs la condamnation de Claude Y... à lui payer 15.000 ç à titre de dommages intérêts pour procédure abusive et 3.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que Claude Y... demande dans la présente instance comme dans celle ayant abouti à l'arrêt du 22 mai 2001 le déboutant de ses demandes, la mainlevée et la radiation de l'hypothèque prise par la société FRANFINANCE en vertu du jugement du tribunal de commerce de Toulouse du 23 avril 1991, en soutenant que l'inscription n'est pas fondée sur un titre bénéficiant à cette société ; Attendu qu'il incombe au demandeur de présenter, dès l'instance relative à la première demande l'ensemble des moyens qu'il estime de nature à fonder celle-ci ; Attendu que la demande actuelle tendant aux mêmes fins que celles ayant été rejetées par l'arrêt précité du 23 avril 1991 rendu entre les mêmes parties, Claude Y... ne peut être admis à contester l'identité de cause des deux demandes en invoquant un fondement juridique qu'il se serait abstenu de soulever en temps utile ; que c'est donc à bon droit que le premier juge a déclaré sa demande irrecevable comme se heurtant à la chose précédemment jugée relativement à la même contestation, d'autant qu'il résulte des conclusions qu'il avait déposées le 9 mars 2000 dans la précédente instance que le moyen tiré de l'antériorité de l'inscription par rapport à la subrogation avait été alors invoqué ; Attendu que la décision déférée doit donc être confirmée ; Attendu que pour être irrecevable la demande formée par Claude Y... n'a pas pour autant dégénéré en abus du droit d'agir en justice ; que la demande en dommages intérêts formée à ce titre par la société FRANFINANCE n'est donc pas justifiée ; Attendu qu'il apparaît par contre équitable d'allouer à cette société la somme complémentaire de 1.500 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, confirme la décision déférée déclarant irrecevable les demandes de mainlevée et radiation formées par Claude Y..., rejette la demande de dommages intérêts pour résistance abusive formée par la société FRANFINANCE, condamne Claude Y... à payer à la société FRANFINANCE la somme complémentaire de 1.500 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, le condamne aux dépens distraits au profit de la SCP BOYER LESCAT MERLE. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président, et par E. KAIM MARTIN, greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS     PROCEDURE CIVILE - Demande - REJET - /JDF  La demande actuelle tendant aux mêmes fins que celles ayant été rejetées par un précédent arrêt rendu entre les mêmes parties, la demanderesse ne peut être admise à contester l'identité de cause des deux demandes en invoquant un fondement juridique qu'il se serait abstenu de soulever en temps utile. C'est donc à bon droit que le premier juge a déclaré sa demande irrecevable comme se heurtant à la chose précédemment jugée relativement à la même contestation, d'autant qu'il résulte des conclusions déposées le 9 mars 2000 dans la précédente instance que le moyen tiré de l'antériorité de l'inscription par rapport à la subrogation avait été alors invoqué.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE2ème ChambreARRÊT AU FOND DU 25 JANVIER 2007No 2007/46Rôle No 04/17380 S.A.R.L. ACTIVE HABITAT DEVELOPPEMENT C/CAISSE DES CONGES PAYES DANS LE BATIMENT ET LES INDUSTRIES CONNEXES DES BOUCHES DU RHONE ET DU VAUCLUSE Grosse délivrée le :à : BOISSONNET JAUFFRESDécision déférée à la Cour :Jugement du Tribunal de Commerce de MARSEILLE en date du 30 juillet 2004 enregistré au répertoire général sous le no 2004F03216 APPELANTE S.A.R.L. ACTIVE HABITAT DEVELOPPEMENTdont le siège social est sis ... représentée par la SCP BOISSONNET- ROUSSEAU, avoués à la Cour INTIMEE CAISSE DES CONGES PAYES DANS LE BATIMENT ET LES INDUSTRIE CONNEXES DES DEPARTEMENTS DES BOUCHES DU RHONE ET DU VAUCLUSE dont le siège est sis ... représentée pa Me Jean-Marie A..., avoué à la Cour, plaidant par Me Jean-Claude X..., avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE*-*-*-*-*COMPOSITION DE LA COURL'affaire a été débattue le 14 décembre 2006 en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Robert SIMON, PrésidentMonsieur Baudouin Y..., ConseillerMonsieur André Z..., Conseillerqui en ont délibéré.Greffier lors des débats : B... Mireille MASTRANTUONOLes parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 25 janvier 2007.ARRÊTContradictoire Prononcé par mise à disposition au greffe le 25 janvier 2007Signé par Monsieur Robert SIMON, Président, et Madame Mireille MASTRANTUONO, greffier présent lors du prononcé.*** 1. FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Par jugement réputé contradictoire en date du 30 juillet 2004, le Tribunal de Commerce de MARSEILLE a condamné la S.A.R.L. Active Habitat Développement à payer à l'Association dénommée la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse la somme de 327.375 ç au titre de cotisations sociales pour la période allant du 1er avril 2003 au 31 décembre 2003 et celle de 300 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et à lui communiquer sous astreinte provisoire, les bordereaux de déclarations de salaires des mois pour la période considérée, après avoir dit que l'activité exercée par la S.A.R.L. Active Habitat Développement relevait d'une certaine nomenclature et imposait l'affiliation de ses salariés auprès de la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse, le jugement étant assorti de l'exécution provisoire pour l'ensemble de ses dispositions. La S.A.R.L. Active Habitat Développement a régulièrement fait appel de cette décision dans les formes et délai légaux. Vu les dispositions des articles 455 et 954 du nouveau code de procédure civile, dans leur rédaction issue du décret No 98-1231 du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et moyens de la S.A.R.L. Active Habitat Développement dans ses  nouvelles conclusions récapitulatives   en date du 12 décembre 2006 tendant à faire juger :ûque l'assignation introductive de l'instance est nulle, le délai de quinze jours entre la date de l'assignation délivrée en Mairie (6 juillet 2004) et celle de la date d'audience (20 juillet 2004) n'étant pas respecté,ûque la règle  pas de nullité sans grief   ne peut être invoquée par la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse et qu'au demeurant le non-respect du délai prescrit par l'article 856 du nouveau code de procédure civile a causé au destinataire un grief en l'empêchant de préparer utilement sa défense dans une période estivale durant laquelle, au surplus, l'activité de l'entreprise était arrêtée pour cause de cause payés annuels,ûque la lettre simple que l'huissier instrumentaire a adressée au destinataire ade l'acte, qui était absent au moment de sa signification, ne comportait pas une mention exigée par la loi, à savoir la date d'audience,ûau fond que la demande n'est pas fondée, la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse faisant  un amalgame insupportable et dénature un jugement rendu par le Tribunal de Commerce de MEAUX  ,ûqu'il doit être fait application de l'article 1244-1 du Code Civil ; Vu les prétentions et moyens de la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse dans ses  conclusions au fond   en date du 17 novembre 2006 tendant à faire juger :ûque l'assignation introductive de l'instance n'est pas nulle, la nullité ne pouvant être prononcée qu'en cas de grief démontré et que la S.A.R.L. Active Habitat Développement qui n'ignorait pas l'imminence de l'engagement d'une procédure judiciaire, ne peut se plaindre de l'existence d'un grief, ûqu'au surplus, la S.A.R.L. Active Habitat Développement reconnaît qu'elle a été destinataire de la lettre simple que l'huissier lui avait adressée pour l'aviser du dépôt de l'acte en Mairie de Fontvieille (13), ce qui implique que la S.A.R.L. Active Habitat Développement a eu connaissance de la date de l'audience devant le Tribunal de Commerce de MARSEILLE,ûque la S.A.R.L. Active Habitat Développement reconnaît qu'elle n'a été destinataire de la lettre simple de l'huissier, que le 23 juillet 2004, ce qui fait qu'en toute hypothèse elle n'aurait pu assister à l'audience tenue, le 20 juillet 2004, et ce qui la prive de la possibilité d'invoquer l'existence d'un grief, ûque,  en tout état de cause  , le moyen ne peut être soulevé devant la formation de  jugement au fond   de la Cour d'Appel d'AIX en PROVENCE, mais aurait dû l'être devant le Conseiller chargé de la Mise en État pour la deuxième chambre,ûau fond, que la S.A.R.L. Active Habitat Développement ne peut disconvenir qu'elle devait affilier ses salariés à la caisse spéciale des congés payés, en l'état d'un jugement rendu, le 1er février 2005, par le Tribunal de Commerce de MEAUX réglant le problème de l'affiliation pour l'ensemble du Groupe ; L'ordonnance de clôture de l'instruction de l'affaire a été rendue le 14 décembre 2006.MOTIFS ET DÉCISION Attendu que la S.A.R.L. Active Habitat Développement qui a déposé, le 12 décembre 2006, des conclusions postérieurement à la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment et les Industries Connexes des Départements des Bouches du Rhône et du Vaucluse, n'a pas répondu au moyen de droit formulé expressément par l'intimée dans ses dernières conclusions déposées, le 17 novembre 2006, moyen de droit sur lequel celle-ci fondait son rejet de l'exception de nullité de l'acte de procédure proposée par la S.A.R.L. Active Habitat Développement ; Attendu que la nullité d'un acte introductif d'instance délivré par un huissier est, selon l'article 649 du nouveau code de procédure civile, régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de procédure ; que, selon l'article 72 du nouveau code de procédure civile, constitue une exception de procédure, le moyen tendant à faire déclarer la procédure irrégulière ; que la nullité d'un acte de procédure pour vice de forme peut, selon l'article 112 dudit code, être invoquée au fur et à mesure de leur accomplissement ; que le moyen de droit soulevé par la S.A.R.L. Active Habitat Développement tenant à la nullité de l'acte introductif d'instance délivré le 6 juillet 2004 est une exception de procédure ; Attendu que selon l'article 771 alinéa 1 dudit code dans sa rédaction issue du décret No 2005-1678 du 28 décembre 2005, rendu applicable devant la Cour d'Appel par l'article 910 alinéa 1 du même code, le Conseiller chargé de la Mise en État est,  jusqu'à son dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de toute autre formation de la Cour d'Appel pour statuer sur les exceptions de procédure   -  les parties ne sont plus recevables à soulever ces exceptions ultérieurement à moins qu'ils ne surviennent ou soient révélés postérieurement au dessaisissement du Conseiller chargé de la Mise en État   ; que, selon l'article 775 du nouveau code de procédure civile, les ordonnances rendues par le Conseiller chargé de la Mise en État ont au principal l'autorité de la chose jugée lorsqu'elles statuent sur une exception de procédure ; Attendu qu'il a été conféré au Conseiller chargé de la Mise en État une compétence exclusive pour statuer sur les exceptions de procédure par décisions revêtues de l'autorité de la chose jugée et susceptibles de déféré devant la formation de jugement de la Cour d'Appel ; que l'esprit du décret vise à confier au magistrat chargé de la Mise en État le soin de purger la procédure de tous les vices pouvant l'affecter avant que l'affaire ne soit examinée au fond ; qu'il s'ensuit que la  compétence   conférée à ce magistrat est générale et concerne toutes les exceptions de la procédure sans distinguer si la nullité affecte un acte de procédure accompli devant les premiers juges ou durant l'instance d'appel, pour le cas où l'exception n'a pas été soulevée simultanément et avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir par suite de la non-comparution du défendeur devant les premiers juges ; Attendu qu'il n'y a pas lieu d'examiner l'exception de procédure qui aurait dû être soulevée par la S.A.R.L. Active Habitat Développement devant le Conseiller chargé de la Mise en État seul compétent pour statuer ; Attendu au fond qu'il ressort des rapports de contrôle de la caisse des Congés Payés dans le Bâtiment du Département de la Seine et Marne des 13 et 20 novembre 2003 que la société Active Habitat qui a, depuis 1998, une activité de rénovation de bâtiments, couverture, ravalement, peinture... et dont le siège social est situé dans le département de la Seine et Marne, est affiliée à la caisse des congés payés de Melun ; que ses activités administratives d'une part, et commerciales d'autre part, ont été  externalisées   en 2002 par la création de deux sociétés en 2002 dont la S.A.R.L. Active Habitat Développement pour les tâches commerciales ; que l'activité de la S.A.R.L. Active Habitat Développement qui conditionne l'affiliation de ses salariés à une caisse de congés payés doit s'apprécier par rapport à l'activité réellement exercée par l'entreprise dont elle dépend, cette entreprise pouvant être constituée par un groupe de sociétés ; que la S.A.R.L. Active Habitat Développement ne développe pas une activité propre de  commercialisation et technique dans le domaine de l'imprégnation des bois et autres services  , comme le mentionne son objet social sur le Kbis ; que son activité est totalement liée et dépendante de celle exercée par la société Active Habitat qui n'emploie pas de personnel commercial et avec laquelle elle forme un Groupe de sociétés poursuivant une activité industrielle et commerciale formant un tout et afférente à une activité de  travaux du bâtiment   ; Attendu que le jugement mérite confirmation pour les motifs exposés ci-dessus et ceux non contraires des premiers juges ; Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 1244-1 du Code Civil et d'accorder des délais de paiement eu égard à l'ancienneté et à la nature de la dette dont s'agit ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant par arrêt contradictoire, prononcé par sa mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel d'AIX en PROVENCE à la date indiquée à l'issue des débats, conformément à l'article 450 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile, Reçoit l'appel de la S.A.R.L. Active Habitat Développement comme régulier en la forme. Au fond, confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions. Condamne la S.A.R.L. Active Habitat Développement aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de Maître Jean-Marie A..., sur son affirmation de droit, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Conseiller de la mise en état - Compétence  Selon les articles 771 alinéa 1 et 775 du nouveau code de procédure civile dans leur rédaction issue du décret n 2005-1678 du 28 décembre 2005, rendus applicables devant la cour d'appel par l'article 910 alinéa 1 du même code, il a été conféré au conseiller chargé de la mise en état une compétence exclusive pour statuer sur les exceptions de procédure par décisions revêtues de l'autorité de la chose jugée et susceptibles de déféré devant la formation de jugement de la cour d'appel. L'esprit du décret vise à confier au magistrat chargé de la mise en état le soin de purger la procédure de tous les vices pouvant l'affecter avant que l'affaire ne soit examinée au fond. Il s'ensuit que la compétence conférée à ce magistrat est générale et concerne toutes les exceptions de la procédure sans distinguer si la nullité affecte un acte de procédure accompli devant les premiers juges ou durant l'instance d'appel, pour le cas où l'exception n'a pas été soulevée simultanément et avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir par suite de la non-comparution du défendeur devant les premiers juges
DU 31 Janvier 2007 -------------------------  B.B / S.B          Alain X...  C /  Béatrice Y...épouse Z...       Aide juridictionnelle       RG N : 06 / 00219        -A R R E T No 131-07 -----------------------------  Prononcé à l'audience publique du trente et un Janvier deux mille sept, par Dominique NOLET, Conseiller, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Alain X... né le 03 Décembre 1960 à AGEN (47000) ... ...  représenté par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assisté de Me Didier RUMMENS, avocat   APPELANT d'un jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance d'AGEN en date du 31 Janvier 2006  D'une part,   ET :  Madame Béatrice Y...épouse Z... née le 15 Juin 1963 à AGEN (47000) Demeurant Chez M. et Mme Y... ... ...  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2006 / 0043 du 28 / 04 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de Me Danièle NASSE-VOGLIMACCI, avocat   INTIMEE  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Décembre 2006, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre (lequel a fait un rapport oral préalable), Dominique NOLET et Chantal AUBER, Conseillers, assistés de Nicole CUESTA, Greffier et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.  Par jugement du 31 janvier 2006, le juge de l'exécution au tribunal d'instance d'AGEN décidait que le document émanant de Béatrice Y...produit par Alain X...pour revendiquer une transaction était sans effet, déboutait en conséquence Alain X...de toutes ses demandes, déclarait fondée la mesure d'exécution engagée par huissier aux fins de recouvrement de la soulte due à Béatrice Y...et condamnait Alain X...à payer à Béatrice Y...la somme de 3000 &#128; à titre de dommages intérêts et celle de 1500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par déclaration du 10 février 2006 Alain X...relevait appel de cette décision. Dans ses dernières conclusions déposées le 29 novembre 2006, il soutient que Béatrice Y...n'a pas dénié l'écrit qu'il produit et que son insanité d'esprit n'est pas démontrée. Il en déduit que l'acte par elle signé est valable et que, par réformation du jugement, il doit être constaté qu'elle a renoncé aux poursuites à la suite des commandements des 04 mars et 16 avril 2004. Il estime que celle-ci doit être déboutée de toutes ses demandes. Béatrice Y..., dans ses dernières écritures déposées le 13 octobre 2006, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris et réclame la somme de 2000 &#128; en remboursement de ses frais irrépétibles.A titre subsidiaire, elle demande que soit ordonnée une mesure d'expertise médicale. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que Alain X...et Béatrice Y...sont divorcés depuis un jugement rendu le 12 octobre 1995 statuant sur leur requête conjointe ; que la convention notariée signée le 22 février 1996 réglait la communauté ayant existé entre eux ; qu'il y était prévu que Alain X...conservait l'immeuble commun mais devait verser à Béatrice Y...une soulte de 130. 000 F en 120 mensualités de 1083,33 F ; que Alain X...n'ayant pas respecté cet engagement, Béatrice Y...faisait délivrer deux commandements les 04 mars et 16 avril 2004 ; que sur opposition de Alain X..., le jugement déféré était alors rendu ; Attendu qu'au soutien de son appel, Alain X...explique qu'un document a été signé par Béatrice Y...ainsi libellé " je soussignée Madame Z...née Y...confirme par la présente que je renonce aux poursuites que j'ai engagé au tribunal contre M. X...Alain, mon ex-époux une entente a l'amiable a été entendue entre nous. Je prends les frais suivant solde de toux comptes " et que ce document, dont l'écriture n'est pas déniée et alors que l'insanité d'esprit de l'auteur n'est pas démontrée, constitue une renonciation aux poursuites, à l'instar d'un désistement d'instance ou d'action ; Attendu que si aux termes de l'article 397 du nouveau Code de procédure civile, le désistement d'instance peut être express ou implicite, il appartient au juge de rechercher si le plaideur a manifesté de façon certaine et non équivoque sa volonté de se désister de son action ; Qu'en l'espèce, l'acte ci-dessus rapporté ne vise aucun acte de procédure ni aucune instance particulière d'autant plus qu'il est établi que deux commandements étaient déférés au premier juge ; que contrairement aux règles légales, ce document précise que Béatrice Y...prend les frais à sa charge alors que les oppositions émanent de Alain X...; Que cet acte n'est pas daté et qu'ainsi, il ne peut être affirmé qu'il s'applique aux procédures en cause ; Qu'ainsi, ce document ne saurait constituer le désistement d'instance invoqué par Alain X...et que ce moyen sera rejeté ; Attendu par ailleurs que par des motifs pertinents que la cour adopte, le premier juge retenait qu'il ne constituait pas davantage une transaction par l'absence de concessions réciproques, qu'il peut être ajouté que la renonciation de Alain X...a interjeter appel du jugement du 14 décembre 2004 n'est nullement mentionnée dans le document ; Qu'ainsi, le jugement déféré sera confirmé ; Attendu que Alain X..., qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; Que, tenu aux dépens, il devra payer à Béatrice Y...la somme de 1500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Au fond, confirme le jugement rendu le 31 janvier 2006 par le juge de l'exécution au tribunal de grande instance d'AGEN, Y ajoutant, Condamne Alain X...à payer à Béatrice Y...la somme de 1500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en cause d'appel, Condamne Alain X...aux dépens et autorise la SCP d'avoués VIMONT à les recouvrer conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Vu l'article 456 du nouveau Code de procédure civile, le présent arrêt a été signé par Dominique NOLET, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence du Président de Chambre empêché et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.  Le GreffierLe Conseiller       PROCEDURE CIVILE - Instance -  Désistement -  Forme -  / JDF   Si aux termes de l'article 397 du nouveau Code de procédure civile, le désistement d'instance peut être express ou implicite, il appartient au juge de rechercher si le plaideur a manifesté de façon certaine et non équivoque sa volonté de se désister de son action. En l'espèce le document était ainsi libellé : "je soussignée Madame S née A confirme par la présente que je renonce aux poursuites que j'ai engagées au tribunal contre M. C A , mon ex-époux, une entente a l'amiable a été entendue entre nous. Je prends les frais suivant solde de tous comptes". En l'espèce, l'acte ci-dessus rapporté ne vise aucun acte de procédure ni aucune instance particulière d'autant plus qu'il est établi que deux commandements étaient déférés au premier juge ; Contrairement aux règles légales, ce document précise que B A prend les frais à sa charge alors que les oppositions émanent de A C. Cet acte n'est pas daté et ainsi, il ne peut être affirmé qu'il s'applique aux procédures en cause. Ainsi, ce document ne saurait constituer le désistement d'instance invoqué par A C. Par ailleurs , par des motifs pertinents que la cour adopte, le premier juge retenait qu'il ne constituait pas davantage une transaction par l'absence de concessions réciproques.
COUR D'APPEL DE NOUMÉA  ARRÊT du 1er février 2007   Décision attaquée rendue   le : 19 Avril 2006  Juridiction  Tribunal mixte de Commerce de NOUMEA   Date de la saisine :   11 Juillet 2006  Ordonnance de clôture :   05 décembre 2006   RG : 06 / 65  Composition de la Cour  Président :   Jean-Michel STOLTZ, Conseiller   Assesseurs :   -Marie-Florence BRENGARD, Conseiller  -Anne AMAUDRIC du CHAFFAUT, Conseiller   magistrats qui ont participé aux  débats et au délibéré   Greffier lors des débats :   Cécile KNOCKAERT  PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR  APPELANT   Mme Marie-Monike Y... demeurant ... 98890 PAITA  représentée par la SELARL DUMONS &amp; ASSOCIES, avocats  INTIMÉE   LA SELARL Mary-Laure GASTAUD, ès qualité de liquidateur à la LJ de Mikaele Y... 15 rue Colnett-Immeuble LE PENELOPE-Motor Pool BP. 3420-98846 NOUMEA CEDEX  Concluant  EN PRESENCE DU :   MINISTERE PUBLIC  AUTRE INTERVENANT :  M. Mikaele Y... né le 27 Septembre 1971 à FUTUNA demeurant ...98890 PAITA  représenté par la SELARL DUMONS &amp; ASSOCIES, avocats  Débats : le 04 janvier 2007 en audience publique où Jean-Michel STOLTZ, Conseiller, a présenté son rapport,  A l'issue des débats, le Président a déclaré que l'affaire était mise en délibéré et que le dossier avec l'arrêt serait remis au greffe le 1er février 2007 en application de l'article 451 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie. Le dossier avec l'arrêt a été remis au greffe à la date susdite et signé par Jean-Michel STOLTZ, Président, et par Mickaela NIUMELE, Greffier, présent lors de la remise au greffe.  PROCÉDURE DE PREMIÈRE INSTANCE  Par jugement du 19 avril 2006 auquel il convient de se reporter pour le rappel de la procédure ainsi que l'exposé des faits, moyens et demandes des parties, le tribunal mixte de commerce de Nouméa a prononcé l'extension à Mme Marie-Monike Y...de la liquidation judiciaire de M. Mikaele Y....   PROCÉDURE D'APPEL  Par requête déposée le 11 juillet 2006, Mme Marie-Monike Y...a interjeté appel de cette décision signifiée à domicile le 15 juin 2006.  Par ordonnance du 28 juillet 2006, le Premier président de la cour d'appel a ordonné la suspension provisoire des effets du jugement dont appel.  In limine litis, Mme Marie-Monike Y...soutient la nullité de la signification du jugement comme n'ayant pas respecté les prescriptions de l'article 655 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, et, par voie de conséquence, conclut à la recevabilité de l'appel.  Au fond, elle fait valoir :  -que l'extension ne se justifie pas dès lors qu'elle exerce une activité différente de celle de son mari et qu'une épouse a le droit d'exercer une activité séparée ; -que cet exercice d'une profession séparée ne génère pas de passif et permettra de plus de résorber celui du mari ; -que ne disposant d'aucun actif, la poursuite de l'activité est le seul moyen de résorber le passif.  Elle produit son bilan et des attestations et précise avoir modifié son Ridet pour éviter toute confusion.  * * * * * * * * * * *  Par lettre du 16 octobre 2006, la Selarl Marie-Laure Gastaud, mandataire-liquidateur, produit les conclusions développées devant le Premier président de la cour d'appel relatives à l'irrecevabilité de l'appel comme hors délai, et à la confusion des activités des époux.  Elle produit également la liste des créances déclarées qui s'élève à la somme de 22. 828. 740 FCFP dont 3. 804. 355 FCFP au titre de l'activité de Mme Marie-Monike Y.... Elle ajoute que l'intéressée n'a pas respecté l'engagement pris devant le Premier président de la cour d'appel de verser mensuellement la somme de 150. 000 FCFP. * * * * * * * * * * * Le Ministère public conclut à la confirmation.  * * * * * * * * * * * Le 28 décembre 2006, Mme Marie-Monike Y...a versé la copie de la lettre adressant à la Selarl Marie-Laure Gastaud un chèque de 150. 000 FCFP et expliquant le non versement par un malentendu.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Sur la recevabilité de l'appel :  Attendu qu'aux termes des dispositions de l'article 157 de la délibération no 335 / CP du 22 septembre 1994, le délai d'appel des jugements rendus en matière de liquidation judiciaire est de dix jours à compter de la notification ;  Attendu qu'en l'espèce le jugement contesté a été signifié le 15 juin 2006 à domicile et que l'appel a été formé le 11 juillet 2006 soit au-delà du délai de dix jours ;  Que l'appelant soutient la nullité de la signification qui n'a pu faire courir de délai ;  Mais attendu que l'article 655 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie prévoit tout d'abord, " si la signification à personne s'avère impossible, l'acte peut être délivré à domicile ; "  Que Mme Y...ne conteste pas que l'huissier s'est rendu à son domicile, qu'elle en était absente et que la signification à personne étant donc impossible, le choix de la signification à domicile était justifié ;  Attendu que l'article 655 dispose ensuite " la copie (de l'acte) peut être remise à toute personne présente, à défaut au gardien de l'immeuble, en dernier lieu à tout voisin " ;  Attendu que la remise d'une copie de l'acte n'est pas une formalité substantielle à la validité de la signification à domicile, le texte ne visant qu'une possibilité en fonction des circonstances ; que le texte n'impose nullement à l'huissier de s'adresser à tous les voisins ;  Que dès lors, le fait-qui ne découle au demeurant que de la seule affirmation de l'attestante-qu'une voisine aurait été présente dans l'immeuble de l'appelante sans que l'huissier ne lui remette la copie de l'acte, ne saurait constituer une cause d'irrégularité de la signification ;  Attendu enfin qu'aux termes des dispositions combinées des articles 655 et 656 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, l'huissier doit, dans le cas d'une signification à domicile sans remise de copie de l'acte, laisser au domicile un avis de passage daté avertissant de la remise de la copie à la mairie ;  Qu'il doit, en outre, aux termes de l'article 658 aviser l'intéressé de la signification par lettre simple contenant copie de l'acte de signification ;  Attendu qu'il ressort des mentions portées sur l'acte de signification que l'huissier s'est strictement conformé à ces dispositions ; que le texte n'impose nullement qu'il conserve en outre copie des lettres et avis de passage pour les joindre à l'original de la signification ;  Attendu que les mentions concernant les diligences accomplies pour signifier valablement l'acte font foi jusqu'à inscription de faux ;  Qu'il ne saurait être au surplus tiré aucune conséquence quant à la validité de la signification du fait, au demeurant simplement affirmé par l'appelante, du mauvais état de la boîte aux lettre de l'immeuble rendant aléatoire la réception de l'avis de passage puis de la lettre simple et imposant le recours à une lettre recommandée non prévue par le texte ;  Attendu que la signification étant réputée faite à domicile aux termes de l'article 656, le délai d'appel de dix jours a couru à compter du 15 juin 2006 ;  Que l'appel formé le 11 juillet 2006 est donc tardif et sera donc déclaré irrecevable ;  PAR CES MOTIFS  LA COUR,  STATUANT par arrêt contradictoire déposé au greffe ;  Déclare irrecevable comme tardif l'appel formé par Mme Marie-Monike Y...contre le jugement rendu le 19 avril 2006 par le tribunal mixte de commerce de Nouméa ;   Laisse à la charge de Mme Marie-Monike Y...les dépens qui seront pris en frais privilégiés de liquidation judiciaire ;  ET signé par Jean-Michel STOLTZ, Président, et par Mickaela NIUMELE, Greffier présent lors de la remise du dossier avec l'arrêt au greffe.   LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure -  Irrégularité de fond -  Définition -  / JDF   Selon l'article 655 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, si la signification à personne s'avère impossible, l'acte peut être délivré à domicile lorsque celui-ci est connu. La copie de l'acte peut être remise à toute personne présente, à défaut au gardien de l'immeuble, en dernier lieu à tout voisin.Par ailleurs, aux termes des dispositions combinées des articles 655 et 656 du même code, l'huissier doit, dans le cas d'une signification à domicile sans remise de copie de l'acte, laisser au domicile un avis de passage daté avertissant de la remise de la copie à la mairie. Il doit, en outre, aux termes de l'article 658, aviser l'intéressé de la signification par lettre simple contenant copie de l'acte de signification. En l'état de ces textes, la remise d'une copie de l'acte n'est pas une formalité substantielle à la validité de la signification à domicile, le texte ne visant qu'une possibilité en fonction des circonstances. Par ailleurs, l'huissier n'est pas tenu de s'adresser à tous les voisins et la présence éventuelle à son domicile d'un voisin non contacté ne saurait constituer une cause d'irrégularité de la signification.Les mentions concernant les diligences accomplies pour signifier valablement l'acte font foi jusqu'à inscription de faux. Il ne résulte pas des textes l'obligation pour l'huissier de conserver en outre copie des lettres et avis de passage pour les joindre à l'original de la signification. La signification réputée faite à domicile de l'article 656 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie fait courir le délai d'appel.
ARRET No du  05 novembre 2007  R.G : 06/01898   MINISTRE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE L'INDUSTRIE   c/  SA SCAPEST                       YM   Formule exécutoire le : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 05 NOVEMBRE 2007  APPELANTE : d'un jugement rendu le  15 Juin 2006 par le Tribunal de Commerce de CHALONS-EN-CHAMPAGNE,  MINISTRE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE L'INDUSTRIE 139 rue de Bercy 75012 PARIS  Régulièrement représenté par Monsieur HERMANT Joël, directeur régional de la concurrence, de la consommation t de la répresseion des fraudes de la région CHAMPAGNE ARDENNE,  INTIMEE :  SA SCAPEST Rue du Moulin Zone Industrielle de SAINT MARTIN SUR LE PRE 51039 CHALONS EN CHAMPAGNE  Comparant, concluant par la SCP THOMA - LE RUNIGO - DELAVEAU - GAUDEAUX, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Laurent X..., avocat au barreau de PARIS.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Monsieur MANSION, Conseiller Madame HUSSENET, Conseiller  GREFFIER :  Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et du prononcé,  MINISTERE PUBLIC :  Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  DEBATS :  A l'audience publique du 08 Octobre 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 05 Novembre 2007,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le  05 Novembre 2007 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame THOMAS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.             La Société Coopérative d'Approvisionnement Paris Est (ci-après la Scapest) est une des centrales d'achat du groupe Leclerc qui comptait, en 2002 et 2003, quarante et un adhérents implantés dans l'Est de la France.  Pour le compte des magasins à l'enseigne Centre E. Leclerc, la Scapest négocie les conditions d'achats avec les fournisseurs et assure la logistique des magasins (stockage, distribution, facturation et encaissement du prix des produits commercialisés).  Un des fournisseurs de la Scapest est la S.A. Argoat Le Hir qui a pour activité la fabrication et la commercialisation de charcuterie à la coupe.  Alléguant la fictivité de certaines des prestations prévues à quatre contrats de coopération commerciale, le ministère de l'économie, des finances et de l'industrie a fait assigner le 12 mai 2005 la Scapest devant le Tribunal de commerce de Châlons-en-Champagne afin notamment de voir prononcer la nullité des contrats en cause, la répétition des sommes indûment versées et le prononcé d'une amende civile.  Par jugement du 15 juin 2006, le Tribunal de commerce de Châlons-en-Champagne a :  - déclaré la représentation du ministre de l'économie, des finances et de l'industrie valide et son action recevable ;  - dit que la charge de la preuve incombait au ministre de l'économie, des finances et de l'industrie et débouté ce dernier de ses prétentions ;  - condamné le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie au paiement de la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens.  Le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie a relevé appel de ce jugement le 12 juillet 2006.  Par dernières conclusions notifiées le 3 juillet 2007, le ministre de l'économie, des finances et de l'emploi poursuit l'infirmation du jugement déféré et demande à la Cour de :  - dire que la S.A. Argoat Le Hir et la Scapest ont, en 2002 et 2003, entretenu des relations commerciales qui les ont amenées à signer des contrats de coopération commerciale ;  - dire que la prestation définie comme "présence des produits du fournisseur dans l'assortiment régional adapté à la consommation locale et recommandé à l'ensemble des Centres Leclerc dépendant de la Centrale pour la période du 1/05/2002 au 31/12/2002" aux contrats no 42024 et no 42026 signés le 6 avril 2002 n'a pas d'autre objet que celui rémunéré par une remise de gamme sur les factures du fournisseur et que le service est fictif ;  - dire que la prestation définie comme "présence des produits du fournisseur dans l'assortiment régional adapté à la consommation locale et recommandé à l'ensemble des Centres Leclerc dépendant de la Centrale sous forme d'une préconisation de détention soumise à évolution pour la période du 1/01/2003 au 31/12/2003. Produits concernés : bocades 175 g ; lapin Chablis ; foies de volailles ; canard Montbazillac ; jambonneau 500 g ; jambon le dégoûté 9 kg ; gambette rôtisserie 4 kg ; rôti de porc rôtisserie 3 kg ; rosette 2,5 kg ; pavé au poivre 2,5 kg au contrat no 054205 signé le 16 décembre 2002 n'a pas d'objet autre que celui rémunéré par une remise de gamme sur les factures du fournisseur et que le service est fictif ;  - dire que la prestation dénommée "amélioration des performances logistiques caractérisée par : passage entrepôt au contrat no 42052 signé le 3 avril 2002 n'a pas d'objet autre que celui rémunéré par une remise logistique sur les factures du fournisseur et que le service est fictif ;  - prononcer la nullité des contrats en cause ;  - prononcer la répétition des sommes indûment versées, soit 159.957,74 euros, se répartissant ainsi :  . 75.139,85 euros au titre du contrat no 42024 ;  . 4.152,23 euros au titre du contrat no 42026 ;  . 10.380,08 euros au titre du contrat no 42052 ;  . 70.285,58 euros au titre du contrat no 054205 ;  - prononcer à l'encontre de la Scapest une amende civile de 150.000 euros ;  - condamner la Scapest au paiement au profit de l'Etat de la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et la condamner aux dépens.  Par dernières conclusions notifiées le 7 septembre 2007, la Scapest forme appel incident et demande à la Cour de :  - réformer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré recevable l'action du ministre de l'économie, des finances et de l'emploi et déclarer cette dernière irrecevable ;  - à titre subsidiaire, confirmer le jugement entrepris et condamner le ministre de l'économie, des finances et de l'emploi au paiement de la somme de 5.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens.  SUR CE, LA COUR,  Sur la recevabilité de l'action du ministre chargé de l'économie  Attendu que l'action du ministre chargé de l'économie, fondée sur les dispositions de l'article L. 442-6 du code de commerce, dans sa rédaction issue de la loi no 2001-420 du 15 mai 2001, a été introduite par assignation délivrée le 17 mai 2005 et signée par M. Guillaume Y..., directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, lequel agissait en vertu de l'arrêté du 9 mars 2005 - publié au Journal officiel du 12 mars 2005 - aux termes duquel il avait reçu de M. Thierry Z..., ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, délégation permanente de signature à l'effet de signer, dans les limites de ses attributions et au nom du ministre, tous actes, arrêtés, décisions ou conventions ;  Que l'action visée à l'article L. 442-6 du code de commerce relève des attributions du directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, de sorte que l'assignation délivrée sur ce fondement le 17 mai 2005 entre dans les prévisions de la délégation de signature du 9 mars 2005 ;  Qu'il s'ensuit que l'action a été régulièrement introduite par le ministre chargé de l'économie ;  Attendu qu'il importe peu que l'assignation et les conclusions notifiées le 3 juillet 2007 devant la cour d'appel mentionnent que le ministre chargé de l'économie est représenté par M. Joël Hermant, chef du service régional de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, dès lors que ces actes de procédure ont été signés par M. Y..., directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, lequel avait reçu délégation de signature à cette fin ;  Que c'est, en effet, en vain que la Scapest soutient que la délégation de signature donnée par M. Thierry Z... à M. Y... aurait expiré le jour où le délégant a quitté ses fonctions alors qu'en application du décret no 2005-850 du 27 juillet 2005 relatif aux délégations de signature des membres du gouvernement, à compter du jour suivant la publication au Journal officiel de l'acte les nommant dans leurs fonctions ou à compter du jour où cet acte prend effet s'il est postérieur, les directeurs d'administration centrale peuvent signer au nom du ministre et par délégation l'ensemble des actes, à l'exception des décrets, relatifs aux affaires des services placés sous leur autorité ; qu'en vertu de l'avant-dernier alinéa de l'article 1er du décret, le changement de ministre ne met pas fin à cette délégation et, conformément à l'article 6, les directeurs en fonction au jour de l'entrée en vigueur du décret, soit le premier jour du troisième mois suivant sa publication, laquelle est du 28 juillet 2005, disposent de la délégation à compter de cette date ;   Attendu, par ailleurs, que par arrêté du 31 juillet 2007, publié au Journal officiel du 5 août 2007, le ministre de l'économie, des finances et de l'emploi a, au visa du décret no 87-163 du 12 mars 1987 autorisant le ministre de l'économie, des finances et de la privatisation à déléguer, par arrêté, sa signature dans le cadre de l'article 36 de l'ordonnance no 86-1243 du 1er décembre 1986, devenu l'article L. 442-6 du code de commerce, et du décret no 2002-689 du 30 avril 2002 fixant les conditions d'application du livre IV du code de commerce relatif à la liberté des prix et de la concurrence, donné délégation permanente à M. Joël Hermant, directeur régional, à l'effet de signer, dans la limite de ses attributions et de sa compétence territoriale, au nom du ministre les actes relatifs à l'action prévue à l'article L. 442-6 du code de commerce devant les juridictions de première instance et d'appel ;  Que suivant acte du 3 octobre 2007, M. Hermant a désigné Mlle Maryvonne A..., inspectrice de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes afin de le suppléer à l'audience du 8 octobre 2007 ;  Qu'il s'ensuit que le ministre chargé de l'économie est régulièrement représenté devant la Cour d'appel de Reims ;  Que le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a déclaré recevable l'action introduite par le ministre chargé de l'économie et la fin de non-recevoir tirée du défaut de représentation du ministre en cause d'appel rejetée ;  Attendu que la Scapest soulève l'irrecevabilité de l'action du ministre chargé de l'économie au motif d'une violation de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'elle soutient, à cette fin, que l'action du ministre prévue par l'article L. 442-6 du code de commerce est une action en substitution dès lors qu'il agit aux lieu et place de victimes supposées qui répugneraient à agir pour faire respecter leurs droits et que la logique du texte est de rétablir l'ordre économique par le rétablissement dans leurs droits des victimes supposées ; que la Scapest rappelle que le droit de saisir un tribunal est une liberté fondamentale qui ne peut être utilisée par autrui, sauf en cas d'accord du titulaire de ce droit ; qu'elle fait valoir qu'en l'absence du fournisseur, l'action du ministre chargé de l'économie est irrecevable alors que l'intéressé n'a pas été mis à même de donner son assentiment en pleine connaissance de cause et qu'il n'est pas en mesure de conduire personnellement la défense de ses intérêts et de mettre un terme à la procédure ; que la Scapest conteste tout caractère autonome à l'action de substitution du ministre chargé de l'économie qui ne peut pas valablement soutenir qu'il n'agirait pas pour le compte des fournisseurs et ne prendrait pas en charge leurs intérêts alors qu'il poursuit la restitution des sommes indûment versées ; que la Scapest soutient, par ailleurs, que l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est d'ordre public et que chacun peut donc s'en prévaloir ; qu'elle estime qu'il ne s'agit pas d'un ordre public de protection dès lors que personne ne peut renoncer aux droits et aux libertés fondamentales que ces dispositions garantissent ;  Que l'intimée soutient, également, que la demande d'amende civile est irrecevable en raison de la relation de dépendance existant entre l'ordre public et les droits privés alors que l'amende civile ne peut résulter que du trouble à l'ordre public, lequel ne peut résulter que de la violation des droits contractuels et patrimoniaux des fournisseurs ; que pour les raisons développées ci-dessus, le ministre chargé de l'économie n'est pas recevable à faire constater la violation des droits privés et l'intensité de cette violation ;  Qu'enfin, l'intimée fait observer que le ministre chargé de l'économie n'est pas fondé à soutenir que l'atteinte portée par son action à l'article 6-1 sus-mentionné serait légitime et proportionnée alors que son action constitue une atteinte à la substance même du droit fondamental reconnu par cet article ; qu'elle estime que permettre à autrui d'utiliser le droit de faire entendre sa cause en justice à la place de son titulaire, sans son consentement, voire à son insu, constitue la négation même du droit reconnu par l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'elle s'interroge, enfin, sur l'intérêt général dont se prévaut le ministre chargé de l'économie alors que son action peut être conduite de manière arbitraire et discriminatoire ;  Mais attendu que l'action exercée par le ministre chargé de l'économie en vertu de l'article L. 442-6 du code de commerce n'est pas une action en substitution, mais une action autonome visant à la défense de l'ordre public économique ; que le ministre ne poursuit pas, en effet, la réparation d'un préjudice aux lieu et place de la victime, mais la cessation d'agissements illicites et la sanction de pratiques abusives qui ont pour effet, si ce n'est pour objet, de porter atteinte à l'exercice de la libre concurrence, et ce, au détriment des consommateurs ; que l'appelant fait justement valoir, à cette fin, que son action répond à une finalité propre de défense de l'ordre public économique et non à la restauration des droits patrimoniaux alors que le paiement de sommes sans contrepartie non seulement porte atteinte à la loyauté des relations commerciales, mais constitue une dérive dangereuse à l'origine de l'augmentation des prix payés par le consommateur ; que c'est donc en vain que l'intimée se prévaut d'une d'atteinte au droit consacré par l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales alors que le ministre chargé de l'économie n'exerce pas les droits d'autrui et n'agit pas à la place des fournisseurs ; qu'il n'a donc pas à s'assurer que ces derniers aient donné leur consentement à l'action qu'il conduit et la volonté des personnes lésées de ne pas obtenir la réparation des préjudices qu'elles ont subis est, par conséquent, indifférente ; que l'intimée ne peut valablement soutenir que le ministre chargé de l'économie agirait pour le compte des fournisseurs au motif qu'il poursuit la restitution des sommes indûment versées alors que cette répétition n'est que la conséquence de la nullité des clauses illicites sur la base desquelles les sommes litigieuses ont été payées ; que la circonstance selon laquelle l'action du ministre chargé de l'économie est susceptible d'abus est inopérante dans la mesure où la partie qui s'estimerait victime d'une action arbitraire ou discriminatoire pourra rechercher la responsabilité de l'Etat en réparation du préjudice ainsi causé ;  Qu'il s'ensuit que la fin de non-recevoir soulevée par la Scapest et tirée d'une violation de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales sera rejetée ;  Attendu que la Scapest soulève une troisième fin de non-recevoir tirée des dispositions de l'article L. 442-6 du code de commerce en faisant valoir que les cas de nullité des contrats de coopération commerciale sont limités à ceux prévus au II de cet article parmi lesquels ne figure pas la fictivité du service rendu ; qu'elle estime, en effet, que seules certaines pratiques, limitativement énumérées, peuvent justifier une action en nullité ;  Mais attendu que le ministre chargé de l'économie fonde sa demande d'annulation des contrats de coopération commerciale sur le fondement de l'article L. 442-6 III du code de commerce lequel dispose, dans son deuxième alinéa, que dans le cadre de son action le ministre chargé de l'économie peut demander à la juridiction saisie d'ordonner la cessation des pratiques mentionnées à l'article L. 442-6 et qu'il peut également, pour toutes ces pratiques, faire constater la nullité des clauses ou des contrats illicites et demander la répétition de l'indu et le prononcé d'une amende civile ;  Que le deuxième alinéa du III de l'article L. 442-6 du code de commerce vise, par conséquent, toutes les pratiques mentionnées à cet article, dont celles citées au I, et pas seulement les trois cas de nullité énumérés au II ; que parmi les cas visés au I de l'article L. 442-6 du code de commerce figure l'obtention d'un partenaire commercial d'un avantage quelconque ne correspondant à aucun service commercial effectivement rendu ou manifestement disproportionné au regard de la valeur de ce service ; que c'est cette pratique que le ministre chargé de l'économie entend faire sanctionner en l'espèce ;  Que le jugement déféré sera, par conséquent, confirmé en ce qu'il a rejeté cette fin de non-recevoir ;  Sur le fond  Attendu que le ministre chargé de l'économie poursuit la nullité de quatre contrats de coopération commerciale signés entre la Scapest et la S.A. Argoat Le Hir, dont trois contrats de gamme et un contrat de logistique, au motif que les prestations facturées par le distributeur en exécution de ces contrats seraient fictives en ce sens qu'elles n'iraient pas au-delà des obligations contractuelles résultant habituellement des achats et des ventes et auraient déjà été payées au titre des conditions générales de vente du fournisseur ;  Que la demande porte sur les deux contrats de gamme no 42024 et no 42026 qui ont été signés le 6 avril 2002 et dont le libellé est "présence des produits du fournisseur dans l'assortiment régional adapté à la consommation locale et recommandé à l'ensemble des Centres Leclerc dépendant de la Centrale pour la période du 1/05/2002 au 31/12/2002", du contrat de gamme no 054205 qui a été signé le 16 décembre 2002 et dont le libellé est "présence des produits du fournisseur dans l'assortiment régional adapté à la consommation locale et recommandé à l'ensemble des Centres Leclerc dépendant de la Centrale sous forme d'une préconisation de détention soumise à évolution pour la période du 1/01/2003 au 31/12/2003. Produits concernés : bocades 175 g ; lapin Chablis ; foies de volailles ; canard Montbazillac ; jambonneau 500 g ; jambon le dégoûté 9 kg ; gambette rôtisserie 4 kg ; rôti de porc rôtisserie 3 kg ; rosette 2,5 kg ; pavé au poivre 2,5 kg" et du contrat de logistique no 42052 qui a été signé le 3 avril 2002 et dont le libellé est "amélioration des performances logistiques caractérisée par : passage entrepôt" ;  Que le ministre chargé de l'économie soutient que la prestation prévue aux contrats de gamme no 42024 et 42026, à savoir la préconisation d'une gamme de produits, ne constitue pas un service allant au-delà de celui déjà rendu et rémunéré au titre des conditions générales de vente ; qu'il rappelle que ces dernières prévoient déjà la rémunération de la diffusion d'une gamme de produits sous forme d'une ristourne de gamme laquelle rémunère l'assortiment négocié par la centrale d'achats et la présence des produits dans tous les points de vente, le taux de la ristourne variant selon le nombre de références présentes ; que l'appelant estime que la prestation litigieuse fait également l'objet d'une ristourne de gestion centralisée, laquelle est versée en contrepartie de la diffusion de l'offre de l'entreprise auprès de l'ensemble des adhérents ou points de vente rattachés à la centrale d'achat ; que cette ristourne comprend la diffusion de l'actualisation des tarifs réalisée dans les délais les plus brefs, ainsi que toutes les autres actions réalisées entre la centrale d'achats et ses mandants pour le compte du fournisseur ; que le ministre chargé de l'économie fait, enfin, observer que les contrats de coopération commerciale ne sont pas rédigés comme s'ils prévoyaient la fourniture d'un nouveau service ;  Que le ministre chargé de l'économie reprend la même argumentation pour la prestation visée au contrat no 054205 en rappelant que les conditions générales de vente du fournisseur prévoient déjà une ristourne en contrepartie de l'existence d'un assortiment négocié par la centrale et présent dans tous les points de vente ;  Qu'en ce qui concerne le contrat "logistique", le ministre chargé de l'économie se prévaut de la dénomination imprécise du service facturé, de l'ignorance du fournisseur quant à la teneur exacte des services payés et de l'existence d'une remise logistique de 5 % prévue par les conditions générales de vente du fournisseur ; qu'il soutient, en conséquence, que le service payé en exécution du contrat de logistique no 42052 n'est pas détachable de l'opération d'achat et de vente ;  Attendu que l'action a été introduite sous l'empire des dispositions introduites par la loi no 2001-420 du 15 mai 2001 et qu'il appartient en conséquence au ministre chargé de l'économie de rapporter la preuve du caractère fictif des prestations facturées en exécution des contrats de gamme et du contrat de logistique ; que force est de constater que le ministre ne rapporte pas cette preuve ;  Que la Scapest fait justement observer qu'en exécution des contrats de gamme, dont la validité n'est pas contestée par l'appelant, elle s'est engagée à acquérir une gamme complète de produits fabriqués par la S.A. Argoat Le Hir et pas seulement les produits les plus connus et les plus demandés de ce fournisseur et qu'elle a pris le risque d'acquérir des produits dont l'écoulement était plus difficile ; que la recommandation et la préconisation d'une gamme de produits par une centrale d'achats recouvrent une réalité spécifique qui n'est pas prise en compte par la ristourne de gamme et la ristourne de gestion centralisée prévues par les conditions générales du fournisseur ; que le ministre chargé de l'économie ne verse aux débats aucun élément de nature à établir que le service facturé par les contrats de gamme n'aurait pas été effectif ;  Que, dès lors que les services proposés sont différents, le ministre chargé de l'économie ne peut valablement soutenir qu'ils auraient déjà été payés par le fournisseur au titre des remises qu'il a accordées ;  Qu'en ce qui concerne la réalité du service rendu par le contrat de logistique, la Scapest fait valoir que le fournisseur passe seulement par la centrale d'achats et bénéficie de l'organisation commerciale et logistique de cette dernière ; qu'en effet, pour l'ensemble des points de vente, il n'est passé qu'une seule commande par la centrale d'achats, le fournisseur n'émet qu'une seule facture et ne livre qu'à un seul endroit, et ce, trois fois par semaine ; que, si le prix payé par le fournisseur pour obtenir le service "passage entrepôt" en exécution du contrat litigieux est plus élevé que la ristourne prévue à cette fin dans ses conditions générales de vente, le ministre chargé de l'économie ne saurait en déduire la fictivité du service alors que le directeur clientèle et marques distributeurs de la S.A. Argoat Le Hir, entendu par les services de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, a confirmé que le contrat de logistique no 42052 avait correspondu effectivement à son objet et qu'il avait eu pour effet d'augmenter la rémunération du passage par l'entrepôt prévu aux conditions générales de vente ; que c'est, de toute évidence, pour cette raison que la S.A. Argoat Le Hir n'a pas conclu de contrat de logistique l'année suivante ; que l'on ne saurait cependant déduire de ces circonstances la fictivité du service facturé alors que la question en cause est seulement celle du coût de ce service ; que la Scapest fait justement valoir qu'un distributeur peut renégocier ces services et aboutir à une rémunération plus favorable en fonction de l'impact qu'il est susceptible de leur donner ;  Qu'enfin, le ministre chargé de l'économie ne peut tirer argument de  l'imprécision du libellé des contrats dès lors qu'aucune obligation légale ne pèse sur le commerçant quant au libellé des contrats et que l'on ne saurait déduire de cette seule imprécision la fictivité des services prévus aux contrats ; que la qualification des contrats est également sans incidence sur la réalité des services facturés ;  Qu'il convient, dès lors, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a débouté le ministre de l'économie, des finances et de l'emploi de ses prétentions ;  Sur les autres demandes  Attendu que le ministre chargé de l'économie, qui succombe dans ses prétentions devant la Cour, sera condamné aux dépens d'appel ; qu'il ne peut donc pas obtenir l"indemnité qu'il sollicite au titre de ses frais de procédure non compris dans les dépens ;  Que l'équité ne commande pas qu'il soit fait droit à la demande formée au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile par la Scapest ;  PAR CES MOTIFS,  Statuant publiquement et par arrêt contradictoire ;  Rejette les fins de non-recevoir soulevées par la Scapest et confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré ;  Rejette les demandes formées par les parties en cause d'appel au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne le ministre de l'économie, des finances et de l'emploi aux dépens d'appel et admet la SCP Thoma Le Runigo Delaveaux Gaudeaux, avoués, au bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  Le GreffierLe Président                        PROCEDURE CIVILE   Un ministre est régulièrement représenté à une audience, dés lors qu'en vertu d'un décret, nominatif ou non, les délégataires détiennent une délégation permanente à l'effet de signer, dans la limite de leurs attributions et compétences respectives, au nom du ministre, sans considération de la personne en fonction au ministère, peu importe que l'assignation et les conclusions notifiées lors de la procédure soit signées par le directeur général alors que le ministre est représenté, devant la juridiction, par le directeur régional régulièrement suppléé par une inspectrice.S'il résulte des contrats de gamme une rémunération, sous forme de ristourne à la centrale d'achat, celle-ci indemnise le risque pris par la centrale en acquérant toute la gamme et non uniquement les produits les plus connus et les plus demandés mais également l'acquisition de produits dont l'écoulement est plus difficile; dés lors, une remise prévue dans un contrat logistique même imprécis n'est pas de nature à établir que le service facturé par les contrats de gamme ne serait pas effectif.
DU 04 Mai 2006 -------------------------  D. N / F. K          Custodia X...  C /  William Y...     Aide Juridictionnelle       RG N : 05 / 00598        - A R R E T No 479-06   Prononcé à l'audience publique du quatre Mai deux mille six, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Madame Custodia X... née le 14 Juin 1973 à LECTOURE (32700) demeurant ... ...  représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me MALAUSSANNE, avocat  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2005 / 002089 du 03 / 06 / 2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)   APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, en date du 16 Mars 2005, enregistré sous le n 03 / 00694  D'une part,  ET :  Monsieur William Y... né le 28 Décembre 1972 à CONDOM (32100) de nationalité française, patissier demeurant ... ...  représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de Me Dominique CELIER de la SELARL J. FAGGIANELLI-D. CELIER, avocat  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2005 / 002091 du 26 / 05 / 2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN)   INTIME  D'autre part,     a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 06 Avril 2006 sans opposition des parties, devant Dominique NOLET, Conseiller rapporteur assistée d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Conseiller rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre elle-même, de Bernard BOUTIE, Président de Chambre et François CERTNER, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   * * *   Dans des conditions de régularité, de forme et de délai non discutées, Custodia X... a interjeté appel le 12 avril 2005 d'un jugement rendu le 16 mars 2005 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, ayant notamment :  - prononcé le divorce aux torts exclusifs de l'épouse,  - fixé la résidence des enfants chez la mère et organisé le droit de visite et d'hébergement du père au domicile des grands-parents paternels,  - fixé à 100 &#128; par mois et par enfant le montant de la contribution du père.   L'appelante a formé un appel limité au montant de la contribution qu'elle souhaite voir porter à 200 &#128; par enfant, et s'agissant du droit de visite et d'hébergement, elle souhaite le voir commencer le samedi à 14 H.  L'intimé forme un appel incident et demande que le droit de visite et d'hébergement s'exerce à son domicile.  Vu les dernières conclusions de l'appelante en date du 10 janvier 2006 ;  Vu les dernières conclusions de l'intimé en date du 27 janvier 2006 ;   SUR QUOI  Madame X... et Monsieur Y... ont limité les critiques dans leurs écritures d'appel à la question de la contribution et du droit de visite et d'hébergement, la saisine de la Cour est cantonnée à ces seuls points, les autres dispositions du jugement déféré non critiquées sont donc définitives.       SUR LE MONTANT DE LA CONTRIBUTION :  Madame X... perçoit des indemnités ASSEDIC pour un montant de 490 &#128; (et non 390 &#128; comme elle l'indique) ainsi que 444 &#128; de prestations familiales. Elle règle auprès du CFF la somme de 360, 44 &#128;. Elle ne produit aucun document récent concernant les revenus de son concubin, pour l'année 2004, ils s'établissaient à 900 &#128; par mois.  Monsieur Y..., qui était salarié, a acquis avec sa soeur un fonds de commerce de pâtisserie. Il justifie, après la clôture de son premier exercice, percevoir une rémunération de 1. 150 &#128; par mois, outre un complément annuel de 6. 231, 96 &#128;, soit un revenu mensuel global de 1. 669 &#128;. Toutefois, il doit être tenu compte du remboursement annuel de 6. 000 &#128;, fait à son père pour financer son acquisition. Enfin, il rembourse un prêt pour 176, 98 &#128; par mois, ce prêt vient à terme le 14 août 2006.  La contribution est une mesure prise en considération des besoins des enfants, des charges et ressources des parents, dans ces conditions, au vu des revenus des parties, des charges dont il est justifié pour les enfants, il y a lieu de fixer à la somme de 130 &#128; le montant de la prestation qu'il réglera à compter du 1er septembre 2006.   SUR LE DROIT DE VISITE ET D'HEBERGEMENT :  Il résulte du rapport d'enquête et des éléments versés aux débats que la séparation des parents a été conflictuelle. Le droit de visite et d'hébergement a notamment été fixé au domicile des grands-parents parce que Monsieur Y..., ouvrier boulanger salarié, travaillait de nuit chez un patron.  La situation a aujourd'hui changé, puisque son laboratoire se situe à son domicile, ce qui permet aux enfants d'être en contact avec lui-même lorsqu'il travaille. En outre, il ne fabrique plus de pain (il a seulement un dépôt) mais seulement de la pâtisserie, ses horaires de nuit ne sont donc plus les mêmes. Dès lors, rien ne s'oppose à ce qu'il reçoive ses enfants à domicile, ce qu'il fait d'ailleurs depuis un an sans aucune difficulté.    PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, après débats en Chambre du Conseil, contradictoirement et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi.  Au fond, infirme partiellement le jugement rendu le 16 mars 2005 par le Juge aux Affaires Familiales au Tribunal de Grande Instance d'AUCH,  Et statuant à nouveau sur les chefs infirmés,       Maintient le montant de la contribution jusqu'au 31 août 2006,  Dit qu'à compter du 1er septembre 2006, la contribution sera portée à la somme de 130 &#128; par mois et par enfant,  Dit que cette somme est payable d'avance, le 1er de chaque mois, au domicile de la mère, en sus de toutes prestations sociales auxquelles elle pourrait prétendre,  Dit que cette contribution est due même au-delà de la majorité, tant que l'enfant n'est pas en état de subvenir lui-même à ses besoins,  Dit que cette contribution est due pendant l'exercice du droit d'accueil,  Dit que cette contribution sera revalorisée le 1er janvier de chaque année, en fonction de la variation subie par l'indice des prix à la consommation des ménages (266 postes hors tabac, base 100 en 1990) publié par l'INSEE (email : www. insee. fr ou serveur vocal : 08 92 68 07 60), entre le mois du prononcé de la présente décision et le mois de novembre précédant la revalorisation,  Dit que la première revalorisation interviendra le 1er janvier 2008, que les paiements devront être arrondis à l'euro le plus proche, et qu'elle devra être calculée comme suit :  montant de la pension x nouvel indice = pension revalorisée Indice du mois de la présente décision   Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 465-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, rappelle qu'en cas de défaillance dans le règlement des sommes dues :  1o) le créancier peut en obtenir le règlement forcé en utilisant à son choix une ou plusieurs voies d'exécution suivantes :  - saisie-arrêt entre les mains d'un tiers,  - autres saisies,  - paiement direct entre les mains de l'employeur,  - recouvrement public par l'intermédiaire du Procureur de la République,  2o) le débiteur encourt les peines des articles 227-3 et 227-9 du Code Pénal : 2 ans d'emprisonnement et 15. 000 euros d'amende, interdiction des droits civiques, civils et de famille, suspension ou annulation du permis de conduire, interdiction de quitter le territoire de la République.      Dit que la fréquence et la durée des périodes au cours desquelles les enfants seront accueillis seront amiablement déterminées entre parties,  Dit qu'à défaut d'un tel accord, le droit de visite et d'hébergement de Monsieur Y... s'exercera à l'égard de ses enfants de la manière suivante :  - une fin de semaine sur deux du vendredi 18 H au dimanche 19 H,  - la première moitié des vacances scolaires les années impaires, la seconde moitié les années paires,  Dit que Monsieur Y... assurera les accompagnements aller et retour des enfants lorsqu'il exercera son droit personnel de visite et d'hébergement, sauf meilleur accord,  Les enfants étant pris et ramenés au domicile du parent chez qui il réside par le titulaire du droit de visite ou une personne honorable,  Dit qu'à défaut pour le bénéficiaire d'avoir exercé son droit au cours de la première heure de la fin de semaine qui lui est attribuée, et au cours de la première journée de la période de vacances qui lui est dévolue, il sera présumé y avoir renoncé,  Dit que le droit de visite et d'hébergement des fins de semaine est suspendu pendant les vacances scolaires,  Dit que sont à considérer les vacances scolaires en vigueur dans l'Académie dans le ressort de laquelle les enfants ont leur résidence habituelle,  Précise qu'au cas où un jour férié ou un " pont " précéderait le début du droit de visite ou d'hébergement, ou encore en suivrait la fin, celui-ci s'exercerait sur l'intégralité de la période,  Dit que l'enfant sera chez son père pour la fête des pères, et chez sa mère pour la fête des mères,  Confirme le jugement déféré pour le surplus,  Y ajoutant,  Condamne Madame X... aux entiers dépens de l'appel, étant précisé qu'elle est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle,          Autorise les avoués de la cause à recouvrer les dépens conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.   Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Isabelle LECLERCQ, Greffier présente lors du prononcé.   Le Greffier, Le Président,            PROCEDURE CIVILE - Procédure orale - Moyens - Moyens contradictoirement débattus -   Devant le Juge de l'Exécution, les parties, ainsi qu'il est disposé aux articles 11 et suivants du décret du 31/07/92, se défendent elles-mêmes et peuvent se faire assister ou représenter ; la procédure y est orale ; en cours d'instance, toute partie peut aussi exposer ses moyens par lettre adressé au Juge de l'Exécution à condition de justifier que son adversaire en a eu connaissance avant l'audience par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ;Ces règles ont été méconnues ;Il n'est pas démontré que Maria Augusta V  B ait personnellement exposé ses moyens par lettre adressée au Juge de l'Exécution, ni que son adversaire en ait eu connaissance avant l'audience par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ;Il appartenait au premier Juge de ne pas considérer des "conclusions" déposées par un avocat qui n'assistait ni ne représentait Maria Augusta VI B et qui ne s'est pas trouvé présent à l'audience pour soutenir et développer oralement ses écritures ;Cette prise en compte irrégulière n'est pas de nature à priver l'appelante de la possibilité d'invoquer l'exception d'incompétence matérielle du Juge de l'Exécution qu'elle soulève ;Dès lors que les écritures en question, résumées par le premier Juge dans l'exposé des prétentions et moyens des parties et prises en compte dans les motifs de la décision, devaient être ignorées, il ne peut être fait grief à l'appelante de ne pas avoir respecté les dispositions de l'article 74 du nouveau Code de procédure civile pour s'être abstenue de soulever cette exception in limine litis ; étant défaillante en première instance, elle n'a pû le faire ; elle a cependant conservé la faculté de l'invoquer en cause d'appel faute d'avoir antérieurement régulièrement pris des conclusions de fond ;
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 16 DECEMBRE 2008  No 2008 /       Rôle No 08 / 12209    Bernard X...   C /  Antoine Y...           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Ordonnance du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 20 Mai 2008 enregistré au répertoire général sous le no 06 / 12177 et du 24 Juin 2008 enregistrée au répertoire général sous le no08 / 6163.   APPELANT  Monsieur Bernard X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 08 / 10355 du 17 / 11 / 2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) né le 11 Novembre 1945 à MOISSAC (82200), demeurant ... représenté par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour, assisté de Me Bernard ARDITTI, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIME  Monsieur Antoine Y... demeurant ... représenté par la SCP PRIMOUT-FAIVRE, avoués à la Cour, ayant Me Jean Yves PASQUIER, avocat au barreau de MARSEILLE       *- *- *- *- *        COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 04 Novembre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 16 Décembre 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 16 Décembre 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                           E X P O S É D U L I T I G E   Vu l'ordonnance d'incident rendue le 20 mai 2008 par le Juge de la mise en état du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, rectifiée par ordonnance du 24 juin 2008, dans le litige opposant M. Bernard X... à M. Jacques B..., M. André C..., M. Antoine Y... et Mme Michèle D....  Vu l'appel de ces ordonnances régulièrement interjeté le 3 juillet 2008 par M. Bernard X... à l'encontre de M. Antoine Y....  Vu l'ordonnance rendue le 1er septembre 2008 par Mme la Présidente de la Dixième Chambre Civile de la Cour de céans fixant l'affaire à l'audience du Mardi 4 novembre 2008 à 8 h. 50 mn. en application des dispositions de l'article 910, 2ème alinéa du Code de procédure civile.  Vu les conclusions de M. Bernard X... en date du 7 octobre 2008.  Vu les conclusions de M. Antoine Y... en date du 15 octobre 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 4 novembre 2008.    M O T I F S D E L'A R R Ê T   Attendu que dans le cadre de l'instance au fond en cours devant le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, M. Bernard X... a assigné en responsabilité civile professionnelle plusieurs médecins, dont le Dr Antoine Y..., alléguant une absence fautive de soins appropriés à son état entre 1982 et mars 1990.  Attendu que par conclusions d'incident du 1er février 2008, M. Antoine Y... a demandé au Juge de la mise en état de dire qu'il est dégagé de toute responsabilité civile personnelle et de renvoyer le demandeur à mieux se pourvoir sur les conséquences pécuniaires d'une faute de service que, dans l'exercice de ses fonctions de praticien hospitalier du secteur public, il aurait éventuellement commise, en l'absence de preuve d'une faute personnelle détachable de ses fonctions.  Attendu que l'ordonnance rectifiée déférée a fait droit à cette demande au motif qu'aucune faute personnelle détachable des fonctions ne pouvait être imputée au Dr Antoine Y....  Attendu que s'il est exact qu'un médecin hospitalier du service public ne peut voir sa responsabilité civile personnelle engagée devant les juridictions de l'ordre judiciaire qu'en cas de faute personnelle détachable de ses fonctions de praticien hospitalier, la question de savoir si l'acte reproché au Dr Antoine Y... constitue ou non une faute personnelle détachable de ses fonctions constitue une défense au fond, et non pas une exception de procédure, que seul le Tribunal de Grande Instance, statuant au fond, a compétence pour trancher et non pas le Juge de la mise en état.  Attendu en conséquence que c'est à tort que le Juge de la mise en état s'est déclaré compétent pour connaître de cette question, que dès lors les ordonnances déférées seront infirmées et que, statuant à nouveau, M. Antoine Y... sera déclaré irrecevable en sa demande d'incident en tant qu'elle a été présentée devant le Juge de la mise en état.  Attendu que M. Antoine Y... sera condamné au paiement des dépens de première instance et d'appel relatifs à la présente procédure d'incident.        P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Infirme les ordonnances déférées et, statuant à nouveau :  Déclare irrecevable M. Antoine Y... en sa demande d'incident en tant qu'elle est présentée devant le Juge de la mise en état.  Condamne M. Antoine Y... aux dépens de première instance et d'appel relatifs à la présente procédure d'incident et autorise la S. C. P. LATIL, PENARROYA-LATIL, ALLIGIER, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elle aurait fait l'avance sans avoir reçu provision.   Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état -  Juge de la mise en état -  Compétence -  /JDF   S'il est exact qu'un médecin hospitalier du service public ne peut voir sa responsabilité civile personnelle engagée devant les juridictions de l'ordre judiciaire qu'en cas de faute personnelle détachable de ses fonctions de praticien hospitalier, la question de savoir si l'acte reproché au médecin hospitalier constitue ou non une faute personnelle détachable de ses fonctions constitue une défense au fond, et non pas une exception de procédure, que seul le Tribunal de Grande Instance, statuant au fond, a compétence pour trancher et non pas le Juge de la mise en état
COUR D'APPEL D'AGEN ---------------------------  1re Chambre ----------------  Matrimonial  DU 26 Mai 2008  RG N : 07 / 01820  Aide juridictionnelle   O R D O N N A N C E N° 48 -------------------------  Nous, François CERTNER, Conseiller de la Mise en Etat de la Cour d'Appel d'AGEN, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier,  ET LE 26 Mai 2008  ENTRE :  Madame Catherine X... épouse Y... née le 19 Octobre 1967 à CLERMONT (60600) de nationalité française réceptionniste demeurant ... 32110 LAUJUZAN  représentée par la SCP HENRI TANDONNET, avoués assistée de Me Anne Sophie BABIN, avocat  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007 / 005541 du 18/01/2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  APPELANTE d'un jugement du Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH, décision attaquée en date du 27 Novembre 2007, enregistrée sous le n° 06 / 00905  D'une part,   ET :   Monsieur Richard Y... né le 19 Novembre 1966 à TROUSSENCOURT (60120) de nationalité française demeurant... 33910 ST DENIS DE PILE  représenté par la SCP J. et E. VIMONT, avoués  INTIME  D'autre part,  Les parties ayant été avisées que l'ordonnance serait rendue ce jour, rendons celle-ci après avoir entendu le 5 mai 2008 les conseils des parties.  EXPOSE DU LITIGE  Catherine X... a interjeté appel du Jugement rendu par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 27/11/07 ayant notamment :  - prononcé aux torts partagés des époux son divorce d'avec Richard Y...,  - dit que l'autorité parentale sera exercée conjointement par les deux parents,  - fixé la résidence de Laura à son domicile et celui de Morgane au domicile de Richard Y..., à charge pour ce dernier d'acquitter les frais afférents à leurs déplacements,  -mis à la charge du père une contribution indexée de 300 euros par mois à l'entretien et l'éducation de Laura,  - condamné Richard Y... à lui verser une prestation compensatoire sous la forme d'une rente mensuelle indexée de 200 euros pendant huit années,  - ordonné l'exécution provisoire en ce qui concerne les mesures intéressant les enfants ;  Par voie de conclusions d'incident dont les dernières sont ambigues pour être intitulées " conclusions récapitulatives devant le Conseiller de la Mise en Etat devant la Cour d'Appel d'AGEN ", Catherine X... demandait que :  * son appel soit déclaré recevable,  * les demandes incidentes adverses soient écartées,  * la résidence habituelle de Morgane soit fixée à son domicile,  * la contribution pour cette dernière et pour Laura soit arrêtée à la somme indexée de 200 euros par mois et par enfant,  * compte tenu de l'appel incident formé par l'intimé, l'exécution provisoire soit ordonnée en ce qui concerne la prestation compensatoire ;  Elle expliquait que, de l'accord des parties, Morgane résidait chez elle depuis le 09/11/07 et que les frais de déplacement des enfant liés à l'exercice du droit d'accueil devaient être équitablement partagés ;  Elle contestait que les ressources de l'intimé aient connu une véritable diminution et accusait ce dernier d'organiser son insolvabilité ;  Vu les conclusions déposées par Richard Y... aux termes desquelles il demandait :  * acte de ce qu'il ne s'oppose pas au changement de résidence de Morgane,  * que les frais de déplacement exposés dans le cadre de l'exercice de son droit d'accueil soient partagés par moitié,  * à ce que le transport des enfants soit autorisé par le biais de la S. N. C. F.,  * que la contribution à l'entretien et l'éducation de Morgane soit fixée à la somme de 50 euros par mois et celle de Laura ramenée à hauteur de 50 euros par mois,  * qu'il soit, par application des dispositions de l'art. 771, paragraphe 4, du Nouveau Code de Procédure Civile, constaté que le devoir de secours a pris fin à compter du 26/12/07 ;  Il faisait principalement valoir que son activité professionnelle connaissait un ralentissement tel - il envisageait même d'y mettre fin - que ses revenus avaient subi une diminution considérable alors que ses frais fixes étaient restés identiques ;  MOTIFS DE LA DECISION  Il convient dès l'abord :  1) d'une part, de dire qu'il n'y a lieu de faire droit à aucune des demandes de donner acte formées par les parties, dénuées de tout effet juridique,  2) d'autre part, de dire qu'il n'appartient pas au Conseiller de la Mise en Etat, spécialement au visa des dispositions de l'art. 771, paragraphe 4, du Nouveau Code de Procédure Civile, qui sont étrangères à cette question, de constater que le devoir de secours a pris fin à compter du 26/12/07,  3) de dernière part, de statuer de plano sur la demande de l'appelante tendant à obtenir l'exécution provisoire en ce qui concerne la prestation compensatoire, cette prétention ayant été formulée pour la première fois à peine quelques jours avant l'audience de sorte que l'intimé n'a pu y répondre et s'en est plaint ; il faut réserver ce chef de demande qui sera examiné lors d'une prochaine audience de mise en état ;  Il y a lieu, tenant compte de l'accord des parties à cet égard, d'ordonner le changement de résidence de Morgane, dont c'est l'intérêt, sans qu'il soit nécessaire d'examiner les considérations plus amples mais inutiles des parties à ce sujet ;  Il convient de même de constater l'accord des parties tant sur le moyen de transport - le train, déjà régulièrement employé - pour les déplacements des enfants lors de l'exercice du droit d'accueil du père que sur le partage équitable des frais de déplacement exposés dans ce cadre ;  Au vu des pièces quelque peu disparates produites par l'appelante, il apparaît que ses ressources sont variables car ses périodes de travail ne correspondent qu'à des remplacements, et se situent entre 650 euros - d'allocation de retrour à l'emploi - et 1. 000 euros par mois lorsque lui est offerte la possibilité d'effectuer un remplacement ;  Pour mémoire, on indiquera que la présence de deux enfants à son foyer lui ouvre droit à la perception d'allocations familiales ;  Elle doit faire face aux charges de la vie courante, notamment à un loyer de 457 euros par mois ; elle ne dit mot du service éventuel d'une allocation de logement ;  Les revenus de l'intimé pour l'année 2006 ont été correctement énoncés dans la décision attaquée ; selon le bilan de son entreprise pour l'année 2007, son bénéfice a diminué de plus de moitié pour s'établir à 11.743 euros ; il paraît avoir été en arrêt maladie non indemnisé pendant quelques temps ; le chiffre précité n'est cependant pas absolument significatif, son activité pouvant donner lieu à des facturation décalées dans le temps pour apparaître l'année suivante ;  Il doit faire face aux charges de la vie courante et peut, comme l'appelante qui a résilié son abandonnement à CANAL PLUS, réaliser des économies, par exemple en cédant un des deux véhicules qui ne lui est pas utile, mais qui l'oblige à un financement ; il est à noter que son loyer s'élève à 800 euros par mois, poste considérable qui peut lui aussi être réduit dès lors que la maison qu'il a pris à bail comporte six pièces, dont cinq chambres, ce qui ne correspond pas à ses besoins ;  Les enfants ont 18 et 15 ans et engendrent les frais de leur âge ;  Compte tenu de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de de fixer à la somme de 300 Euros par mois le montant de la contribution à l'entretien et l'éducation de ses deux filles, soit 150 Euros pour chacune d'elles ; il n'est pas utile de prévoir l'indexation de cette contribution ;  Les dépens de l'incident doivent être réservés ;  PAR CES MOTIFS  Le Conseiller de la Mise en Etat, statuant en audience publique, après débats en Chambre du Conseil, contradictoirement, par décision mixte susceptible d'être déférée à la Cour et après en avoir délibéré conformément à la Loi,  Sursoit à statuer sur la demande de Catherine X... tendant à ce que soit ordonnée l'exécution provisoire en ce qui concerne la prestation compensatoire,  Dit que ce point sera examiné lors d'une prochaine audience de mise en état et invite d'ores et déjà Richard Y... à conclure sur cette question,  Fixe la résidence habituelle de Morgane au domicile de sa mère,  Fixe le montant de la contribution due par Richard Y... à l'entretien et l'éducation de ses deux filles à la somme de 300 euros par mois, soit 150 euros pour chacune d'elles,  Constate que les parties sont d'accord pour que les déplacements des enfants lors de l'exercice du droit d'accueil du père se fassent par train et pour assumer les frais de déplacement exposés dans le cadre par moitié,  Déboute les parties de leurs plus amples prétentions, inutiles ou superflues,  Réserve les dépens.   La présente ordonnance a été signée par François CERTNER, Conseiller de la Mise en Etat, et par Isabelle LECLERCQ, greffier présente lors du prononcé.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état -  Conseiller de la mise en état -  Compétence -  /JDF   Il n'appartient pas au Conseiller de la Mise en Etat, spécialement au visa des dispositions de l'art. 771 paragraphe 4 du Nouveau Code de Procédure Civile qui sont étrangères à cette question, de constater que le devoir de secours a pris fin à compter du 26/12/07.
S. A. GAN CAPITALISATION C / Frédéric Jacques X... Aide juridictionnelle RG N : 00 / 01157  - A R R E T N°- ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du trente Mai deux mille deux, par Monsieur CERTNER, Conseiller,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S. A. GAN CAPITALISATION prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège ... 59043 LILLE CEDEX représentée par Me NARRAN, avoué assistée de la SCP FROIN GUILLEMOTEAU, avocats APPELANTE d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 07 Juin 2000 D'une part, ET : Monsieur Frédéric Jacques X... né le 01 Février 1963 à MARMANDE (47200) Demeurant... 32000 AUCH représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de la SCP MOULETTE-ST YGNAN-VAN HOVE, avocats (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 00 / 03108 du 21 / 09 / 2000 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 28 Mars 2002, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Messieurs LOUISET, Conseiller et CERTNER, Conseiller rédacteur, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.  EXPOSE DU LITIGE   Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, la S. A. GAN CAPITALISATION a interjeté appel d'un Jugement rendu le 07 / 06 / 2000 par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH ayant dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer et ayant condamné Frédéric X... à lui payer les sommes de 92. 482 francs et celle de 6. 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément ; L'appelante conclut à la réformation de la décision entreprise et réclame la condamnation de l'intimé à lui payer la somme principale de 291. 695, 27 francs représentant le solde débiteur de son compte mandataire au 31 / 07 / 97, date de reddition des comptes de fin de gestion ; s'agissant du montant précité, elle fait valoir que : 1) Frédéric X... lui ayant dans un premier temps signé le 01 / 10 / 96 une reconnaissance de dette portant la somme de 92. 482 francs, il est malvenu de contester le principe du solde débiteur de son compte ; elle lui reproche de soutenir la nullité de cette reconnaissance au prétexte que son consentement aurait été extorqué sous l'effet de la violence qu'elle lui aurait fait subir ; elle fait remarquer que la preuve de cette prétendue violence, et partant du vice du consentement invoqué, n'est établie par rien, 2) les comptes font toujours l'objet de quelques variations après la révocation d'un mandataire en fonction des reprises de commissions et surcommissions ; ainsi en est-il des commissions, entièrement versées à la signature des contrats à primes périodiques de huit ans, qui sont proportionnellement reprises au mandataire lorsque le souscripteur est amené à rompre le contrat de manière anticipée au cours des quatre premières années, 3) de Jurisprudence constante, la production des relevés de compte renverse la charge de la preuve et met à la charge de celui qui veut les contester le soin de nourir la critique ; or, elle souligne que l'intimé n'a émis aucune objection lors des opérations d'arrêté de son compte de gestion début février 1997 diligentées par l'inspecteur comptable venu du siège, opérations auxquelles il ne voudra pas participer jusqu'à son terme et à la suite desquelles il prendra une position ambigüe lorsque les résultats seront portés à sa connaissance par sommation interpellative le 14 / 02 / 97 ; elle ajoute qu'aujourd'hui encore, dans le cadre de la présente procédure, l'intimé ne croit devoir émettre aucune critique précise des comptes, contrats et documents qu'elle présente pour fonder sa créance dans son principe comme dans son montant, 4) qu'un client, Mr Z..., en contrepartie d'un contrat GAN OPTION, a remis à Frédéric X... un chèque de 100. 000 francs libellé au nom de GAN CAPITALISATION lequel, à la suite d'une surcharge, a été encaissé par Mr A..., inspecteur de l'intimé ; elle estime l'intimé responsable du sort de cette somme dès lors qu'il s'est vu remettre le chèque, qu'il n'a jamais reçu en retour le contrat souscrit pour le remettre au client, mais ne s'est jamais inquiété de cette situation anormale alors qu'en sa qualité de mandataire, il est seul comptable de l'opération ; Elle s'oppose à ce qu'il soit sursis à statuer au motif qu'une plainte pénale serait actuellement instruite alors qu'elle ne vise que Mr A... et qu'elle est en toute hypothèse sans incidence sur l'issue de l'instance civile puisqu'il importe peu de savoir si la somme de 100. 000 francs versées par Mr Z... a été volontairement ou non détournée par Mr A... ou par Frédéric X... dès lors que ce dernier est le mandataire correspondant dans ce dossier et que la somme précitée ne peut être affectée qu'au débit de son compte ; Elle réclame par ailleurs la condamnation de l'intimé à lui payer la somme de 80. 000 francs de dommages-intérêts " pour résistance abusive et en tant que de besoin en réparation du préjudice commercial subi ", sachant que le comportement indigne de ce dernier est nuisible à l'image de la compagnie représentée, les clients perdant confiance et exigeant des explications qu'il faut bien leur donner ; Enfin, elle sollicite l'allocation de la somme de 15. 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; De son côté, au visa de l'article 4 du Code de Procédure Pénale, Frédéric X... réclame qu'il soit sursis à statuer en vertu du principe selon lequel " le criminel tient le civil en l'état " dès lors que la S. A. GAN CAPITALISATION a porté plainte nominativement contre lui et contre Mr A... et que la demande en paiement adverse dépend du sort de l'instruction en cours ; A titre subsidiaire, il demande qu'en toute hypothèse la reconnaissance de dette qui lui est opposée pour un montant de 92. 482 francs soit déclarée nulle et de nul effet sur le fondement de l'art. 1112 du Code Civil, son consentement ayant été vicié pour avoir été obtenu par la violence exercée par l'inspecteur chargé du contrôle des comptes qui le menaçait de saisir le " service contentieux " et de révocation immédiate, ce qui équivaut à un licenciement ; Pour le surplus, il conclut à la confirmation du Jugement querellé en insistant sur le fait qu'il n'a jamais accepté le décompte contestable dressé unilatéralement par l'appelante qui se refuse à produire les justificatifs des contrats prétendûment résiliés et le mode de calcul des reprises de commissions qu'il aurait à supporter ; il soutient qu'on ne peut rien déduire de ce qu'il n'aurait pas protesté à la réception des arrêtés de compte ; il ajoute que la somme de 100. 000 francs provenant de Mr Z... ne peut lui être réclamée : en transmettant le chèque de ce dernier, il n'a fait que respecter les prescriptions de l'art. 6 du contrat de mandat liant les parties ; par ailleurs, il oppose à l'appelante sa propre turpitude en ce qu'elle a failli dans la surveillance de son inspecteur, Mr A... ; Pour cette dernière raison, il s'oppose à la demande de dommages-intérêts abusive tant en son principe qu'en son montant en réparation du prétendu préjudice commercial invoqué ; Enfin, il sollicite l'allocation de la somme de 10. 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;   MOTIFS DE LA DECISION Sur la demande de sursis à statuer Frédéric X... réclame qu'il soit sursis à statuer en vertu du principe selon lequel " le criminel tient le civil en l'état " édicté à l'article 4 du Code de Procédure Pénale ; S'il est de fait que la S. A. GAN CAPITALISATION a porté plainte nominativement contre lui mais aussi contre son inspecteur, Mr A..., s'agissant du détournement de la somme de 100. 000 francs versée par le client Z..., on ignore tout du sort réservé à cette procédure par le Ministère Public ; on ne sait même pas si une information a été ouverte, ni à l'encontre de qui elle pourrait être diligentée ; bref, à défaut de prouver qu'une instance a été engagée contre lui devant une Juridiction répressive ou tout au moins que l'action publique a été mise en mouvement-la seule dénonciation de faits ou le dépôt d'une plainte auprès du Procureur de la République ne produisant pas un tel effet-la demande dilatoire formée par l'intimé doit être écartée et le Jugement attaqué être confirmé sur cette question ; Sur la somme de 100. 000 francs du client Z... Le premier Juge a procédé à une analyse minutieuse et complète de ce point particulier du litige et des prétentions et moyens des parties y afférents ; Cette analyse n'est nullement contestée utilement en cause d'appel par la S. A. GAN CAPITALISATION qui invoque les mêmes arguments à l'appui des mêmes demandes qu'en première instance ; Or, il lui a été répondu en des attendus justes et bien fondés auxquels il n'y a guère à ajouter que ceci : 1) au vu du rapport d'inspection du 19 / 03 / 97, il apparait que c'est Frédéric X... lui-même qui a attiré l'attention du GAN sur le dossier de Z..., 2) il ne peut être reproché à l'intimé aucune faute car, ainsi que cela a été dit par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH, il a eu un comportement qui n'est en rien contraire aux dispositions de son contrat de mandat, 3) le chèque du client Z..., adressé à Mr A... n'a pû entrer que dans la comptabilité de celui-ci et non dans celle de l'intimé, 4) il peut d'autant moins être reproché à l'intimé une faute contractuelle que dans une note datée du 17 / 07 / 97, le GAN admet d'une part que Frédéric X... a remis au client un récepissé de demande de souscription, d'autre part que le chèque de Mr Z... a été surchargé par Mr A... et encaissé par lui qui a conservé les fonds, 5) ne peut être tenu pour fautif le prétendu désintérêt de l'intimé qui ne s'est jamais inquiété de ne pas recevoir le contrat Z... afin de le remettre à ce dernier, alors qu'il n'existe aucune certitude quant à la pratique consistant à adresser ce document au mandataire pour remise au client au lieu d'un envoi direct à ce dernier et que la transmission du chèque à l'inspecteur A... pouvait laisser éventuellement penser que ledit contrat transiterait par l'intermédiaire de ce dernier ; Il convient en conséquence d'adopter les motifs du premier Juge et de confirmer la décision déférée sur ce point ; Sur la reconaissance de dette de 92. 482 francs Pour expliquer l'existence de cette reconnaissance de dette signée par lui le 01 / 10 / 96, l'intimé prétend qu'elle lui a été extorquée par la violence sous la menace de l'inspecteur chargé du contrôle de ses comptes d'une part de saisir le " service contentieux " et d'autre part de révocation immédiate ; Il appartient à celui qui invoque le vice de son consentement d'en faire la démonstration ; Frédéric X... ne verse pas la moindre pièce susceptible de donner de près ou de loin consistance à ses accusations ; son dossier est à cet égard d'une totale vacuité ; il apparait en réalité que ses allégations sont de simples arguties imaginées pour les besoins de la cause ; Pour faire bonne mesure, on ajoutera que le fait pour une partie d'en menacer une autre d'user d'une voie de droit-ce qui aurait été le cas, sauf la faillite absolue de l'intimé sur le terrain de la preuve lui incombant, ainsi qu'il vient d'être dit-ne peut constituer une violence que s'il y a abus afin de la détourner de son objectif ou pour obtenir un avantage disproportionné ; or, ce dernier ne discute même pas, au fond, devoir la somme mise en compte dans la reconnaissance disputée ; En réalité, cette reconnaissance a été rédigée et signée par Frédéric X... au vu du rapport d'inspection du même jour établi par l'inspecteur de la compagnie, lequel parvenait à un débit de 92. 482 francs (dont 78. 000 francs de reprises de commissions) à son encontre ; Il convient en conséquence de confirmer la décision sur ce point ; Sur les reprises de commissions d'acquisition et surcommissions Le principe de ce système est connu de l'intimé puisqu'il a signé la note qui y est relative ; Ce système permet à la compagnie de reprendre les commissions qu'elle a initialement versé à son agent producteur lors de la conclusion des contrats en cas de " chute prématurée ", c'est à dire de résiliation prématurée des contrats placés par les soins de ce dernier, le tout selon un barême dégressif tenant compte de la tardiveté de la rupture ; Il est constant que le GAN produit divers documents qui démontrent que de nombreux contrats ont fait l'objet de résiliation, mais ces pièces sont en réalité inexploitables telles quelles ; De même, sont inexploitables les relévés de compte de l'intimé établis unilatéralement par la S. A. GAN CAPITALISATION et qui commencent en février 1997 par le report d'un débit 246. 701, 88 francs arrêté au 31 / 01 / 97 dont on ignore totalement l'origine et même s'il n'intégrerait pas la somme de 92. 482 francs ; Il convient en conséquence de recourir à une mesure d'expertise qui aura lieu aux frais avancés de l'appelante qui aurait pû faire un effort d'explication, lequel aurait probablement permis de faire l'économie de cette mesure d'instruction, alors que le comportement de l'intimé refusant de participer la rédittion des comptes était passablement démonstratif ; Il n'est pas inutile de noter que la très intéressante Jurisprudence de la Cour de Cassation citée par l'appelante est totalement étrangère au présent cas d'espèce dans lequel il ne s'agit pas de déterminer le montant des sommes perçues par le mandataire non reversées à son mandant mais le montant de ce que ce dernier peut réclamer à son agent producteur, ce qui renverse la charge de la preuve ; il appartient en effet à la compagnie, détentrice des pièces utiles pour permettre de vérifier le principe des reprises et de le détail de leur calcul, de fournir les éléments indispensables pour y procéder ; Les plus amples demandes des parties doivent en conséquence être réservées, ainsi que les dépens ;   PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, par Arrêt mixte et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Dit n'y avoir lieu de surseoir à statuer, Dit que le consentement de Frédéric X... n'a pas été vicié par la prétendue violence de l'appelante, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, sauf en ce qu'elle a débouté la S. A. GAN CAPITALISATION de sa demande en paiement de la somme de 291. 695, 27 francs, Sursoit à statuer sur ce point et ordonne une mesure d'expertise, Commet pour y procéder Mr Pierre C..., demeurant ..., 31400 TOULOUSE, avec la mission suivante : * se faire communiquer tous documents utiles détenus par les parties ou des tiers,  * entendre les parties en leurs dires et explications, répondre à leurs objections, * rechercher et dire si, dans le relévé de compte du mois de février 1997 de Frédéric X... établi par la S. A. GAN CAPITALISATION, le report d'un débit 246. 701, 88 francs arrêté au 31 / 01 / 97 intégre ou pas la somme de 92. 482 francs, objet de la reconnaissance de dette, * rechercher et dire s'il est dû par Frédéric X... à la S. A. GAN CAPITALISATION des reprises de commissions et des surcommissions en application des documents contractuels liant les parties, * donner de manière plus générale tous éléments utiles à la solution du litige et verser en annexe les pièces justificatives nécessaires, * procéder par la méthode du pré-rapport afin de provoquer le dépôt éventuel de dires par les parties dans tel délai de rigueur qu'il fixera raisonnablement, et y répondre avec précision, Dit que l'Expert déposera son rapport avant l'expiration d'un délai de QUATRE mois à compter de sa saisine, Dit que les frais d'expertise seront provisoirement avancés par la S. A. GAN CAPITALISATION qui devra consigner la somme de 1. 200 Euros (mille deux cents Euros) à valoir sur la rémunération de l'Expert, entre les mains du Régisseur d'Avances et de Recettes de la Cour de céans avant l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la présente décision, étant précisé que la charge définitive en incombera, sauf transaction, à la partie condamnée aux dépens, ou que désignera spécialement la Cour en fin d'instance, Commet F. CERTNER, Conseiller, pour surveiller l'exécution de la mesure, Dit que l'Expert devra faire connaître sans délai au Conseiller chargé du contrôle de l'Expertise son acceptation, et devra commencer ses opérations dès que le Greffe l'aura averti de la consignation de la provision (article 271 du Nouveau Code de Procédure Civile), Dit que l'Expert devra également tenir le Conseiller chargé du contrôle de l'Expertise du déroulement de ses opérations et des difficultés rencontrées dans l'accomplissement de sa mission, Dit qu'à défaut de consignation dans le délai imparti, la désignation de l'Expert sera caduque, sauf décision contraire du Conseiller en cas de motif légitime, et qu'il sera tiré toutes conséquences de l'abstention ou du refus de consigner (article 271 du Nouveau Code de Procédure Civile),  Autorise l'autre partie à consigner la provision en cas de carence ou de refus, Dit que l'Expert, au moment d'achever ses opérations, pourra solliciter un complément de consignation afin de lui permettre d'être aussi proche que possible de sa rémunération définitive, et que le défaut de consignation de l'éventuel complément de consignation entraînera le dépôt par l'Expert de son rapport en l'état (articles 269 et 280 du Nouveau Code de Procédure Civile), Réserve les dépens.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Sursis à statuer - Conditions   A défaut de prouver qu'une instance a été engagée contre lui devant une juridiction répressive ou, tout au moins, que l'action publique a été mise en mouvement, le demande - dilatoire - de sursis à statuer formée par l'intimé en vertu du principe selon lequel "le criminel tient le civil en l'état" doit être écartée  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES - Consentement - Violence - Appréciation   Pour expliquer l'existence de la reconnaissance de dette signée par lui, l'intimé prétend qu'elle lui a été extorquée par la violence sous la menace de l'inspecteur chargé du contrôle de ses comptes d'une part de saisir le "service contentieux", et, d'autre part, de révocation immédiate. Or, il appartient à celui qui invoque le vice de son consentement d'en faire la démonstration. L'intimé ne verse pas la moindre pièce susceptible de donner, de près ou de loin, consistance à ses accusations : il apparaît en réalité que ses allégations sont de simples arguties imaginées pour les besoins de la cause.On ajoutera que le fait pour une partie d'en menacer une autre d'user d'une voie de droit - ce qui aurait été le cas, sauf la faillite absolue de l'intimé sur le terrain de la preuve lui incombant - ne peut constituer une violence que s'il y a abus afin de la détourner de son objectif ou pour obtenir un avantage disproportionné. Or, l'intimé ne discute même pas, au fond, devoir la somme mise en compte dans la reconnaissance disputée
ARRÊT DU 20 MAI 2008  CL/SBE  ----------------------- R.G. 06/01718 -----------------------   S.A.S. ALTECH   C/  Olivier X...   ----------------------- ARRÊT n° 169    COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale  Prononcé à l'audience publique du vingt mai deux mille huit par Françoise MARTRES, Conseillère, assistée de Nicole CUESTA, Greffière,  La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire  ENTRE :  S.A.S. ALTECH en la personne de son Président, "Lamillade" 46120 LACAPELLE-MARIVAL  Rep/assistant : Me Alain MIRANDA (avocat au barreau d'AGEN) loco la SCPA VILLATTE - LIERE - JUNJAUD - JACQUES (avocats au barreau de CHÂTEAUROUX)    APPELANTE d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de FIGEAC en date du 23 novembre 2006 dans une affaire enregistrée au rôle sous le n° R.G. 06/00039  d'une part,  ET :  Olivier X... ... 46100 FIGEAC  Rep/assistant : la SCP MERCADIER-CHEVALIER (avocats au barreau de CAHORS) loco Me Evelyne BUSSIERE-LEROYER (avocat au barreau de CAHORS)   INTIME  d'autre part,  A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause a été appelée en audience publique le 7 avril 2008 devant Catherine LATRABE, Conseillère faisant fonction de Présidente de Chambre, Chantal AUBER et Françoise MARTRES, Conseillères, assistées de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en a été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   Suivant jugement en date du 23 novembre 2006, le Conseil de Prud'hommes de FIGEAC a dit le licenciement de Olivier X... abusif, a condamné à ce titre la S.A.R.L. ALTECH à verser à ce dernier la somme de 10.040 &#128; en réparation du préjudice subi conformément à l'article L.122-14-4 du Code du Travail, a condamné la S.A.R.L. ALTECH à verser à Olivier X... les sommes de 3.346,88 &#128; au titre de l'indemnité compensatrice de préavis et de 334,68 &#128; au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur préavis conformément à l'article L.122-8 du Code du Travail, a condamné la S.A.R.L. ALTECH à verser à Olivier X... la somme de 5.871,20 &#128; au titre de l'indemnité conventionnelle de licenciement conformément à l'article L.122-9 du Code du Travail, a condamné également le remboursement aux ASSEDIC par la S.A.R.L. ALTECH des indemnités de chômage versées dans la limite de six mois conformément à l'article L.122-14-4 du Code du Travail, a condamné la S.A.R.L. ALTECH à verser à Olivier X... la somme de 750 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et enfin, a débouté Olivier X... du surplus de ses demandes et a débouté la S.A.R.L. ALTECH de sa demande d'indemnité au titre de l'article 700 précité.  La S.A.R.L. ALTECH a relevé appel de cette décision, par courrier recommandé en date du 8 décembre 2006.  Par conclusions en date du 25 octobre 2007 régulièrement communiquées le même jour à la Cour et au conseil d'Olivier X..., elle a déclaré se désister de son appel.  Le 15 novembre 2007, Olivier X... a déposé au greffe de la Cour des conclusions tendant à voir donner acte à la S.A.R.L. ALTECH de ce désistement et à voir condamner cette dernière à lui régler les sommes de 2.000 &#128; pour appel abusif et de 2.000 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Par conclusions déposées au greffe de la juridiction le 28 novembre 2007, la S.A.R.L. ALTECH demande à la Cour de lui donner acte de ce qu'elle se désiste purement et simplement de son appel et de ce qu'elle a, dès avant l'audience, réglé à Olivier X... le montant des condamnations mises à sa charge par le jugement déféré et enfin, de déclarer irrecevable et en tous cas mal fondé Olivier X... en ses demandes incidentes formulées postérieurement à son désistement d'appel.  Les parties ont maintenu leurs demandes respectives à l'audience de la Cour.   SUR CE   Attendu que, dès lors que l'appelant principal a expressément manifesté, comme en l'espèce, sa volonté de mettre fin à l'instance par le dépôt au greffe d'écritures de désistement et que son désistement sans réserve n'a été précédé ni d'un appel incident ni d'une demande incidente, le désistement a immédiatement produit son effet extinctif.  Qu'il convient, par conséquent, de donner acte à la S.A.R.L. ALTECH de son désistement d'appel et de constater l'extinction de l'instance d'appel par l'effet de ce désistement, lequel emporte soumission d'en payer les dépens.  Que compte tenu de l'antériorité du désistement la demande de dommages-intérêts telle que formée par Olivier X... sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du Code Civile ne peut être que déclarée irrecevable.  Que, par contre, n'est pas une demande incidente la demande de condamnation aux frais irrépétibles de l'article 700 du Code de Procédure Civile, celle-ci ayant pour unique objet d'obtenir une compensation pour les frais non compris dans les dépens.  Qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de l'intimé la totalité des frais non compris dans les dépens qu'il a été amené à exposer en appel pour la défense de ses intérêts et en compensation desquels il lui sera alloué, au vu de l'état de la cause, la somme de 1.000 &#128;.   PAR CES MOTIFS :  La cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  Vu les articles 400 et suivants du Code de Procédure Civile,  Donne acte à la S.A.R.L. ALTECH de son désistement d'appel,  Constate l'extinction de l'instance d'appel par l'effet du désistement,  Condamne la S.A.R.L. ALTECH à payer à Martine D... la somme de 1.000 &#128; sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Rejette comme inutile ou mal fondée toute autre demande contraire ou plus ample des parties,  Condamne la S.A.R.L. ALTECH aux dépens de l'appel.  Le présent arrêt a été signé par Françoise MARTRES, Conseillère, en application de l'article 456 du nouveau Code de Procédure Civile, pour la Présidente empêchée, et par Nicole CUESTA, Greffière.       PROCEDURE CIVILE - Désistement -  Effets -  /JDF   Dès lors que l'appelant principal a expressément manifesté, comme en l'espèce, sa volonté de mettre fin à l'instance par le dépôt au greffe d'écritures de désistement et que son désistement sans réserve n'a été précédé ni d'un appel incident ni d'une demande incidente, le désistement a immédiatement produit son effet extinctif.Il convient, par conséquent, de donner acte à la S.A.R.L. ALTECH de son désistement d'appel et de constater l'extinction de l'instance d'appel par l'effet de ce désistement lequel emporte soumission d'en payer les dépens.Compte tenu de l'antériorité du désistement, la demande de dommages intérêts telle que formée par l'intimé sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du Code Civil ne peut être que déclarée irrecevable.Par contre n'est pas une demande incidente, la demande de con- damnation aux frais irrépétibles de l'article 700 du Code de Procédure Civile, celle ci ayant pour unique objet d'obtenir une compensation pour les frais non compris dans les dépens.
ARRÊT DU 25 Mars 2009      B. B / S. B     --------------------- RG N : 07 / 01745 ---------------------      Jean-Claude X...  C /  S. A. R. L. DRAPM   ------------------                   ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Commerciale   Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du Code de procédure civile le vingt cinq Mars deux mille neuf, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Monsieur Jean-Claude X... de nationalité française Demeurant... ...  représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me Jean GONTHIER, avocat   APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce d'AGEN en date du 26 Octobre 2007  D'une part,    ET :  S. A. R. L. DRAPM prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est " Bernadet " 82340 DONZAC  représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistée de Me Didier RUMMENS, avocat   INTIMÉE  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 11 Février 2009, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre (lequel a fait un rapport oral préalable), Dominique NOLET, Conseiller et Dominique MARGUERY, Conseiller, assistés d'Isabelle LECLERCQ, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.      Par jugement du 26 octobre 2007, le Tribunal de Commerce d'AGEN condamnait Jean-Claude X... à payer à la société DRAPM la somme de 19. 885 &#128;, montant de la facture du 21 octobre 2006, avec intérêts à compter de la sommation interpellative du 29 décembre 2006, déboutait la société DRAPM de sa demande en paiement des frais de transports, de douane et de dommages et intérêts et condamnait Jean-Claude X... au paiement de 1. 500 euros en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Par déclaration du 12 décembre 2007, Jean-Claude X... relevait appel de cette décision.  Dans ses dernières conclusions déposées le 20 janvier 2009, il soutient qu'en l'état de la liquidation amiable de la société DRAPM, celle-ci n'a plus d'existence et que, au jour du jugement, cette personne morale n'existait plus. Il en déduit que le jugement est nul et que la saisie conservatoire diligentée doit être levée. A titre subsidiaire, il estime que la société DRAPM n'ayant pas obtenu un titre exécutoire, elle doit être déboutée de ses demandes et que la saisie doit être levée. Il conclut à la réformation de ce jugement et à l'allocation de 5. 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile. A titre infiniment subsidiaire, il conclut à la caducité de la saisie et à sa mainlevée.  * * *  La société DRAPM, dans ses dernières écritures déposées le 21 octobre 2008, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris sauf à porter le montant de la condamnation à 23. 850, 35 &#128;. Elle réclame encore la somme de 2. 500 &#128; en remboursement de ses frais irrépétibles.   SUR QUOI,  Attendu que les pièces régulièrement communiquées établissent que la société DRAPM expédiait à Jean-Claude X..., garagiste à M'BOUR (Sénégal) un conteneur de pièces détachées automobiles qui était reçu le 02 novembre 2006 ; que la facture du 21 octobre 2006 d'un montant de 19. 885 &#128; n'était pas payée ; que la société DRAPM obtenait une ordonnance du Président du Tribunal de Commerce de PERPIGNAN le 28 février 2007 autorisant une saisie conservatoire qui était pratiquée le jour même ; que sur assignation en paiement de la société DRAPM, le jugement déféré était alors rendu ;  Attendu sur la nullité du jugement et de la procédure d'appel soulevée in limine litis par Jean-Claude X... qu'il est établi par les pièces communiquées que la société DRAPM était dissoute par anticipation le 29 mars 2007, que les opérations de liquidation étaient clôturées le même jour et que la publication de cette liquidation intervenait dans un journal d'annoncées légales le 27 septembre 2007 ; qu'elle était radiée du registre du commerce et des sociétés le 08 octobre 2007 ;  Qu'ainsi donc, au jour où le jugement était rendu, la société DRAPM, personne morale n'existait plus ; que l'instance était éteinte accessoirement à l'action ; que tant sa constitution en cause d'appel que les écritures déposées au nom de ses représentants légaux domiciliés au siège de l'entreprise sont nuls ;  Qu'ainsi, et sans qu'il soit besoin d'examiner les moyens de fond soulevés, la nullité du jugement rendu au profit d'une personne morale inexistante et sa constitution d'avoué ainsi que ses écritures en cause d'appel seront annulées ;         Que la saisie conservatoire diligentée le 28 février 2007 sera ordonnée ;  Attendu que la société DRAPM, qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire, prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Vu les articles 117 et 384 du Code de procédure civile,  Constate la dissolution par anticipation de la société DRAPM, la clôture de ses opérations de liquidation publiée le 27 septembre 2007 et sa radiation du registre du commerce et des sociétés le 08 octobre 2007,  Constate l'inexistence de la société DRAPM au jour du jugement,  Annule en conséquence le jugement rendu le 26 octobre 2007 par le tribunal de commerce d'AGEN au bénéfice de cette société,  Déclare irrecevables la constitution d'avoué et les conclusions déposées par celle-ci devant la Cour,  Ordonne la mainlevée de la saisie conservatoire pratiquée sur le conteneur ... contenant un chargement de pièces automobiles appartenant à Jean-Claude X... le 28 février 2007 à la requête de la société DRAPM entre les mains de la société Transit-Fruits,  Condamne la société DRAPM aux dépens de première instance et d'appel et autorise Maître BURG avoué, à les recouvrer conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile.  Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le Greffier, Le Président,      PROCEDURE CIVILE - Instance - Extinction - Causes -   Il  est établi par les pièces communiquées que la société était dissoute par anticipation le 29 mars 2007,  les opérations de liquidation  clôturées le même jour, la publication de cette liquidation étant intervenue  dans un journal d'annoncées légales le 27 septembre 2007  et encore  qu'elle a été  radiée du registre du commerce et des sociétés le 08 octobre 2007 .Ainsi donc, au jour où le jugement était rendu cette société, personne morale n'existait plus de sorte  que l'instance était éteinte accessoirement à l'action Ainsi tant sa constitution en cause d'appel que les écritures déposées au nom de ses représentants légaux domiciliés au siège de l'entreprise sont nuls .Sans qu'il soit besoin d'examiner les moyens de fond soulevés, la nullité du jugement rendu au profit d'une personne morale inexistante et sa constitution d'avoué ainsi que ses écritures en cause d'appel seront annulées.
ARRÊT No  BG/ FL  COUR D'APPEL DE BESANÇON -172 501 116 00013-  ARRÊT DU 10 NOVEMBRE 2010  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 13 octobre 2010 No de rôle : 10/ 01054  S/ appel d'une décision du tribunal de grande instance de BESANCON en date du 09 avril 2010 RG No 09/ 02849 Code affaire : 00A Sans indication de la nature d'affaires  Bruno X...C/ SAS FROMAGERIE BADOZ   Mots clés : astreinte &#150; liquidation &#150; fin de non-recevoir &#150; intérêt et qualité pour agir &#150; action engagée par le bénéficiaire de l'astreinte, après vente de son fonds de commerce &#150; irrecevabilité   PARTIES EN CAUSE :  Monsieur Bruno X... demeurant ... Rep/ assistant : la SCP DUMONT-PAUTHIER (avoués à la Cour)   APPELANT  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour Avoué et Me DARDY pour Avocat  ET :  SAS FROMAGERIE BADOZ ayant son siège 4, rue Eiffel-25300 PONTARLIER  INTIMÉE  Ayant la SCP LEROUX pour Avoué et Me VALLEE pour Avocat   COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Monsieur E. TREMBLAY, Greffier.  lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.   L'affaire, plaidée à l'audience du 13 octobre 2010 a été mise en délibéré au 10 novembre 2010. Les parties ont été avisées que l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.  **************   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par jugement en date du 9 avril 2010, auquel la Cour se réfère expressément pour l'exposé des faits et de la procédure, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de BESANCON a : - déclaré la société SAS FROMAGERIE BADOZ irrecevable en sa demande tendant à voir constater l'incompétence du juge de l'exécution pour statuer sur la demande de liquidation d'astreinte ; - déclaré Bruno X...irrecevable en sa demande de liquidation d'astreinte ; - débouté la SAS FROMAGERIE BADOZ de sa demande de dommages-intérêts ; - débouté les parties de leurs demandes au titre des frais non compris dans les dépens ; - dit que chaque partie supportera la charge des dépens par elle exposés au titre de l'instance.   Bruno X...a régulièrement interjeté appel de cette décision.  Il demande à la Cour de l'infirmer ; de dire et juger qu'il a qualité et intérêt pour agir en liquidation d'astreinte ; de dire et juger valables en la forme et au fond les constats d'huissier produits aux débats ; de liquider l'astreinte à la somme de 4 357 000 &#128; ; de condamner la SA BADOZ au paiement de cette somme, ainsi qu'au paiement de la somme de 10 000 &#128;, au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.  Il fait valoir qu'il a un intérêt légitime à poursuivre l'exécution de l'arrêt du 21 novembre 2007, l'objet de sa demande étant la liquidation de l'astreinte ; que la clause stipulée entre le cédant et le cessionnaire, prévoyant que le premier conserve la poursuite de l'action d'ores et déjà engagée à ses risques et périls, est parfaitement licite et valable ; que sa demande est parfaitement fondée eu égard à la nature particulière de l'action en liquidation d'astreinte.  Il ajoute que les huissiers n'avaient pas besoin d'autorisation judiciaire préalable pour dresser leurs constats ; que l'interdiction de diffusion impliquait le retrait des marchandises ou du moins une offre d'échange ; que la société BADOZ ne peut prétendre avoir parfaitement exécuté l'arrêt du 21 novembre 2007.   La SAS FROMAGERIE BADOZ demande à la Cour de confirmer le jugement déféré, en ce qu'il a déclaré Bruno X...irrecevable en ses demandes ; à titre subsidiaire, de constater la nullité des procès-verbaux de constat d'huissier ; de constater le défaut de caractère probant desdits procès-verbaux ; de débouter l'appelant de ses demandes ; à titre infiniment subsidiaire, de supprimer l'astreinte fixée par l'arrêt du 21 novembre 2007, à défaut, de la réduire à l'euro symbolique ; en tout état de cause, d'infirmer le jugement, en ce qu'il l'a déboutée de sa demande en dommages-intérêts ; de condamner Bruno X...à lui payer la somme de 15 000 &#128;, à titre de dommages-intérêts, et la somme de 5 000 &#128;, sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Elle fait valoir que, par acte en date du 28 septembre 2007, Bruno X..., qui exploitait en nom propre, a cédé son fonds de commerce à la SNC MONTANA (groupe LACTALIS) ; que celui-ci n'avait plus ni qualité, ni intérêt pour agir, à compter de la cession de son fonds de commerce, pour faire constater des actes de contrefaçon et de concurrence déloyale ; que l'arrêt du 21 novembre 2007 ne s'est prononcé que sur la qualité à agir de Bruno X...lors de l'introduction de son instance en contrefaçon et en concurrence déloyale.  Elle ajoute que, dans son arrêt rendu le 23 septembre 2009, la cour d'appel de céans a considéré que le préjudice personnel de l'appelant avait pris fin à la date de cession de son entreprise, le 28 septembre 2007 ; que l'entreprise cédée a été radiée du registre du commerce et ne bénéficie plus d'aucune personnalité morale.   Pour l'exposé complet des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère expressément aux conclusions récapitulatives de l'appelant, déposées le 16 septembre 2010, ainsi qu'aux conclusions responsives et récapitulatives de la société intimée, déposées le 4 octobre 2010.   L'ordonnance de clôture a été rendue le 5 octobre 2010.   MOTIFS DE LA DECISION  Sur l'appel principal  Attendu qu'en application des dispositions de l'article 122 du code de procédure civile, constitue une fin de non-recevoir tout moyen qui tend à faire déclarer l'adversaire irrecevable en sa demande, sans examen au fond, pour défaut de droit d'agir, tel le défaut de qualité, le défaut d'intérêt, &#133; ;  Attendu que Bruno X..., commerçant en nom propre sous l'enseigne « CANCOILLOTTE POITREY &#150; BRUNO X...SUCCESSEUR », a engagé, le 13 juillet 2006, une action en contrefaçon et en concurrence déloyale à l'encontre de la société FROMAGERIE BADOZ ;  Attendu que la cour d'appel de céans, deuxième chambre commerciale, a statué sur cette action, par deux arrêts rendus les 21 novembre 2007 et 23 septembre 2009 ;  Attendu que le premier de ces arrêts, rendu après débats à l'audience du 25 septembre 2007, a notamment, fait défense à la SAS FROMAGERIE BADOZ de fabriquer et diffuser les modèles contrefaisant des modèles de coupelles, pot et couvercle contrefaits, ainsi que les emballages d'entrée de gamme concurrençant de manière déloyale et parasitaire, sous astreinte de 1 000 &#128; par infraction constatée à l'issue d'un délai de huit jours suivant la signification de l'arrêt ;  Attendu que cette astreinte, qui est dépourvue de tout caractère indemnitaire, avait pour but et pour objectif de protéger le fonds de commerce X...contre les éventuels actes de contrefaçon et de concurrence déloyale commis par la société BADOZ, et de sanctionner ceux-ci ;  Attendu qu'il est constant que le 28 septembre 2007, soit trois jours après l'audience précitée, Bruno X...a cédé l'intégralité de son fonds de commerce à la société MONTANA ;  Attendu que si l'acte de cession contient une clause relative à l'action précitée, aux termes de laquelle « en cas de succès de cette procédure, totale ou partielle, l'intégralité des indemnités, astreintes ou sommes que la société FROMAGERIE BADOZ seraient amenées (sic !) à payer à quelque titre que ce soit, resteront appartenir à Monsieur X...», cette clause ne peut faire échec aux dispositions d'ordre public des articles 31 et 122 du code de procédure civile ;  Attendu qu'ayant cédé son fonds de commerce, le 28 septembre 2007, à effet immédiat, Bruno X...n'a plus ni qualité ni intérêt à agir pour faire liquider une astreinte relativement à des faits portant atteinte audit fonds et constatés en décembre 2007, postérieurement à ladite cession ;  Attendu, en conséquence, que le jugement déféré doit être confirmé, en ce qu'il l'a déclaré irrecevable en sa demande de liquidation d'astreinte ;  Sur l'appel incident Attendu que la société intimée ne démontre pas que l'appelant ait commis une faute dans l'exécution de l'arrêt rendu le 21 novembre 2007 ; que le jugement doit ainsi être confirmé, en ce qu'il l'a déboutée de sa demande en dommages-intérêts ;  Sur les demandes accessoires Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, au bénéfice de l'une ou l'autre des parties ; que ces dernières seront déboutées de leurs demandes correspondantes ;  Attendu que Bruno X...succombe intégralement sur son recours ; qu'il convient de le condamner aux dépens d'appel, dont distraction au profit de la SCP LEROUX, avoués ;  PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant après débats en audience publique, contradictoirement, et après en avoir délibéré ;  DÉCLARE les appels recevables en la forme ;  LES DIT non fondés ;  CONFIRME, en toutes ses dispositions, le jugement rendu, le 9 avril 2010, par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de BESANCON ;  Y ajoutant ;  DÉBOUTE les parties de leurs demandes fondées sur les dispositions de l'article 700 du code de procédure civile, au titre de la procédure d'appel ;  CONDAMNE Bruno X...aux dépens d'appel, avec droit pour la SCP LEROUX, avoués, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  LEDIT ARRÊT a été signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Monsieur E. TREMBLAY, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir -  Action en justice -  Défaut de qualité -   / JDF   En application des dispositions de l¿article 122 du Code de procédure civile, constitue une fin de non-recevoir tout moyen qui tend à faire déclarer l¿adversaire irrecevable en sa demande, sans examen au fond pour défaut de droit d¿agir. Suite à la cession intégrale de son fonds de commerce, un cédant n¿a plus ni qualité ni intérêt à agir pour faire liquider une astreinte relative à des faits portant atteinte à ce fonds et constatés postérieurement à ladite cession dès lors que, cette astreinte, qui est dépourvue de tout caractère indemnitaire,  avait pour but et objectif de protéger le fonds d¿éventuels actes de contrefaçon commis par une autre société et de les sanctionner .Il en est ainsi alors même que l¿acte de cession contient une clause relative à cette procédure de contrefaçon prévoyant que cette astreinte appartiendra au cédant en cas de succès de celle-ci dès lors que cette clause ne peut faire échec aux dispositions d¿ordre public des articles 31 et 122 dudit code. Il s¿ensuit que la demande de liquidation d¿astreinte du cédant doit être déclarée irrecevable
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre  ARRÊT AU FOND DU 19 DECEMBRE 2006  No 2006/  Rôle No 03/16222  Georges X...   C/  S.A GAN ASSURANCES IARD CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES ALPES MARITIMES ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG EFS  Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de GRASSE en date du 20 Mai 2003 enregistré au répertoire général sous le no 98/5746.  APPELANT  Monsieur Georges X... né le 06 Janvier 1935 à ALGER (16000), demeurant ... représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Serge MARZA, avocat au barreau d'AIX EN PCE  INTIMES  S.A GAN ASSURANCES IARD, SA à Directoire et Conseil de Surveillance au capital de 630.224.289 euros, RCS PARIS B 542 063 797 , prise en la personne de son Président du Directoire en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, 8/10 rue d'Astorg - 75008 PARIS représentée par la SCP LIBERAS - BUVAT - MICHOTEY, avoués à la Cour, assistée de la SCP TETAUD LAMBARD JAMI &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de PARIS substituée par Me Laurence HUBERT, avocat au barreau de PARIS  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES ALPES MARITIMES ,prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège sis, 48 Avenue du Roi Robert - Comte de Provence - 06005 NICE représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assistée de Me Philippe BORRA, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE substitué par Me Gwenaële DITCHE, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG, établissement public de l'Etat créé au 1er janvier 2000 par la loi n 98/545 du 1er juillet 1998, venant aux droits et obligations de l'Association Provençale de Transfusion Sanguine (CRTS), agissant poursuites et diligences de son représentant légal en exercice y domicilié, 100 avenue de Suffren - 75015 PARIS représentépar la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour, assisté de Me SELARL B F, avocat au barreau de MARSEILLE substitué par Me Clément BERAUD, avocat au barreau de MARSEILLE  COMPOSITION DE LA COUR  L'affaire a été débattue le 17 Octobre 2006 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Mme KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aura lieu par mise à disposition au greffe le 19 Décembre 2006.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 19 Décembre 2006,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  E X P O S É D U L I T I G E  M. Georges X... a subi des transfusions sanguines lors d'une hospitalisation en juillet 1987 au Centre Hospitalier de NICE (Alpes-Maritimes), il a par la suite présenté une contamination par le virus de l'hépatite C.  Par jugement qualifié de contradictoire, en date du 20 mai 2003, le Tribunal de Grande Instance de GRASSE a :  - Prononcé la mise hors de cause de Me Didier E..., ès-qualités de commissaire à l'exécution du plan de l'Association Régionale de Transfusion Sanguine (ci-après A.R.T.S.),  - Donné acte à l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG (ci-après E.F.S.) de son intervention volontaire,  - Débouté M. Georges X... de l'intégralité de sa demande,  - Débouté les défendeurs de leurs demandes reconventionnelles et de leurs demandes au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  - Déclaré sa décision contradictoire et opposable à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (ci-après C.P.A.M.) des Alpes-Maritimes.  M. Georges X... a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 14 août 2003 à l'encontre de l'E.F.S., de la S.A. GAN ASSURANCES IARD et de la C.P.A.M. des Alpes-Maritimes (enrôlé le 23 septembre 2003).  Vu les conclusions de M. Georges X... en date du 19 novembre 2003.  Vu les conclusions récapitulatives de l'E.F.S. en date du 14 janvier 2005.  Vu les conclusions de la C.P.A.M. des Alpes-Maritimes en date du 19 avril 2006.  Vu les conclusions de la S.A. GAN ASSURANCES IARD en date du 1er septembre 2006.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 18 septembre 2006.  M O T I F S D E L ' A R R Ê T  Attendu que Me Didier E..., ès-qualités de commissaire à l'exécution du plan de l'A.R.T.S. n'a pas été intimé, qu'en conséquence le dispositif du jugement déféré ayant prononcé sa mise hors de cause est définitif, étant rappelé que l'E.F.S. a repris les droits et obligations de l'A.R.T.S. selon convention du 26 juillet 2002.  I : SUR L'EXCEPTION DE PÉREMPTION D'INSTANCE :  Attendu que la S.A. GAN ASSURANCES IARD renouvelle, dans ses conclusions au fond du 1er septembre 2006, l'exception de péremption d'instance qu'elle avait déjà soulevée en première instance et à laquelle les premiers juges n'ont pas répondu.  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article 771 du Nouveau Code de Procédure Civile, dans sa rédaction applicable à compter du 1er mars 2006 (également applicable à la procédure suivie devant la Cour en vertu des dispositions de l'article 910 du dit code), que le Conseiller de la Mise en État est, jusqu'à son dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de toute autre formation de la Cour, pour statuer sur les exceptions de procédure et sur les incidents mettant fin à l'instance.  Attendu que les parties ne sont plus recevables à soulever ces exceptions et incidents ultérieurement à moins qu'ils ne surviennent ou soient révélés postérieurement au dessaisissement du Conseiller de la Mise en État.  Attendu qu'en l'espèce, à la date où la S.A. GAN ASSURANCES IARD a notifié ses conclusions au fond soulevant notamment cette exception de péremption, d'une part les nouvelles dispositions de l'article 771 précité étaient entrées en vigueur depuis six mois et d'autre part le Conseiller de la Mise en État n'était pas encore dessaisi.  Attendu que la S.A. GAN ASSURANCES IARD sera donc déclarée irrecevable en son exception de péremption, celle-ci ayant été soulevée devant la Cour et non pas devant le Conseiller de la Mise en État.  II : SUR L'ORIGINE TRANSFUSIONNELLE DE LA CONTAMINATION DE M. GEORGES X... PAR LE V.H.C. :  Attendu que l'article 102 de la loi no 02-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de soins est applicable aux instances n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable.  Attendu que selon ce texte, en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C antérieure à la date d'entrée en vigueur de la loi, le demandeur apporte des éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labiles ou une injection de médicaments dérivés du sang ; qu'au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; que le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles et que le doute profite au demandeur.  Attendu qu'en l'espèce une expertise a été confiée au Pr. Jill-Patrice F... par ordonnance de référé du 18 septembre 1996, que l'expert a déposé son rapport le 5 mars 1997, que celui-ci, complet et documenté, n'est pas critiqué par les parties et sera donc entériné par la Cour.  Attendu qu'il en résulte que le 15 juillet 1987 M. Georges X... a fait l'objet d'une splénectomie élargie avec biopsie hépatique au C.H.U. de NICE, qu'antérieurement à cette intervention il avait reçu, le 8 juillet 1987, deux unités globulaires adultes no 0137782 et 0138709 et, le 9 juillet 1987, deux unités no 0137815 et 0136322, qu'il a encore reçu, le 14 juillet 1987, deux culots no 13828253 et 143077 et, postérieurement à l'intervention, le 11 septembre 1987, deux culots no 0156514 et 0156513.  Attendu qu'une contamination par le V.H.C. a été diagnostiquée le 1er octobre 1990, qu'un traitement par Interféron® a été entrepris pendant six mois, puis stoppé en août 1992 avant d'être repris en décembre 1992 pour une nouvelle période de six mois.  Attendu qu'une enquête transfusionnelle a été diligentée sur les huit donneurs à l'origine des produits transfusés, que cinq d'entre eux ont été contrôlés négatifs, qu'en revanche un donneur n'a pu être retrouvé et que deux autres ne se sont pas présentés pour un contrôle.  Attendu que l'expert conclut que M. Georges X... a été effectivement transfusé par huit unités globulaires en 1987 et qu'il présente effectivement une hépatite C chronique, que la normalité des transaminases antérieurement aux transfusions sanguines, la biopsie hépatique per-opératoire qui ne retrouve pas de lésion d'hépatite et la chronologie des faits biologiques (élévation des transaminases), plaident en faveur d'une origine transfusionnelle de l'hépatite C pour laquelle l'expert donne le qualificatif de "hautement probable".  Attendu que ces conclusions permettent de présumer que cette contamination a pour origine des transfusions de produits sanguins labiles au sens de l'article 102 précité ; qu'en vertu de ce texte, il appartient dès lors à l'E.F.S. de faire la preuve que ces transfusions ne sont pas à l'origine de la contamination.  Attendu que cette preuve est une preuve objective de l'innocuité des produits transfusés et ne saurait se réduire au détournement de la présomption d'imputabilité instaurée par l'article précité par l'affirmation de l'absence d'éléments graves, précis et concordants d'une contamination transfusionnelle en l'état d'autres causes possibles de contamination, notamment nosocomiales et à des calculs de probabilité et à des pourcentages statistiques sur la potentialité de contamination selon les causes possibles de celle-ci, ceux-ci n'ayant jamais protégé un malade d'entrer dans la mauvaise part de la statistique et ne participant pas à la démonstration objective exigée.  Attendu que dans la mesure où trois donneurs n'ont pu être retrouvés et contrôlés, l'E.F.S. ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe en vertu de la loi, de l'innocuité des produits sanguins qui ont été transfusés à M. Georges X....  Attendu en conséquence que le jugement déféré sera infirmé et que, statuant à nouveau, l'E.F.S. sera déclaré responsable de la contamination de M. Georges X... par le V.H.C. et condamné à l'indemniser de son préjudice.  III : SUR L'ÉVALUATION ET LA LIQUIDATION DU PRÉJUDICE DE M. GEORGES X... :  Attendu que l'expert judiciaire indique que les conséquences de l'hépatite C dont souffre M. Georges X... sont une asthénie et une astreinte qui a été liée aux injections sous-cutanées d'Interféron® pendant douze mois mais que la neuropathie périphérique est attribuable à un des produits de la chimiothérapie subie par ailleurs, plutôt qu'une conséquence de l'infection par le V.H.C.  Attendu que le risque évolutif de cette hépatite C est la possibilité d'apparition, dans 40 à 60 % des cas, au terme de plusieurs dizaines d'années, d'une cirrhose post-hépatite C et, dans un faible pourcentage, d'hépatome, que toutefois ce risque évolutif est minoré lorsqu'il y a eu, comme en l'espèce, traitement par Interféron®.  Attendu que l'expert ne retient pas d'I.T.T., M. Georges X... étant déjà, lors des séances d'Interféron®, en congé longue maladie pour son lymphome, qu'il fixe l'I.P.P. à 5 % et évalue le pretium doloris correspondant aux ponctions biopsies hépatiques et aux injections d'Interféron® à 3/7, qu'il ne fixe pas de date de consolidation compte tenu de l'évolutivité de la pathologie V.H.C.  Le préjudice corporel économique soumis au recours des tiers payeurs :  Attendu que la C.P.A.M. des Alpes-Maritimes réclame le remboursement de ses débours liés à la contamination par le V.H.C. pour un montant de 130 &#128; correspondant aux frais médicaux et pharmaceutiques liés à la ponction biopsie hépatique, au traitement par Interféron® et aux bilans biologiques de surveillance, que ces frais sont justifiés et ne sont pas sérieusement contestés.  Attendu que le taux d'I.P.P. a été évalué à 5 % par l'expert judiciaire même en l'absence de date de consolidation, compte tenu du caractère évolutif de cette pathologie, que ce taux d'I.P.P. est justifié par l'asthénie que présente M. Georges X....  Attendu que le déficit fonctionnel séquellaire sera donc indemnisé sur la base d'une valeur du point d'incapacité de 920 &#128; compte tenu de ce taux d'I.P.P. et de l'âge de M. Georges X... (comme étant né le 6 janvier 1935).  Attendu qu'en fonction de ces éléments le préjudice corporel économique de M. Georges X..., soumis au recours des tiers payeurs, sera évalué ainsi qu'il suit :  - Frais médicaux et pharmaceutiques : 130 &#128;, - Déficit fonctionnel séquellaire : 4.600 &#128;. TOTAL : 4.730 &#128; dont il convient de déduire la créance de l'organisme social (130 &#128;), il revient à ce titre à M. Georges X... la somme de 4.600 &#128;.  Le préjudice corporel à caractère personnel :  Attendu que M. Georges X... réclame la somme de 10.000 &#128; au titre de son pretium doloris et la somme de 305.000 &#128; au titre de son préjudice spécifique de contamination.  Attendu que l'existence même d'un préjudice spécifique de contamination par le VHC est possible dans son principe mais est une composante du préjudice au titre des souffrances endurées et doit donc être réparé dans le cadre de ce seul poste de préjudice, que dès lors la demande de M. Georges X... tendant à la réparation distincte d'un préjudice au titre des souffrances endurées (évalué à 10.000 &#128;) et d'un préjudice spécifique de contamination (évalué à 305.000 &#128;) doit s'entendre comme visant la réparation d'un préjudice unique globalement évalué par lui à la somme de 315.000 &#128;.  Attendu que l'expert judiciaire a évalué le pretium doloris à 3/7 en ne considérant que les souffrances physiologiques et morales résultant des ponctions biopsies hépatiques et des injections d'Interféron®, qu'il existe également un préjudice moral spécifique résultant de l'anxiété générée par le fait de se savoir porteur du virus de l'hépatite C et dont la réalité est constatée par l'expert qui relève que le risque évolutif de cette hépatite C est la possibilité d'apparition, dans 40 à 60 % des cas, au terme de plusieurs dizaines d'années, d'une cirrhose post-hépatite C et, dans un faible pourcentage, d'hépatome.  Attendu qu'il convient toutefois de relever ce risque évolutif est minoré lorsqu'il y a eu, comme en l'espèce, traitement par Interféron®.  Attendu qu'en l'état de ces éléments la Cour évalue le préjudice au titre des souffrances endurées comprenant le préjudice spécifique de contamination par le V.H.C. à la somme de 25.000 &#128;.  Attendu que le préjudice corporel global de M. Georges X... sera donc évalué la somme de 29.600 &#128;, créance de l'organisme social déduite.  IV : SUR LA GARANTIE DE LA S.A. GAN ASSURANCES IARD :  Attendu qu'il résulte des pièces produites qu'à l'époque des faits l'A.R.T.S. était assurée auprès de la S.A. GAN ASSURANCES IARD, le contrat ayant été résilié le 31 décembre 1987.  Attendu que l'assureur soulève la prescription biennale de l'action en garantie de l'E.F.S. à son encontre en application des dispositions de l'article L 114-1 du Code des assurances.  Attendu qu'en vertu de ce texte, quand l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription court du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier.  Attendu qu'en l'espèce il résulte des pièces de la procédure que M. Georges X... a assigné l'A.R.T.S. en responsabilité le 26 juin 1998 et que cet organisme, par l'intermédiaire de son mandataire judiciaire, n'a assigné la S.A. GAN ASSURANCES IARD en garantie que le 12 juin 2001, soit plus de deux années après.  Attendu que pour sa part l'E.F.S. affirme que l'A.R.T.S. (aux droits de laquelle il intervient) s'était trouvée dans l'impossibilité d'agir du fait de l'existence, à l'époque, de la clause du contrat d'assurance dite de "garantie subséquente" prévue dans ce type de contrat d'assurance par l'arrêté interministériel du 27 juin 1980 et qui rendait vaine toute action en garantie contre l'assureur lorsque la demande était présentée plus de cinq années après la résiliation du contrat.  Attendu que selon l'E.F.S. le délai de prescription s'en trouvait dès lors suspendu, en application des dispositions de l'article 2251 du Code civil, et n'a commencé à courir qu'à compter de la décision d'illégalité de cet arrêté interministériel rendue par le Conseil d'État le 29 décembre 2000.  Mais attendu que l'existence de cette clause de garantie subséquente n'interdisait pas à l'A.R.T.S. d'appeler en cause son assureur et ne constituait pas une impossibilité absolue d'agir au sens de l'article 2251 du Code civil, qu'il apparaît en effet des pièces produites par la S.A. GAN ASSURANCES IARD que si la jurisprudence de la Cour de cassation paraissait faire obstacle à la garantie due par l'assureur malgré des décisions en sens contraire des juridictions du fond, les centres de transfusion sanguine et l'E.F.S. ont persisté à saisir les tribunaux de la question litigieuse de la validité de cette clause, aboutissant à la saisine, sur ce point, du Conseil d'État.  Attendu dès lors que l'A.R.T.S. n'était pas dans l'impossibilité absolue d'agir contre son assureur et que la prescription de l'article L 114-1 du Code des assurances n'a pas été suspendue jusqu'au 29 décembre 2000, qu'elle a donc commencé à courir à compter du 26 juin 1998 pour se terminer le 26 juin 2000 alors que l'A.R.T.S. n'a appelé en garantie la S.A. GAN ASSURANCES IARD que le 12 juin 2001.  Attendu que de ce fait l'action en garantie de l'E.F.S. à l'encontre de son assureur, la S.A. GAN ASSURANCES IARD sera déclarée irrecevable comme étant prescrite.  V : SUR L'ACTION DIRECTE DE M. GEORGES CHIKITOU À L'ENCONTRE DE LA S.A. GAN ASSURANCES IARD :  Attendu que dans ses conclusions d'appel M. Georges X... demande la condamnation solidaire de l'E.F.S. et de la S.A. GAN ASSURANCES IARD, que cette dernière soulève l'irrecevabilité d'une telle demande à son encontre, s'agissant d'une demande nouvelle en cause d'appel.  Attendu en effet qu'en première instance M. Georges X... n'avait présenté de demande en paiement qu'à l'encontre de l'A.R.T.S. (aux droits de laquelle intervient désormais l'E.F.S.), seule cette dernière ayant appelé en garantie son assureur, la S.A. GAN ASSURANCES IARD.  Attendu en conséquence que la demande de M. Georges X... en condamnation solidaire de la S.A. GAN ASSURANCES IARD avec l'E.F.S. est une demande nouvelle en appel et doit, de ce fait, être déclarée irrecevable en application des dispositions de l'article 564 du Nouveau Code de Procédure Civile.  VI : SUR LES CONDAMNATIONS :  Attendu en conséquence que l'E.F.S. sera condamnée à payer à M. Georges X... la somme de 29.600 &#128; au titre de son préjudice corporel et à la C.P.A.M. des Alpes-Maritimes la somme de 130 &#128; au titre de ses débours.  Attendu qu'il est équitable, compte tenu au surplus de la situation économique de la partie condamnée, d'allouer à M. Georges X... la somme de 1.500 &#128; au titre des frais par lui exposés et non compris dans les dépens, que l'équité ne commande pas le prononcé d'autres condamnations au paiement des frais exposés et non compris dans les dépens.  Attendu que l'E.F.S., partie perdante, sera condamnée au paiement des dépens de la procédure de première instance et d'appel.  P A R C E S M O T I F S  La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Infirme le jugement déféré et, statuant à nouveau :  Déclare irrecevable l'exception de péremption d'instance soulevée par la S.A. GAN ASSURANCES IARD devant la Cour.  Déclare l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG responsable de la contamination de M. Georges X... par le virus de l'hépatite C.  Évalue le préjudice corporel économique de M. Georges X..., soumis au recours des tiers payeurs, à la somme de QUATRE MILLE SEPT CENT TRENTE EUROS (4.730 &#128;).  Fixe la créance de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Alpes-Maritimes à la somme de CENT TRENTE EUROS (130 &#128;).  Évalue le préjudice corporel à caractère personnel de M. Georges X... à la somme de VINGT CINQ MILLE EUROS (25.000 &#128;).  Condamne l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG à payer à M. Georges X... la somme de VINGT NEUF MILLE SIX CENTS EUROS (29.600 &#128;) au titre de son préjudice corporel global, créance de l'organisme social déduite.  Condamne l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG à payer à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Alpes-Maritimes la somme de CENT TRENTE EUROS (130 &#128;) au titre de ses débours.  Déclare irrecevable comme prescrite l'action en garantie de l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG à l'encontre de la S.A. GAN ASSURANCES IARD.  Déclare irrecevable la demande nouvelle en cause d'appel de M. Georges X... en condamnation solidaire de la S.A. GAN ASSURANCES IARD avec l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG.  Condamne l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG à payer à M. Georges X... la somme de MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500 &#128;) au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.  Dit n'y avoir lieu à prononcer d'autres condamnations au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.  Condamne l'ÉTABLISSEMENT FRANÇAIS DU SANG aux dépens de la procédure de première instance et d'appel et autorise la S.C.P. BLANC, AMSELLEM-MIMRAM, CHERFILS, Avoués associés, la S.C.P. SIDER, Avoués associés et la S.C.P. LIBERAS, BUVAT, MICHOTEY, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elles auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.  Rédacteur : M. RAJBAUT  Madame JAUFFRES Madame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état -  Conseiller de la mise en état -  Compétence -  /JDF   Selon l'article 771 du Nouveau Code de Procédure Civile, dans sa rédaction applicable à compter du 1er mars 2006 (également applicable à la procédure suivie devant la Cour en vertu des dispositions de l'article 910 du dit code), le Conseiller de la Mise en État est, jusqu'à son dessaisissement, seul compétent, à l'exclusion de toute autre formation de la Cour, pour statuer sur les exceptions de procédure et sur les incidents mettant fin à l'instance. Les parties ne sont plus recevables à soulever ces exceptions et incidents ultérieurement à moins qu'ils ne surviennent ou soient révélés postérieurement au dessaisissement du Conseiller de la Mise en État.En l'espèce, à la date où l'intimé a notifié ses conclusions au fond soulevant notamment une exception de péremption d'instance, d'une part les nouvelles dispositions de l'article 771 précité étaient entrées en vigueur depuis six mois et d'autre part le Conseiller de la Mise en État n'était pas encore dessaisi. L'intimé sera donc déclarée irrecevable en son exception de péremption, celle-ci ayant été soulevée devant la Cour et non pas devant le Conseiller de la Mise en État
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 248, ALINEA 1°, DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE LA REGLE DE LA PUBLICITE DES DEBATS EST GENERALE ET NE SOUFFRE EXCEPTION QUE DANS LES CAS SPECIFIES PAR LA LOI;  ATTENDU QUE L'ARTICLE 248 DU CODE CIVIL, QUI IMPOSE A PEINE DE NULLITE DES DEBATS NON PUBLICS EN MATIERE DE DIVORCE EST D'INTERPRETATION STRICTE EN RAISON DE SON CARACTERE EXCEPTIONNEL ET NE S'APPLIQUE PAS AUX LITIGES AUXQUELS PEUT DONNER LIEU LA DETERMINATION DU REGIME MATRIMONNIAL;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA COUR D'APPEL ETAIT SAISIE D'UNE DEMANDE D'ANDRE GASPARD TENDANT A FAIRE JUGER QUE SON UNION AVEC JACQUELINE X..., DISSOUTE PAR LE DIVORCE, AVAIT ETE SOUMISE AU REGIME, NON DE LA COMMUNAUTE DE MEUBLES ET D'ACQUETS, MAIS DE LA SEPARATION DES BIENS;  QU'EN PROCEDANT A UN DEBAT DE CETTE NATURE EN CHAMBRE DU CONSEIL, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME MOYENS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE NOUMEA, LE 12 NOVEMBRE 1968;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NOUMEA, AUTREMENT COMPOSEE      PROCEDURE CIVILE - Chambre du conseil - Divorce séparation de corps - Litige sur la détermination du régime matrimonial (non).  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - Procédure - Chambre du conseil - Litige sur la détermination du régime matrimonial (non).  * JUGEMENTS ET ARRETS - Débats - Publicité - Généralité - Divorce séparation de corps - Litige sur la détermination du régime matrimonial.  CONTRAT DE MARIAGE - Détermination du régime adopté - Contestation - Contestation entre époux divorcés - Publicité des débats.  La règle de la publicité des débats est générale et ne souffre exception que dans les cas spécifiés par la loi.          l'article 248 du code civil, qui impose à peine de nullité, des débats non publics en matière de divorce, est d'interprétation stricte en raison de son caractère exceptionnel et ne s'applique pas aux litiges auxquels peut donner lieu la détermination du régime matrimonial.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1968-05-28 Bulletin 1968 I N. 155 p. 118 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, D'AVOIR, AU MEPRIS DE LA REGLE " LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ETAT ", REJETE LA DEMANDE DE SURSIS A STATUER FORMEE PAR DAME X..., ALORS, QUE CETTE REGLE S'APPLIQUERAIT DES QUE L'ACTION PUBLIQUE A ETE MISE EN MOUVEMENT SOIT PAR UNE CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE, SOIT PAR UN REQUISITOIRE INTRODUCTIF, MEME CONTRE UNE PERSONNE NON DENOMMEE DES LORS QUE LA DECISION A INTERVENIR SUR L'ACTION PUBLIQUE EST SUSCEPTIBLE D'EXERCER UNE INFLUENCE SUR L'ACTION EN COURS, ALORS QUE LA COUR D'APPEL SE SERAIT ABSTENUE D'ANALYSER LES TERMES DE LA PLAINTE FORMEE PAR DAME X... ET DE RECHERCHER SI UN REQUISITOIRE INTRODUCTIF, ETAIT INTERVENU, ET ALORS QUE LE CARACTERE D'ORDRE PUBLIC DE LA REGLE SUSVISEE EMPECHERAIT QUE L'ON PUISSE REJETER LA DEMANDE DE SURSIS AU MOTIF QUE LA PLAINTE AURAIT UN CARACTERE DILATOIRE;  MAIS ATTENDU QUE LE SURSIS A STATUER EN APPLICATION DE L'ARTICLE 4 DU CODE DE PROCEDURE PENALE NE DOIT ETRE ORDONNE QUE SI L'ACTION PUBLIQUE EST EN COURS;  QU'IL APPARTIENT A LA PARTIE QUI SOLLICITE LE SURSIS D'ARTICULER ET D'ETABLIR CETTE CIRCONSTANCE;  QUE LA JURIDICTION DEVANT LAQUELLE IL EST FAIT ETAT D'UNE PLAINTE DEPOSEE AUX MAINS DU PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE N'EST PAS TENUE DE RECHERCHER D'OFFICE QUELLE SUITE CE MAGISTRAT A DONNEE A LADITE PLAINTE;  ET ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET, QUE, DEVANT LA COUR D'APPEL, DAME X... N'A NI ALLEGUE NI OFFERT DE PROUVER QUE L'ACTION PUBLIQUE AIT ETE MISE EN MOUVEMENT SOIT SUR SA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE, SOIT A L'INITIATIVE DU PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE, AFFIRMANT SEULEMENT AVOIR DEPOSE AUX MAINS DE CE MAGISTRAT UNE PLAINTE SUR LAQUELLE UNE ENQUETE SERAIT EN COURS;  D'OU IL SUIT QUE PAR CES MOTIFS ET ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES, JUSTEMENT CRITIQUES PAR LE POURVOI, MAIS QUI SONT SURABONDANTS, LA DECISION EST LEGALEMENT JUSTIFIEE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 15 OCTOBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES      PROCEDURE CIVILE - "Le criminel tient le civil en l'état" - Action publique - Existence - Preuve.  * PREUVE EN GENERAL - Charge - Action publique - Existence - Demande de sursis à statuer.  * PROCEDURE CIVILE - "Le criminel tient le civil en l'état" - Action publique - Définition - Plainte déposée entre les mains du Procureur de la République (non).  Le sursis à statuer en application de l'article 4 du Code de procédure pénale ne doit être ordonné que si l'action publique est en cours.           C'est à la partie qui sollicite le sursis qu'il appartient d'articuler et d'établir cette circonstance.           Et la juridiction, devant laquelle il est fait état d'une plainte déposée aux mains du Procureur de la République n'est pas tenue de rechercher d'office quelle suite ce magistrat a donnée à ladite plainte.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1966-06-10 Bulletin 1966 II N. 672 (1) P. 475 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1968-01-17 Bulletin 1968 II N. 28 P. 16 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR ETE RENDU APRES UN SIMPLE VISA DES CONCLUSIONS DES AVOUES, ALORS QUE LA LECTURE DES CONCLUSIONS PAR LES AVOUES AVANT LE RAPPORT DU MAGISTRAT RAPPORTEUR CONSTITUERAIT UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE DONT L'OMISSION ENTRAINERAIT L'IRREGULARITE EN LA FORME DE LA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE LES MENTIONS DE L'ARRET ATTAQUE PRECISENT : "VU LES CONCLUSIONS DES AVOUES DES PARTIES, REGULIEREMENT DEPOSEES ET VISEES PAR M LE CONSEILLER DES MISES EN ETAT, VU L'ORDONNANCE DE CLOTURE EN DATE DU 22 AVRIL 1968 ", ET QU'IL RESULTE D'UNE AUTRE MENTION QUE LE PRESIDENT BOUSQUET A ETE ENTENDU EN LA LECTURE DE SON RAPPORT ECRIT ;  QU'IL EST AINSI CONSTATE QUE LA COUR D'APPEL A ETE REGULIEREMENT SAISIE DES CONCLUSIONS DES PARTIES, SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE QUE LES AVOUES EN DONNENT LECTURE A L'AUDIENCE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : (SANS INTERET) PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 21 MAI 1968, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Conclusions - Lecture à l'audience - Nécessité (non).  * JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Lecture à l'audience - Constatations suffisantes.  * AVOUE - Représentation des parties - Audition à l'audience - Conclusions - Lecture à l'audience - Nécessité (non).  * JUGEMENTS ET ARRETS - Mentions - Avoués - Conclusions - Lecture à l'audience - Nécessité (non).  * JUGEMENTS ET ARRETS - Mentions obligatoires - Conclusions des parties - Lecture à l'audience - Nécessité (non).  * PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Lecture du rapport écrit par le magistrat rapporteur - Lecture par les avoués des conclusions - Nécessité (non).  * PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Rapport écrit - Lecture - Constatations - Effet.  L'arrêt qui précise que les conclusions des avoués des parties ont été régulièrement déposées et visées par le conseiller des mises en état, qu'une ordonnance de clôture a été rendue et que le conseiller rapporteur a été entendu en son rapport écrit, établit que la Cour d'Appel a été régulièrement saisie des conclusions des parties, sans qu'il soit nécessaire que les avoués en donnent lecture à l'audience.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1969-06-12 Bulletin 1969 II N. 203 (1) P.146 (REJET) . ID. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1969-06-16 Bulletin 1969 IV N. 224 (1) P.213 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 229 ET 232 DU CODE CIVIL, ENSEMBLE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND NE PEUVENT REJETER LA DEMANDE DONT ILS SONT SAISIS SANS EXAMINER TOUS LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LEUR SONT SOUMIS PAR LE DEMANDEUR AU SOUTIEN DE SES PRETENTIONS ;  ATTENDU QU'AU SOUTIEN DE LA DEMANDE EN DIVORCE PAR LUI FORMEE CONTRE SA FEMME, COURTIN LUI AVAIT FAIT GRIEF NOTAMMENT DE SES RELATIONS AVEC A ... ET, POUR EN APPORTER LA PREUVE, AVAIT, PRODUIT OUTRE UNE LETTRE DE A ... A SA FEMME, UNE ATTESTATION DE G ... ET LES DECLARATIONS FAITES A L'ENQUETE PAR DAME B ..., EGALEMENT UNE ATTESTATION DELIVREE PAR DAME C ..., DOMESTIQUE DES EPOUX ;  ATTENDU QUE SI POUR REJETER LE SUSDIT GRIEF, LA COUR D'APPEL DECLARE NON PERTINENTS LA LETTRE DE A ... AINSI QUE L'ATTESTATION DE G ... ET LE TEMOIGNAGE DE DAME B ..., PAR CONTRE ELLE NE S'EXPLIQUE PAS SUR L'ATTESTATION DE DAME C ... ;  EN QUOI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET ATTAQUE DU CHEF DEBOUTANT COURTIN DE SA DEMANDE EN DIVORCE ET DE CEUX RELATIFS AUX CONDAMNATIONS ACCESSOIRES EN DECOULANT, RENDU ENTRE LES PARTIES LE 22 MAI 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS (17E) ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      PROCEDURE CIVILE - DEMANDE - REJET - CONDITIONS - EXAMEN PREALABLE  DE TOUS LES ELEMENTS DE PREUVE.  * DIVORCE SEPARATION DE CORPS - PREUVE - DOCUMENTS PRODUITS PAR LES  PARTIES - ATTESTATIONS - NECESSITE DE LES EXAMINER.  LES JUGES DU FOND NE PEUVENT REJETER LA DEMANDE DONT ILS  SONT SAISIS SANS EXAMINER TOUS LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LEUR SONT  SOUMIS PAR LE DEMANDEUR AU SOUTIEN DE SES PRETENTIONS.  ENCOURT EN CONSEQUENCE LA CASSATION L'ARRET QUI, POUR REJETER LA  DEMANDE EN DIVORCE FORMEE PAR UN MARI, EXAMINE ET DECLARE NON  PERTINENTS DIVERS ELEMENTS DE PREUVE PRODUITS PAR CE DERNIER A L 'APPUI DU GRIEF QU'IL AVAIT FORMULE CONTRE SA FEMME MAIS OMET DE S 'EXPLIQUER SUR UNE ATTESTATION EGALEMENT OFFERTE EN PREUVE.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUIVANT MARCHE CONCLU A FORFAIT, X..., ENTREPRENEUR, A EXECUTE, POUR LE COMPTE DE Y..., DIVERS TRAVAUX DE MACONNERIE EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UNE MAISON D'HABITATION ET D'UN HANGAR A USAGE D'ATELIER, Z... AYANT ETE CHARGE PAR LE MAITRE DE L'OUVRAGE DE LA PREPARATION DES PLANS ET DE L'ETABLISSEMENT DU CAHIER DES CHARGES ET CONDITIONS GENERALES ET DES DEVIS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR REFUSE DE FAIRE DROIT A LA DEMANDE DU MAITRE DE L'OUVRAGE TENDANT A OBTENIR DE L'ENTREPRISE LA REFECTION TOTALE DU DALLAGE DE L'ATELIER, AUX MOTIFS QUE LES MALFACONS CONSTATEES PAR L'EXPERT COMMIS ETAIENT SUFFISAMMENT REPAREES PAR UN ABATTEMENT DE 1250 FRANCS, QUE LE MAITRE DE L'OUVRAGE NE JUSTIFIAIT PAS ACTUELLEMENT D'UNE AGGRAVATION DES DESORDRES ET QU'IL Y AVAIT LIEU DE RESERVER SES DROITS EN CE QUI CONCERNE L'APPLICATION EVENTUELLE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL ;  ALORS, SELON LE MOYEN, QU'EN PREMIER LIEU LA COUR D'APPEL, QUI HOMOLOGUE LE RAPPORT D'EXPERTISE, CONSTATANT, D'UNE PART, LES FAUTES COMMISES PAR X... DANS L'EXECUTION DU DALLAGE, D'AUTRE PART, QUE LA REPRISE DE LA CHAPE OU ELLE EST SOUFFLEE RISQUERAIT DE NE PAS APPORTER UNE MEILLEURE TENUE, S'APPROPRIE AINSI CES CONCLUSIONS, QU'ELLE NE POUVAIT DONC, SANS CONTRADICTION, JUGER QUE Y... N'APPORTAIT PAS LA PREUVE QUE LA REFECTION ENTIERE DE LA DALLE ETAIT NECESSAIRE ;  QU'EN SECOND LIEU L'ENTREPRENEUR N'ETANT RESPONSABLE DE SES MALFACONS QU'EN RAISON DE LA RECIPROCITE DE SES OBLIGATIONS ET DE CELLES DU MAITRE DE L'OUVRAGE. Y... NE POUVAIT ETRE CONDAMNE A PAYER LE SOLDE DES TRAVAUX EXECUTES AVANT QUE X... N'EN AIT REPARE LES DEFECTUOSITES, ET QU'ENFIN, LES JUGES D'APPEL N'ONT PU, SANS CONTRADICTION ET SANS DENATURER LA CAUSE ET L'OBJET DE LA DEMANDE QUI SE FONDAIT SUR LA RESPONSABILITE DE X... EN SA QUALITE D'ENTREPRENEUR, CONDAMNER Y... A PAYER CE SOLDE DE TRAVAUX TOUT EN RESERVANT SES DROITS A REVENDIQUER L'APPLICATION DE L'ARTICLE 1792 DU CODE CIVIL QUI REGLE LA RESPONSABILITE DE L'ENTREPRENEUR ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LE RAPPORT D'EXPERTISE, QUI N'A ETE HOMOLOGUE PAR LA COUR D'APPEL QU'EN SES CONCLUSIONS NON CONTRAIRES A SON ARRET, N'A PAS PRECONISE LA REFECTION TOTALE DU DALLAGE ;  ATTENDU, ENSUITE, QUE, NE S'AGISSANT QUE DE LA REPARATION DE MALFACONS AYANT FAIT L'OBJET DE RESERVES LORS DE LA RECEPTION DES TRAVAUX, C'EST A BON DROIT ET SANS MECONNAITRE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1184 DU CODE CIVIL QUE LA COUR D'APPEL, QUI A SOUVERAINEMENT CHOISI LE MODE DE REPARATION DU PREJUDICE SUBI PAR LE MAITRE DE L'OUVRAGE, A ESTIME, SANS SE CONTREDIRE ET SANS DENATURER LA CAUSE ET L'OBJET DE LA DEMANDE, QUE CELLE-CI N'ENTRAIT PAS DANS LE CADRE DE LA GARANTIE DECENNALE ;  D'OU IL SUIT QUE LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN MANQUE EN FAIT ET QUE LES DEUX AUTRES BRANCHES SONT MAL FONDEES ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE ENCORE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL EN DECLARATION D'ARRET COMMUN FORME PAR Y... A L'ENCONTRE DES CONSORTS Z..., AYANTS-DROIT DE Z..., ALORS QUE, S'IL N'EXISTE PAS DE LIEN CONTRACTUEL ENTRE L'ARCHITECTE ET L'ENTREPRENEUR, LA RESPONSABILITE QUASI-DELICTUELLE DU PREMIER ENVERS LE SECOND PEUT ETRE ENGAGEE S'IL A COMMIS DES FAUTES DANS LA CONCEPTION DE L'OUVRAGE, QUE Z... AURAIT DONC EU UN INTERET A INTERVENIR EN CAUSE D'APPEL DANS L'INSTANCE FORMEE PAR X... CONTRE Y... POUR OBTENIR PAIEMENT DES TRAVAUX DEFECTUEUX ET DONT UN RAPPORT D'EXPERTISE LUI IMPUTAIT UNE PART DE RESPONSABILITE, ET QU'EN CONSEQUENCE, Y... DEVAIT ETRE DECLARE RECEVABLE A APPELER Z... EN DECLARATION D'ARRET COMMUN ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, AYANT SOUVERAINEMENT ESTIME QUE L'APPEL EN INTERVENTION FORCEE N'AVAIT D'AUTRE OBJET QUE DE RENDRE OPPOSABLES AUX CONSORTS Z..., QUI ETAIENT ETRANGERS AU LITIGE, LES ENONCIATIONS D'UN RAPPORT D'EXPERTISE QU'ILS N'AVAIENT PU DISCUTER EN PREMIERE INSTANCE, ONT, A BON DROIT, DECLARE IRRECEVABLE CET APPEL ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME LA CONDAMNATION DE Y... EN 1500 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS PRONONCEE PAR LES PREMIERS JUGES, ALORS QUE LA COUR D'APPEL, AYANT CONSTATE QUE LA RESISTANCE DE Y... A L'ASSIGNATION INITIALE N'ETAIT PAS ENTIEREMENT INJUSTIFIEE ET QUE SON APPEL SE TROUVAIT EN PARTIE JUSTIFIE, NE POUVAIT SANS CONTRADICTION LE CONDAMNER A DES DOMMAGES-INTERETS POUR RESISTANCE ABUSIVE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI A CARACTERISE LA FAUTE COMMISE PAR Y... EN ENONCANT QU'IL AVAIT RETENU UNE SOMME EXCEDANT LA RETENUE DE GARANTIE ET CAUSE AINSI UN PREJUDICE COMMERCIAL A X..., NE S'EST NULLEMENT CONTREDITE EN ALLOUANT, DE CE CHEF, A CE DERNIER, UNE SOMME QU'ELLE A SOUVERAINEMENT FIXEE, ET EN REJETANT TOUTES DEMANDES SUPPLEMENTAIRES EN DOMMAGES-INTERETS, AU MOTIF QUE L'APPEL DE Y..., EN PARTIE JUSTIFIE, NE PRESENTAIT PAS UN CARACTERE ABUSIF OU DILATOIRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE TROISIEME MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 13 AVRIL 1970, PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS.      PROCEDURE CIVILE - INTERVENTION - INTERVENTION FORCEE -  INTERVENTION EN APPEL - CONDITIONS - DEMANDE TENDANT A RENDRE  OPPOSABLE A L'INTERVENANT UN RAPPORT D'EXPERTISE - IRRECEVABILITE.  * PROCEDURE CIVILE - INTERVENTION FORCEE - INTERVENTION EN APPEL -  CONDITIONS - EXPERTISE DILIGENTEE EN PREMIERE INSTANCE - INTERVENANT  AYANT ETE ETRANGER.  * JUGEMENTS ET ARRETS - JUGEMENT COMMUN - CONDITIONS - INTERVENTION  FORCEE - INTERVENTION EN CAUSE D'APPEL - DEMANDE EN DECLARATION D 'ARRET COMMUN - DROITS DE LA DEFENSE.  * APPEL CIVIL - INTERVENTION - RECEVABILITE - INTERVENTION FORCEE.  * PROCEDURE CIVILE - DROITS DE LA DEFENSE - DOUBLE DEGRE DE  JURIDICTION - INTERVENTIONS FORCEE - INTERVENTION EN APPEL - APPEL  EN DECLARATION D'ARRET COMMUN.  C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL DECLARE IRRECEVABLE UN  APPEL EN INTERVENTION FORCEE, DONT ELLE ESTIME SOUVERAINEMENT QU'IL  N'A D'AUTRE BUT QUE DE RENDRE OPPOSABLE A L'INTERVENANT, ETRANGER AU  LITIGE, LES ENONCIATIONS D'UN RAPPORT D'EXPERTISE QU'IL N'A PAS PU  DISCUTER EN PREMIERE INSTANCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR ORDONNE LA CONTINUATION DES POURSUITES DE SAISIE IMMOBILIERE CONTRE LES EPOUX B..., ALORS QU'ILS N'AVAIENT PAS DEMANDE LE RENVOI POUR LITISPENDANCE, MAIS LE SURSIS A STATUER EN APPLICATION DE LA REGLE LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ETAT ET QUE, L'ACTION PUBLIQUE ETANT ENGAGEE, LES JUGES DU FOND N'AURAIENT PAS RECHERCHE SI L'ACTION CIVILE ETAIT NEE DU FAIT SERVANT DE BASE A L'ACTION PUBLIQUE, QU'IL RESULTERAIT DE LA PROCEDURE QUE CETTE CONDITION SERAIT EFFECTIVEMENT REALISEE ET QUE L'ARRET SE TROUVERAIT ENTACHE D'UN DEFAUT DE MOTIFS ET DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 4 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, QUI NE S'EST PAS REFERE A UNE LITISPENDANCE, A RETENU, TANT PAR MOTIFS PROPRES QU'EXPRESSEMENT ADOPTES, QUE L'ACTION ENGAGEE PAR LES CREANCIERS CONTRE LES EPOUX B... ETAIT TOTALEMENT INDEPENDANTE DES POURSUITES PENALES QUI AVAIENT ETE ENGAGEES, SUR PLAINTE DES EPOUX B..., CONTRE Z... ET A..., LEURS MANDATAIRES POUR OBTENIR DES PRETS ET QUI AURAIENT DETOURNE PARTIE DES SOMMES PAR EUX RECUES ;  QUE LES EPOUX B... N'ONT JAMAIS PRETENDU QUE LES CREANCIERS AIENT ETE LES COMPLICES DU NOTAIRE Z... ET DU SIEUR A... ;  QUE PAR DE TELS MOTIFS LA COUR D'APPEL A ETABLI QUE LA DECISION A INTERVENIR SUR L'ACTION PUBLIQUE N'ETAIT PAS SUSCEPTIBLE D'INFLUER SUR LA PROCEDURE D'OPPOSITION A COMMANDEMENT AUX FINS DE SAISIE IMMOBILIERE QUI LUI ETAIT DEFEREE ET N'A ENCOURU AUCUN DES GRIEFS DU POURVOI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JUIN 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.      PROCEDURE CIVILE - LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ETAT - ACTION  PUBLIQUE - AFFAIRE PENALE NE LIANT PAS L'AFFAIRE CIVILE - SURSIS A  STATUER (NON).  * PROCEDURE CIVILE - SURSIS A STATUER - INSTANCE DISTINCTE -  INSTANCE PENALE SANS INFLUENCE SUR LE LITIGE.  * SAISIE IMMOBILIERE - COMMANDEMENT - OPPOSITION - SURSIS AUX  POURSUITES - INSTANCE PENALE EN COURS - PLAINTE DU DEBITEUR CONTRE  SON MANDATAIRE.  JUSTIFIE, DANS UNE PROCEDURE D'OPPOSITION A COMMANDEMENT AUX  FINS DE SAISIE IMMOBILIERE, SON REJET DE LA DEMANDE DE SURSIS A  STATUER PRESSENTIE PAR LES DEBITEURS, LA COUR D'APPEL QUI CONSTATE  QUE L'ACTION PUBLIQUE, ENGAGEE SUR PLAINTE DE CES DERNIERS CONTRE  LEURS MANDATAIRES POUR DETOURNEMENT DE PRETS ACCORDES, EST  TOTALEMENT INDEPENDANTE DE LA PROCEDURE QUI LUI EST DEFEREE PAR LES  CREANCIERS DE CES DEBITEURS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 5 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET LA MAXIME " UNA VIA ELECTA NON DATUR RECURSUS AD ALTERAM " ;  ATTENDU QUE LA PARTIE QUI, APRES AVOIR USE DE LA VOIE PENALE POUR PRESENTER UNE DEMANDE SUR LAQUELLE IL A ETE STATUE, EXERCE DEVANT LA JURIDICTION CIVILE UNE ACTION AYANT UN AUTRE OBJET NE PEUT SE VOIR OPPOSER LES DISPOSITIONS SUSVISEES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DES PRODUCTIONS QUE PAR UN ARRET PRECEDEMMENT RENDU EN MATIERE CIVILE LE 16 FEVRIER 1959, LES CONSORTS X... ONT OBTENU CONDAMNATION DES EPOUX Z... A LEUR PAYER 3050000 ANCIENS FRANCS ;  QU'ILS ONT PRATIQUE SAISIE A L'ENCONTRE DE LEURS DEBITEURS ;  QUE CEUX-CI, AVEC LA COMPLICITE DE PURAVET, ONT DETOURNE CERTAINS DES BIENS SAISIS ;  QUE DES PEINES ONT ETE PRONONCEES CONTRE ALFRED Y... ET PURAVET PAR UN ARRET DU 19 DECEMBRE 1962, DEVENU DEFINITIF ;  QUE JEAN X..., ALORS PARTIE CIVILE, A DEMANDE DES DOMMAGES-INTERETS POUR LE PREJUDICE MORAL ET A OBTENU CONDAMNATION ;  QU'IL LUI A ETE DONNE ACTE " DE SES RESERVES DE SES DROITS ET ACTIONS QUANT AU PREJUDICE MATERIEL RESULTANT DU FAIT DES DEUX PREVENUS ", SANS QU'IL AIT ETE PRECISE QUELLE JURIDICTION POURRAIT ETRE EVENTUELLEMENT SUSCEPTIBLE DE STATUER ENSUITE DE CE CHEF ;  QUE LES CONSORTS X... ONT, EN 1967, ASSIGNE PURAVET DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE, POUR AVOIR PAIEMENT DE 30500 FRANCS ;  QUE LE DEFENDEUR A APPELE LES EPOUX Y... EN GARANTIE ;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A JUGE QUE LES DEMANDES PRINCIPALES ET EN INTERVENTION ETAIENT BIEN FONDEES ET A ORDONNE UNE EXPERTISE POUR DETERMINER LE MONTANT DE LA CREANCE ;  QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE L'ACTION DES CONSORTS X... EN DECLARANT FAIRE APPLICATION DE LA REGLE " UNA VIA ELECTA ET DE L'ARTICLE 5 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA DEMANDE DONT ELLE ETAIT SAISIE N'AVAIT PAS LE MEME OBJET QUE CELLE QUI AVAIT ETE SOUMISE A LA JURIDICTION PENALE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE ET LA MAXIME A... ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEUDE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 6 JUILLET 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES      PROCEDURE CIVILE - UNA VIA ELECTA - CHOIX DE LA VOIE CRIMINELLE -  DEMANDE EN REPARATION DU PREJUDICE MORAL - DEMANDE EN REPARATION DU  PREJUDICE MATERIEL DEVANT UNE JURIDICTION CIVILE - POSSIBILITE.  * PROCEDURE CIVILE - UNA VIA ELECTA - CONDITIONS - IDENTITE D'OBJET  DES DEMANDES.  * PROCEDURE CIVILE - DEMANDE - OBJET - DEMANDES EN REPARATION -  PREJUDICES MATERIEL ET MORAL - NON IDENTITE - EFFET.  * RESPONSABILITE CIVILE - DOMMAGE - REPARATION - PREJUDICE MORAL -  DEMANDE DEVANT LA JURIDICTION REPRESSIVE - DEMANDE EN REPARATION DU  PREJUDICE MATERIEL PORTEE DEVANT LA JURIDICTION CIVILE -  POSSIBILITE.  LA PARTIE QUI, APRES AVOIR USE DE LA VOIE PENALE POUR  PRESENTER UNE DEMANDE SUR LAQUELLE IL A ETE STATUE, EXERCE DEVANT LA  JURIDICTION CIVILE UNE ACTION AYANT UN AUTRE OBJET, NE PEUT PAS SE  VOIR OPPOSER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 5 DU CODE DE PROCEDURE  PENALE ET LA MAXIME "UNA VIA ELECTA NON DATUR RECURSUS AD ALTERAM".  ENCOURT DES LORS LA CASSATION L'ARRET QUI, FAISANT APPLICATION DE LA  REGLE PRECITEE, DECLARE IRRECEVABLE L'ACTION INTRODUITE DEVANT LA  JURIDICTION CIVILE PAR LA VICTIME D'UN DETOURNEMENT D'OBJETS SAISIS  ET TENDANT A OBTENIR REPARATION DE SON PREJUDICE MATERIEL, AU MOTIF  QUE DEVANT LE JUGE PENAL, ELLE S'ETAIT CONSTITUEE PARTIE CIVILE ET  AVAIT OBTENU DES DOMMAGES-INTERETS POUR PREJUDICE MORAL.                                       EN EFFET, LA DEMANDE PORTEE  DEVANT LA JURIDICTION CIVILE N'AVAIT PAS LE MEME OBJET QUE CELLE  SOUMISE A LA JURIDICTION REPRESSIVE QUI AVAIT D'AILLEURS DONNE ACTE  A LA VICTIME DE LA RESERVE DE SES DROITS ET ACTIONS QUANT AU  PREJUDICE MATERIEL.    CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1955-11-16 Bulletin Criminel N.484 P.852 (CASSATION ) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1958-03-13 Bulletin 1958 II N.196 P.129 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 16 DU DECRET N. 71-740 DU 9 SEPTEMBRE 1971 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE LE JUGE DOIT, EN TOUTES CIRCONSTANCES, FAIRE OBSERVER ET OBSERVER LUI-MEME LE PRINCIPE DE LA CONTRADICTION ET NE POINT FONDER SA DECISION SUR LE MOYEN DE DROIT QU'IL RELEVE D'OFFICE OU SUR LES EXPLIC ATIONS COMPLEMENTAIRES QU'IL A DEMANDEES SANS AVOIR AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS ;  ATTENDU QUE SUIVANT UNE PROCURATION DU 19 DECEMBRE 1968 LES EPOUX X... ONT DONNE A DEMOISELLE Y..., CLERC DE NOTAIRE, POUVOIR DE VENDRE EN LEUR NOM A LAGIE UN IMMEUBLE SIS A COISSY-L'OGNON ;  QUE LE 20 DECEMBRE SUIVANT, PAR ACTE NOTARIE, DEMOISELLE Y..., AGISSANT ES QUALITES, A REALISE CETTE VENTE MOYENNANT LE PRIX DE 25 000 FRANCS " PAYE COMPTANT EN DEHORS DE LA COMPTABILITE DU NOTAIRE AUX VENDEURS, CE QUI EST RECONNU PAR LEUR MANDATAIRE " ;  QUE L'ACQUEREUR A REMIS UN CHEQUE DE CETTE SOMME A L'ORDRE D'UNE DEMOISELLE GABRIELLE X... QUI L'A ENCAISSE MAIS N'EN A PAS VERSE LE MONTANT AUX EPOUX X... ;  QUE CES DERNIERS AYANT ASSIGNE EN PAIEMENT DEMOISELLE Y..., L'ARRET ATTAQUE LES A DEBOUTES DE LEUR DEMANDE AU MOTIF QUE LA PROCURATION DU 19 DECEMBRE 1968 AUTORISAIT LE MANDATAIRE A " SUBSTITUER " ET QUE DEMOISELLE Y... A AGI DANS LE CADRE DE SON MANDAT " EN SUB STITUANT DEMOISELLE X... POUR DONNER CONJOINTEMENT AVEC ELLE, EN APPOSANT SA SIGNATURE AU BAS DE L'ACTE, QUITTANCE DU PRIX, PUIS EN ENCAISSER LE MONTANT " ;  QUE, CEPENDANT, DEVANT LES JUGES DU FOND, DEMOISELLE Y... N'A JAMAIS SOUTENU QU'ELLE SE TROUVAIT DEGAGEE DE SES OBLIGATIONS EN RAISON D'UNE SUBSTITUTION REALISEE DANS LE CADRE DE SON MANDAT ;  QUE LA COUR D'APPEL, EN FONDANT S SA DECISION SUR UN MOYEN DE DROIT RELEVE D'OFFICE, SANS QU'IL RESULTE DE SA DECISION, NI DES PIECES DE LA PROCEDURE, QU'ELLE AIT AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A PRESENTER SUR CE POINT LEURS OBSERVATIONS, A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 17 MAI 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON      PROCEDURE CIVILE - DROITS DE LA DEFENSE - MOYEN - MOYEN SOULEVE D 'OFFICE (DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971) - OBSERVATIONS PREALABLES DES  PARTIES - NECESSITE.  * PROCEDURE CIVILE - INSTANCE - MOYEN - MOYEN SOULEVE D'OFFICE (DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971) - OBSERVATIONS PREALABLES DES PARTIES -  NECESSITE.  * JUGEMENTS ET ARRETS - DEBATS - REOUVERTURE - NECESSITE - MOYEN  SOULEVE D'OFFICE.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - MOYEN SOULEVE D'OFFICE (DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971)  - OBSERVATIONS PREALABLES DES PARTIES - NECESSITE.  VIOLE L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971 L'ARRET QUI  SE FONDE SUR UN MOYEN DE DROIT RELEVE D'OFFICE SANS QU'IL RESULTE DE  CETTE DECISION NI DES PIECES DE LA PROCEDURE QUE LES PARTIES AIENT,  AU PREALABLE ETE INVITEES A PRESENTER SUR CE POINT LEURS  OBSERVATIONS.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1973-04-09 Bulletin 1973 V N. 247 (1) P. 221 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 53 ET 125 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 ET 40 DU DECRET N° 72-788 DU 28 AOUT 1972;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU PREMIER DE CES TEXTES, RENDU APPLICABLE PAR LE DEUXIEME AUX POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION, QUE LA NULLITE D'UN ACTE DE PROCEDURE NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE, MEME LORSQU'IL S'AGIT D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE OU D'ORDRE PUBLIC;  QUE, SELON LE TROISIEME, LA NULLITE DES ACTES D'HUISSIER DE JUSTICE EST REGIE PAR LES DISPOSITIONS RELATIVES AUX NULLITES DES ACTES DE PROCEDURE;  ATTENDU QUE POUR DIRE RECEVABLE L'APPEL FORME TARDIVEMENT PAR L'ETABLISSEMENT NATIONAL DES INVALIDES DE LA MARINE D'UN JUGEMENT ANNULANT DES ETATS EXECUTOIRES PAR LUI DELIVRES CONTRE LA COMPAGNIE D'ARMEMENT MARITIME, L'ARRET ATTAQUE, RENDU LE 8 JUIN 1971, A CONSTATE QUE LA COPIE DE L'EXPLOIT DE SIGNIFICATION DU JUGEMENT PORTAIT LA MENTION "PARLANT A : COMME IL EST DIT A L'ORIGINAL" ET QUE L'ORIGINAL INDIQUAIT QUE LA COPIE AVAIT ETE REMISE "PARLANT A UNE EMPLOYEE DU CONTENTIEUX QUI A VISE" SANS MENTIONNER LE NOM DE CETTE PERSONNE NI SA DECLARATION RELATIVE A SON HABILITATION A RECEVOIR LA SIGNIFICATION;  QU'IL EN A DEDUIT, COMME IL POUVAIT LE FAIRE A BON DROIT A SA DATE, QUE LA NULLITE DE LA SIGNIFICATION DEVAIT ETRE PRONONCEE POUR OMISSION DES FORMALITES SUBSTANTIELLES, SANS QU'IL Y AIT LIEU DE VERIFIER SI ELLE A EU OU NON POUR EFFET DE PORTER ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE;  QU'AINSI L'ARRET SE TROUVE PRIVE DE BASE LEGALE PAR APPLICATION RETROACTIVE DES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 27 MAI 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS      PROCEDURE CIVILE - NULLITE - EXPLOIT OU ACTE DE PROCEDURE -  CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20  JUILLET 1972.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - DECRET DU 20 JUILLET 1972 - ARTICLE  53 - CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE.  * LOIS ET REGLEMENTS - APPLICATION - RETROACTIVITE - DECRET DU 20  JUILLET 1972 - APPLICATION AUX POURVOIS PENDANTS.  * PROCEDURE CIVILE - NULLITE - FORMALITE SUBSTANTIELLE - PREJUDICE  - NECESSITE - ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * LOIS ET REGLEMENTS - APPLICATION - APPLICATION IMMEDIATE - LOIS  DE PROCEDURE - ACTE D'HUISSIER - NULLITE - DECRET DU 28 AOUT 1972 -  ARTICLE 40.  * LOIS ET REGLEMENTS - APPLICATION - APPLICATION IMMEDIATE -  POURVOIS PENDANTS DEVANT LA COUR DE CASSATION - DECRET DU 20 JUILLET  1972 - ARTICLE 125.  * EXPLOIT - NULLITE - CONDITIONS - PREJUDICE - NECESSITE - ARTICLE  53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972.  * PROCEDURE CIVILE - ACTES DE PROCEDURE - NULLITE - ARTICLE 40 DU  DECRET DU 28 AOUT 1972 - DOMAINE D'APPLICATION - ACTE D'HUISSIER.  * HUISSIER DE JUSTICE - EXPLOIT - NULLITE - CONDITIONS - PREJUDICE  - NECESSITE - ARTICLE 40 DU DECRET DU 28 AOUT 1972.  * HUISSIER DE JUSTICE - EXPLOIT - SIGNIFICATION - PERSONNE MORALE -  REMISE DE LA COPIE A LA PERSONNE DESIGNEE PAR LA LOI - MENTION -  REMISE A UN EMPLOYE - DEFAUT DE MENTION DE SON NOM ET DE SON  HABILITATION A RECEVOIR LA SIGNIFICATION - EFFET.  * EXPLOIT - SIGNIFICATION - PERSONNE - PERSONNE MORALE - REMISE DE  LA COPIE A LA PERSONNE DESIGNEE PAR LA LOI - MENTION - REMISE A UN  EMPLOYE - DEFAUT DE MENTION DE SON NOM ET DE SON HABILITATION A  RECEVOIR LA SIGNIFICATION - EFFET.  * PERSONNE MORALE - ACTION EN JUSTICE - EXPLOIT - SIGNIFICATION -  REMISE DE LA COPIE A LA PERSONNE DESIGNEE PAR LA LOI - INDICATION DE  LA QUALITE DECLAREE DE CETTE PERSONNE - OMISSION - EFFET.  * PERSONNE MORALE - ACTION EN JUSTICE - EXPLOIT - SIGNIFICATION -  REMISE DE LA COPIE A LA PERSONNE DESIGNEE PAR LA LOI - INDICATION DE  SON NOM - OMISSION - EFFET.  AUX TERMES DU DECRET 72.684 DU 20 JUILLET 1972 RENDU  APPLICABLE PAR L'ARTICLE 125 DU MEME TEXTE AUX POURVOIS PENDANTS  DEVANT LA COUR DE CASSATION, LA NULLITE D'UN ACTE DE PROCEDURE NE  PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE  PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE, MEME LORSQU'IL S'AGIT  D'UNE FORMALITE SUBSTANTIELLE OU D'ORDRE PUBLIC.  SELON L'ARTICLE 40  DU DECRET 72.788 DU 28 AOUT 1972, LA NULLITE DES ACTES D'HUISSIER DE  JUSTICE EST REGIE PAR LES DISPOSITIONS RELATIVES AUX NULLITES DES  ACTES DE PROCEDURE.                                 PAR SUITE,  ENCOURT LA CASSATION COMME ETANT PRIVE DE BASE LEGALE, PAR  APPLICATION RETROACTIVE DE CES TEXTES, L'ARRET QUI, APRES AVOIR  CONSTATE QUE LA COPIE DE L'EXPLOIT DE SIGNIFICATION D'UN JUGEMENT A  UNE PERSONNE MORALE PORTAIT LA MENTION "PARLANT A, COMME IL EST DIT  A L'ORIGINAL", ET QUE L'ORIGINAL INDIQUAIT QUE LA COPIE AVAIT ETE  REMISE "PARLANT A UNE EMPLOYEE DU CONTENTIEUX QUI A VISE" SANS  MENTIONNER LE NOM DE CETTE PERSONNE NI SA DECLARATION RELATIVE A SON  HABILITATION A RECEVOIR LA SIGNIFICATION, EN A DEDUIT, QUE LA  NULLITE DE LA SIGNIFICATION DEVAIT ETRE PRONONCEE POUR OMISSION DES  FORMALITES SUBSTANTIELLES SANS QU'IL Y AIT LIEU DE VERIFIER SI ELLE  A EU OU NON POUR EFFET DE PORTER ATTEINTE AUX DROITS DE LA DEFENSE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1972-10-18 Bulletin 1972 II N. 249 P. 204 (REJET ) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1973-03-14 Bulletin 1973 II N. 98 P. 76 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QU'EN NOVEMBRE 1965, PATOU A, SELON CONVENTION VERBALE, CHARGE SON HOMONYME PATOU, ENTREPRENEUR, D'EDIFIER UN IMMEUBLE D'HABITATION SUR UN TERRAIN LUI APPARTENANT ;  QUE, DES DIFFICULTES ETANT APPARUES EN COURS D'EXECUTION DES TRAVAUX, L'ENTREPRENEUR A ABANDONNE LE CHANTIER AU MOIS DE MARS 1967, MAIS QUE, LE 27 FEVRIER 1970 LES PARTIES ONT SIGNE UN ACTE DIT "PROTOCOLE D'ACCORD", AUX TERMES DUQUEL L'ENTREPRENEUR S'ENGAGEAIT A ACHEVER LA CONSTRUCTION DE L'OUVRAGE, CONFORMEMENT A UN DEVIS DESCRIPTIF TECHNIQUE FOURNI PAR LE PROPRIETAIRE, UN MARCHE, GARANTISSANT LES DEUX PARTIES, DEVANT ETRE ETABLI ET LES CONDITIONS DE PRIX ET DE PAIEMENT ETANT PRECISEES DE PART ET D'AUTRE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR DECLARE L'ENTREPRENEUR TENU DE POURSUIVRE L'EXECUTION DES TRAVAUX AUX CONDITIONS DE L'ACTE SUSVISE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, DANS SES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, L'ENTREPRENEUR INVOQUAIT UN PREMIER MANQUEMENT DU PROPRIETAIRE A SES OBLIGATIONS, DE NATURE A JUSTIFIER LA RESOLUTION, A SES TORTS, DU "PROTOCOLE D'ACCORD", MANQUEMENT AYANT CONSISTE A NE PAS FAIRE ETABLIR PAR SON PROPRE METREUR UN DEVIS DESCRIPTIF TECHNIQUE, OBLIGATION QUI, AUX TERMES DU JUGEMENT, ETAIT UNE CONDITION DE LA REPRISE DES TRAVAUX, ET QUE, D'AUTRE PART, POUR JUGER QUE LE PROPRIETAIRE AVAIT FAIT DES DILIGENCES POUR FOURNIR LES ELEMENTS PERMETTANT L'ETABLISSEMENT D'UN MARCHE, L'ARRET, MODIFIANT LES TERMES DU LITIGE, SE FONDE SUR DES DOCUMENTS NON INVOQUES DANS LES CONCLUSIONS, ET DONT IL NE CONSTATE PAS QU'IL EST ENFIN PRETENDU QUE L'AFFIRMATION SELON LAQUELLE LE PROPRIETAIRE AURAIT FAIT DES OFFRES REELLES, EST INSUFFISANTE DES LORS QUE L'ARRET NE CONSTATE PAS QUE CELLES-CI AIENT ETE FAITES DANS LE DELAI DE 25 JOURS PREVU PAR LA CONVENTION, COMME LE RAPPELAIT L'ENTREPRENEUR DANS SES CONCLUSIONS, ET QUE CES OFFRES AIENT ETE REFUSEES PAR CELUI-CI ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ENONCENT SOUVERAINEMENT QUE, DES LE 7 MARS 1970, L'ENTREPRENEUR A REMIS EN CAUSE, PAR ECRIT, LES TERMES DE L'ACCORD DU 27 FEVRIER ET REFUSE DE REPRENDRE LES TRAVAUX ;  QUE, PAR CES MOTIFS , LA COUR D'APPEL A, IMPLICITEMENT, MAIS NECESSAIREMENT, REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ;  ATTENDU, ENSUITE, QU'AUCUNE CONTESTATIONS N'AYANT ETE SOULEVEE A PROPOS DE LA PRODUCTION DES PIECES VISEES A LA DEUXIEME BRANCHE DU MOYEN, IL EST A PRESUMER QUE CES DOCUMENTS ONT ETE REGULIEREMENT VERSES AUX DEBATS ET CONTRADICTOIREMENT DISCUTES ;  QU'AINSI, LA COUR D'APPEL POUVAIT FONDER SA DECISION SUR LESDITES PIECES, MEME SI ELLES N'AVAIENT PAS ETE SPECIALEMENT INVOQUEES PAR LES PARTIES DANS LEURS CONCLUSIONS ;  ATTENDU ENFIN, QU'EN CONSTATANT QUE LA REMISE EN CAUSE DES ACCORDS, APRES LEUR CONCLUSION, ETAIT LE FAIT DU SEUL ENTREPRENEUR, LA COUR A, PAR CE SEUL MOTIF, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE GRIEF INVOQUE A LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN, S'ATTAQUANT A UN MOTIF SURABONDANT, NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE MOYEN NEPEUT DONC ETRE RETENU ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 JUIN 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      PROCEDURE CIVILE - PIECES - VERSEMENT AUX DEBATS - PRESOMPTION DE  REGULARITE.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - FAITS NON INVOQUES PAR LES PARTIES.  * POUVOIRS DES JUGES - PROCEDURE CIVILE - PIECES - DOCUMENTS NON  INVOQUES PAR LES PARTIES DANS LEURS CONCLUSIONS - DOCUMENT  REGULIEREMENT VERSE AUX DEBATS.  * PROCEDURE CIVILE - DROIT DE LA DEFENSE - VERSEMENT DE PIECES -  REGULARITE - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - FAITS NON INVOQUES PAR LES PARTIES /.  * PREUVE EN GENERAL - MOYEN DE PREUVE - DOCUMENTS NON INVOQUES PAR  LES PARTIES DANS LES CONCLUSIONS - DOCUMENTS REGULIEREMENT VERSES  AUX DEBATS.  * POUVOIRS DES JUGES - PIECES - DOCUMENTS NON INVOQUES PAR LES  PARTIES DANS LEURS CONCLUSIONS - DOCUMENT REGULIEREMENT VERSE AUX  DEBATS.  LES PIECES DONT LA PRODUCTION AUX DEBATS N'A SOULEVE AUCUNE  CONTESTATION, SONT PRESUMEES AVOIR ETE REGULIEREMENT VERSEES ET  CONTRADICTOIREMENT DISCUTEES.             ET LES JUGES DU FOND PEUVENT FONDER LEUR DECISION SUR  LESDITES PIECES, MEME SI ELLES N'ONT PAS ETE SPECIALEMENT INVOQUEES  PAR LES PARTIES DANS LEURS CONCLUSIONS.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-04-12 Bulletin 1972 III N. 219 (1) P. 157 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES EPOUX X..., A QUI ALLOUARD AVAIT FAIT COMMANDEMENT D'AVOIR A LUI PAYER LA SOMME RESTANT DUE PAR EUX SUR DES FRAIS QUI AVAIENT ETE TAXES PAR DEUX ORDONNANCES, ONT FAIT OPPOSITION A CE COMMANDEMENT POUR DEMANDER QUE LA SIGNIFICATION DES DEUX ORDONNANCES SOIT DECLAREE NULLE COMME NE CONTENANT PAS CONSTITUTION D'AVOUE PAR LE REQUERANT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE DE NULLITE, AU MOTIF QUE LES EPOUX X... NE JUSTIFIENT PAS QUE L'IRREGULARITE DE LA SIGNIFICATION LEUR AIT CAUSE UN GRIEF, ALORS QUE LA COUR D'APPEL AURAIT VIOLE LES DROITS DE LA DEFENSE EN INVOQUANT D'OFFICE LE MOYEN TIRE DE L'ABSENCE DE PREJUDICE DES EPOUX X... SANS QUE LE PRESIDENT AIT PRIS SOIN D'EN AVERTIR LES PARTIES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 53 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 EDICTE QUE LA NULLITE D'UN ACTE DE PROCEDURE NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A LA CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE ;  QU'IL EN RESULTE QUE LA PRONONCIATION DE LA NULLITE EST SUBORDONNEE A UNE TELLE PREUVE ET QUE LA COUR D'APPEL, QUI ETAIT TENUE DE CONSTATER SI LADITE PREUVE ETAIT OU NON RAPPORTEE PAR LES EPOUX X..., N'A AUCUNEMENT, EN PROCEDANT A CETTE CONSTATATION, RELEVE D'OFFICE UN MOYEN ENTRANT DANS LES PREVISIONS DE L'ARTICLE 90 DU MEME DECRET ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 DECEMBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      PROCEDURE CIVILE - NULLITE - DECRET DU 20 JUILLET 1972 - ARTICLE 53  - CONDITIONS - PREJUDICE - PREUVE - CONSTATATION PAR LES JUGES QUE  LA PREUVE EST OU NON RAPPORTEE - MOYEN RELEVE D'OFFICE (NON).  * PROCEDURE CIVILE - DROITS DE LA DEFENSE - MOYEN - MOYEN SOULEVE D 'OFFICE (DECRET DU 20 JUILLET 1972) - DEFINITION.  L'ARTICLE 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 EDICTE QUE LA  NULLITE D'UN ACTE DE PROCEDURE NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE  POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L 'IRREGULARITE. IL EN RESULTE QUE LA PRONONCIATION DE LA NULLITE EST  SUBORDONNEE A UNE TELLE PREUVE ET QUE LES JUGES DU FOND SONT TENUS  DE CONSTATER SI LADITE PREUVE EST OU NON RAPPORTEE.            MAIS  EN PROCEDANT A CETTE CONSTATATION, ILS NE RELEVENT EN AUCUNE FACON  UN MOYEN D'OFFICE ENTRANT DANS LES PREVISIONS DE L'ARTICLE 90 DU  MEME DECRET ET ILS NE SONT DONC PAS TENUS D'EN AVERTIR LES PARTIES.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LE PRINCIPE DU RESPECT NECESSAIRE DES DROITS DE LA DEFENSE ET L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND NE PEUVENT MODIFIER ARBITRAIREMENT LES TERMES DU LITIGE ;  ATTENDU QUE SUR UNE CONTESTATION ELEVEE PAR GREGOIRE (ROGER), PRENEUR, LE TRIBUNAL PARITAIRE DES BAUX RURAUX A DIT NUL UN CONGE DONNE PAR REYNAUD (HENRI) AUX FINS DE REPRISE PAR SON X... REYNAUD (MAURICE), ATTENDU QU'UN PREMIER ARRET DU 27 OCTOBRE 1971, RENDU SUR L'APPEL DE REYNAUD (HENRI) A ORDONNE LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES, SOIT DE REYNAUD (HENRI) ET ENCORE DE GREGOIRE (HENRI) AUX DROITS DUQUEL SE TROUVE AUJOURD'HUI SON X... GREGOIRE (ROGER) ;  ATTENDU QU'EN EFFET, REYNAUD SOUTENAIT AVOIR CONCLU AVEC GREGOIRE (HENRI) UN ACCORD CONCERNANT LA DUREE DU BAIL RECONDUIT ;  ATTENDU QUE LA COMPARUTION N'A PAS EU LIEU A LA DATE FIXEE PAR L'ARRET ;  ATTENDU QUE, PAR EXPLOIT DU 13 AVRIL 1972, A LA REQUETE DE GREGOIRE (ROGER), ASSIGNATION A ETE FAITE A REYNAUD DE COMPARAITRE A L'AUDIENCE DU 17 MAI 1972, MAIS QU'A CETTE AUDIENCE REYNAUD N'A PAS COMPARU, NI PERSONNE POUR LUI ;  QU'APRES AUDITION DU CONSEIL DE L'INTIME ET MISE EN DELIBERE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA COMPARUTION DES PARTIES N'A PU ET NE PEUT ETRE EFFECTUEE EN L'ETAT DU DECES DE GREGOIRE (HENRI), A STATUE AU FOND PAR UNE DECISION REPUTEE CONTRADICTOIRE A L'EGARD DE REYNAUD ;  ATTENDU, CEPENDANT, QU'IL RESULTE DE LA COPIE DE L'EXPLOIT JOINTE AU DOSSIER DE LA PROCEDURE QUE REYNAUD AVAIT ETE CITE SEULEMENT AFIN QU'IL SOIT PRESENT A LA COMPARUTION DES PARTIES ORDONNEE PAR ARRET, ETC. ATTENDU QU'EN STATUANT AU FOND, SANS S'EXPLIQUER SUR LA MENTION PRECITEE, QUI POUVAIT ETRE DE NATURE A LIMITER LA DEMANDE DE L'INTIME, AUX MOTIFS QU'IL RESULTAIT DE CONCLUSIONS RECUES PAR LA COUR PENDANT SON DELIBERE QUE REYNAUD AVAIT EU CONNAISSANCE DE CETTE ASSIGNATION, DE LA DATE ET DE L'HEURE DE L'AUDIENCE, LA COUR D'APPEL A MODIFIE ARBITRAIREMENT LES TERMES DU LITIGE ET MECONNU LES DROITS DE LA DEFENSE ;  EN QUOI ELLE A VIOLE LE PRINCIPE ET LE TEXTE SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 JUIN 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      PROCEDURE CIVILE - COMPARUTION PERSONNELLE - CITATION A CETTE SEULE  FIN - DEFAUT DU DEFENDEUR - BAUX RURAUX - POSSIBILITE DE STATUER AU  FOND (NON).  * BAUX RURAUX - TRIBUNAL PARITAIRE - PROCEDURE - APPEL (DECRET DU  22 DECEMBRE 1958) - COMPARUTION PERSONNELLE - CITATION A CETTE SEULE  FIN - DEFAUT DE L'INTIME - POSSIBILITE DE STATUER AU FOND (NON).  * PROCEDURE CIVILE - DROITS DE LA DEFENSE - COMPARUTION PERSONNELLE  - CITATION A CETTE SEULE FIN - DEFAUT DU DEFENDEUR - POSSIBILITE DE  STATUER AU FOND (NON).  LES JUGES DU FOND NE POUVANT MODIFIER ARBITRAIREMENT LES  TERMES DU LITIGE, ENCOURT LA CASSATION POUR VIOLATION DE CE PRINCIPE  ET MECONNAISSANCE DES DROITS DE LA DEFENSE, L'ARRET QUI EN MATIERE  DE BAUX RURAUX, APRES AVOIR CONSTATE L'IMPOSSIBILITE DE PROCEDER A  LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES, STATUE AU FOND PAR UNE  DECISION REPUTEE CONTRADICTOIRE A L'EGARD DE L'INTIME ALORS QUE  CELUI-CI N'AVAIT ETE CITE A CETTE AUDIENCE QUE POUR ETRE PRESENT A  LA COMPARUTION ORDONNEE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-03-21 Bulletin 1972 III N. 191 P. 135 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE, PAR EXPLOITS DES 17 ET 19 MARS 1965, TASIAUX A ASSIGNE DAME Y..., SON EPOUSE ET LETTERON, ES QUALITES D'ADMINISTRATEUR AD HOC, AUX FINS D'ANNULATION TANT DE LA RECONNAISSANCE EFFECTUEE PAR LUI DE L'Z... JEAN-PAUL, DEJA RECONNU PAR LADITE DAME, QUE DE LA LEGITIMATION SUBSEQUENTE DE CET Z... PAR LE MARIAGE DE TASIAUX ET DE DAME Y... ;  QUE LE JUGEMENT ENTREPRIS, EN DATE DU 18 DECEMBRE 1967, A FAIT DROIT A CETTE DEMANDE ;  QUE X..., AVOUE DE TASIAUX EN PREMIERE INSTANCE, A, LE 29 JANVIER 1972, SIGNIFIE A SES CONFRERES, AVOUES EN PREMIERE INSTANCE DE DAME A... ET DE ZECRI, LEQUEL AVAIT REPRIS L'INSTANCE AUX LIEU ET PLACE DE LETTERON, UN ACTE, DATE DU 2 JANVIER 1967, AUX TERMES DUQUEL TASIAUX DECLARAIT SE DESISTER DE L'ACTION ET DE L'INSTANCE PAR LUI ENGAGEE ;  QUE DAME A... A ALORS INTERJETE APPEL DU JUGEMENT ET A DEMANDE A LA COUR DE CONSTATER CE DESISTEMENT ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DIT N'Y AVOIR LIEU A ACCUEILLIR LA PRETENTION DE L'APPELANTE ET D'AVOIR CONFIRME LE JUGEMENT ENTREPRIS, ALORS QUE L'AVOUE ETANT LE MANDATAIRE DE LA PARTIE QUI L'A CONSTITUE, CELLE-CI SERAIT LIEE PAR SES ACTES JUSQU'A DESAVEU DE SA PART ET QU'AINSI TASIAUX, QUI N'A PAS DESAVOUE ME X..., AURAIT ETE ENGAGE PAR LA SIGNIFICATION FAITE PAR CE DERNIER DE L'ACTE DU 2 JANVIER 1967 QU'IL AVAIT SIGNE ET ALORS QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE, EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR LES RAISONS POUR LESQUELLES LE DESISTEMENT DE TASIAUX N'AVAIT ETE SIGNIFIE QUE LE 29 JANVIER 1972 ET, A TOUT LE MOINS, EN N'INTERROGEANT PAS L'AVOUE A CET EGARD, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE SUR LA PORTEE DE LA SIGNIFICATION DUDIT DESISTEMENT ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QU'IL RESULTAIT DE L'ENQUETE PRESCRITE PAR LE MINISTERE PUBLIC, A QUI AVAIENT ETE DELIVRES TANT L'ACTE D'APPEL QUE L'EXPLOIT DE REASSIGNATION DE TASIAUX, QUE CELUI-CI, QUI N'A PAS CONSTITUE AVOUE, EN CAUSE D'APPEL, ETAIT SANS DOMICILE CONNU, L'ARRET CONSTATE QUE, POSTERIEUREMENT A L'ACTE DU 2 JANVIER 1967, TASIAUX, PAR CONCLUSIONS DES 19 ET 23 OCTOBRE 1967, AVAIT EXPRESSEMENT DEMANDE, DEVANT LE TRIBUNAL, L'ADJUDICATION DE SA DEMANDE ORIGINAIRE, QUE L'ARRET, QUI EN DEDUIT QUE CE DEMANDEUR N'AVAIT PAS ENTENDU, A L'EPOQUE, DONNER SUITE AUDIT ACTE, TENU SECRET, MAIS BIEN AU CONTRAIRE POURSUIVRE LA PROCEDURE QU'IL AVAIT ENGAGEE, AJOUTE QUE LA SIGNIFICATION DE CET ACTE, FAITE LE 29 JANVIER 1972 PAR X... A SES CONFRERES DESSAISIS NE TEMOIGNE PAS DE LA VOLONTE DE SON CLIENT, DONT L'ADRESSE A ECHAPPE AUX RECHERCHES DU PARQUET, DE RENONCER, A CETTE DATE, A L'ACTION QUI A DONNE LIEU AU JUGEMENT ENTREPRIS ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE L'EXISTENCE DU DESISTEMENT ALLEGUE N'ETAIT PAS ETABLIE ET QUE, PAR SUITE, LA SIGNIFICATION A LAQUELLE IL A ETE PROCEDE LE 29 JANVIER 1972, ETAIT DENUEE DE PORTEE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 OCTOBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PROCEDURE CIVILE - DESISTEMENT - EXISTENCE - PREUVE.  * ACTION EN JUSTICE - DESISTEMENT - PREUVE - ACTE D'AVOUE A AVOUE -  SIGNIFICATION PLUSIEURS ANNEES APRES ET POSTERIEUREMENT A UN  JUGEMENT FAISANT DROIT A LA DEMANDE.  * PROCEDURE CIVILE - INSTANCE - DESISTEMENT - ACTE D'AVOUE A AVOUE  - PORTEE.  * AVOUE - REPRESENTATION DES PARTIES - DESISTEMENT - ACTE D'AVOUE A  AVOUE - PORTEE.  UNE COUR D'APPEL PEUT ESTIMER QUE L'EXISTENCE D'UN  DESISTEMENT D'ACTION ET D'INSTANCE PEUT N'ETRE PAS ETABLIE DES LORS  QU'ELLE CONSTATE QUE LE DEMANDEUR N'AVAIT PAS ENTENDU DONNER SUITE A  CE DESISTEMENT QUI FIGURAIT DANS UN ACTE TENU SECRET MAIS BIEN AU  CONTRAIRE POURSUIVRE LA PROCEDURE QU'IL AVAIT ENGAGEE, NOTAMMENT EN  PRENANT DES CONCLUSIONS DEMANDANT L'ADJUDICATION DE SA DEMANDE.        LE FAIT QUE L'AVOUE DE CE DEMANDEUR AIT FAIT SIGNIFIER A  L'AVOUE DU DEFENDEUR CE DESISTEMENT PLUSIEURS ANNEES APRES L'ACTE ET  POSTERIEUREMENT A UNE DECISION FAISANT DROIT A LA DEMANDE PEUT ETRE  CONSIDERE COMME NE TEMOIGNANT PAS DE LA VOLONTE DE SON CLIENT DE  RENONCER, A CETTE DATE, A L'ACTION QUI AVAIT DONNE LIEU A UN  JUGEMENT FAISANT DROIT A SON ACTION.
ATTENDU QUE BURON S'EST POURVU EN CASSATION LE 24 SEPTEMBRE 1974, D'UNE PART, CONTRE UN ARRET EN DATE DU 25 JUIN 1974 QUI AVAIT REJETE LA REQUETE PAR LUI PRESENTEE AUX FINS DE VOIR REVOQUER L'ORDONNANCE DE CLOTURE DU CONSEILLER X... DE LA MISE EN ETAT ET, D'AUTRE PART, CONTRE UN ARRET DU 2 JUILLET 1974, QUI A REJETE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS;  SUR LE PREMIER MOYEN, CONCERNANT L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1974 : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, D'AVOIR, AU MEPRIS DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 50 DU DECRET N° 71-740 DU 9 SEPTEMBRE 1971, REJETE LA REQUETE TENDANT A VOIR REVOQUER L'ORDONNANCE DE CLOTURE AFIN DE PERMETTRE A B., EN INSTANCE DE SEPARATION DE CORPS, DE PRODUIRE UNE ENQUETE DILIGENTEE DANS UNE INSTANCE EN DIVORCE PENDANTE ENTRE LES EPOUX Y... LE TRIBUNAL, EN DECLARANT A TORT QUE LA CAUSE ALLEGUEE N'AVAIT PAS LE CARACTERE DE GRAVITE EXCEPTIONNELLE JUSTIFIANT UNE TELLE MESURE; MAIS ATTENDU QUE LE FAIT DE N'AVOIR PAS USE DE LA FACULTE QUI LUI ETAIT OUVERTE PAR L'ARTICLE SUSVISE DE REVOQUER L'ORDONNANCE DE CLOTURE PRISE PAR LE CONSEILLER CHARGE DE LA MISE EN ETAT, RELEVE DU POUVOIR SOUVERAIN QUI APPARTIENT A LA COUR D'APPEL EN CETTE MATIERE;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS RECEVABLE;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN CONCERNANT L'ARRET RENDU LE 2 JUILLET 1974 : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, POUR REJETER LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN SEPARATION DE CORPS DE B., L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE L'INCIDENT DU 2 DECEMBRE 1970 CONCERNAIT DES GRIEFS IMPUTABLES AU FILS DES EPOUX ET NON A L'EPOUSE;  MAIS ATTENDU QUE, DANS SES CONCLUSIONS, B. ARTICULAIT QU'A CETTE DATE, A L'INTERIEUR DU MAGASIN EXPLOITE PAR LES EPOUX, IL AVAIT ETE GRAVEMENT INJURIE ET MENACE DE MORT PAR SON FILS, ET QUE DAME B., PRENANT FAIT ET CAUSE POUR CELUI-CI, AVAIT INSULTE GROSSIEREMENT SON MARI DEVANT DE NOMBREUX CLIENTS;  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR LE MOTIF PRE-RAPPELE, QUI PROCEDE D'UNE DENATURATION DES CONCLUSIONS DE B., ET QUI A EU POUR EFFET D'ECARTER SANS EXAMEN LE GRIEF PAR LUI INVOQUE CONTRE SON EPOUSE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI EN CE QU'IL EST DIRIGE CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA;  CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A DEBOUTE B. DE SA DEMANDE EN SEPARATION DE CORPS ET DES CHEFS QUI EN SONT LA CONSEQUENCE, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 2 JUILLET 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Rapport de l'ordonnance - Pouvoir souverain.  L'article 50 du décret du 9 septembre 1971 dispose que l'ordonnance de clôture ne peut être révoquée que s'il se révèle une cause grave depuis qu'elle a été rendue.          Le fait de n'avoir pas usé de la faculté qui lui est ouverte de révoquer l'ordonnance de clôture relève du pouvoir souverain qui appartient à la Cour d'appel en cette matière.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-06-19 Bulletin 1974 II N. 200 (1) p. 167 (REJET) ET l'ARRET CITE . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1975-06-04 Bulletin II N. 165 p. 135 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'ABERT NAHON, JULIEN A..., DAME SIMONE I..., EPOUSE B..., EDOUARD N..., DAME RAYMONDE Y..., DIVORCEE J..., DEMOISELLE JEANNE X..., GEORGES C..., DAME JULIE G..., VEUVE M..., DAME MARGUERITE K..., PIERRE E..., HITZIG, DAME JACQUELINE Z..., PAUL L..., DAME MADELEINE H..., EPOUSE L..., RENE F... ET DAME D..., EPOUSE F..., SE PRETENDANT CREANCIERS DE LA BANQUE DE NICE, BANQUE MARTINON, ONT ASSIGNE ALLIER, ES QUALITE DE SYNDIC DE LA FAILLITE DE CETTE BANQUE, POUR ETRE ADMIS AU PASSIF;  QU'ILS ONT ETE DEBOUTES PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE ET ONT INTERJETE APPEL DU JUGEMENT LE 16 JUILLET 1973;  QUE LA COPIE DE CETTE ASSIGNATION N'A ETE REMISE AU SECRETARIA-GREFFE DE LA COUR D'APPEL QUE LE 14 SEPTEMBRE 1973;  QUE PAR UNE ORDONNANCE DU 28 SEPTEMBRE, RENDUE D'OFFICE, LE PREMIER PRESIDENT A DECLARE " CADUQUE LA REMISE DE L'ASSIGNATION AU SECRETARIAT-GREFFE ET PERIMEE L'INSTANCE D'APPEL ";  QUE L'ORDONNANCE ATTAQUEE DU 21 JANVIER 1974 A DIT LES APPELANTS MAL FONDES EN LEUR DEMANDE DE RETRACTATION DE L'ORDONNANCE DU 28 SEPTEMBRE 1973, SUSVISEE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ORDONNANCE ATTAQUEE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 120 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 N'EDICTERAIT NI UNE DECHEANCE NI UNE FORCLUSION, MAIS UNE PEREMPTION QUI SERAIT FONDEE SUR UNE PRESOMPTION DE PROCEDURE DILATOIRE OU D'ABANDON DE LA PROCEDURE ET QU'IL AURAIT APPARTENU AU PREMIER PRESIDENT DE RECHERCHER SI LES APPELANTS AVAIENT EU L'INTENTION DE RETARDER LE COURS DE LA JUSTICE OU D'ABANDONNER LEUR PROCEDURE, CE QUI N'AURAIT PAS ETE LE CAS EN L'ESPECE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ORDONNANCE N'AURAIT PU, SANS CONTRADICTION, DECIDER QUE LES PRESCRIPTIONS DES ARTICLES 120 ET 128 AVAIENT ETE EDICTEES POUR ACCELERER LE COURS DE LA JUSTICE ET REJETER LA REQUETE DES APPELANTS, QUI FESAIENT VALOIR QUE L'APPEL AVAIT ETE INTERJETE ET " DECLARE " AU GREFFE DE LA COURS DURANT LA " PERIODE DES VACATIONS " ET QU'IL N'AVAIT PAS ETE REPONDU DE CE CHEF A LA REQUETE;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT A LA PRETENTION DU MOYEN, LA CADUCITE ET LA PREEMPTION EDICTEES PAR LES ARTICLES 120 ET 128 DU DECRET DU 28 AOUT 1972, EN LA TENEUR APPLICABLE A LA CAUSE, NE SONT PAS FONDEES SUR UNE PRESOMPTION D'ABANDON DE LA PROCEDURE, MAIS CONSTITUENT LA CONSEQUENCE NECESSAIRE DU DEFAUT DE REMISE AU GREFFE DE LA COPIE DE L'ASSIGNATION DANS LE DELAI PREVU PAR CES TEXTES;  ATTENDU QUE L'ORDONNANCE ATTAQUEE AYANT RETENU QU'IL ETAIT CONSTANT QUE LA REMISE DE L'ACTE D'APPEL N'A PAS ETE EFFECTUEUEE DANS LE DELAI PREVU, A, REPONDANT, SANS CONTRADICTION, A LA REQUETE, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, QUI NE SAURAI ETRE ATTEINTE PAR AUCUNE DES CRITIQUES DU POURVOI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ORDONNANCE RENDUE LE 21 JANVIER 1974 PAR M LE PREMIER PRESIDENT DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Cas - Caducité de l'assignation - Remise de la copie au greffe - Inobservation du délai prescrit par l'article 120 du décret du 28 août 1972 - Présomption d'abandon de procédure (non).  * PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Instance d'appel - Cas - Inobservation du délai prescrit pour la remise de l'assignation au greffe.  * APPEL CIVIL - Péremption - Cas - Dépôt de l'assignation au greffe dans le délai légal - Inobservation.  La caducité de l'assignation et la péremption de l'instance d'appel édictées par les articles 120 et 128 du décret du 28 août 1972, ne sont pas fondées sur une présomption d'abandon de la procédure, mais constituent la conséquence nécessaire du défaut de remise au greffe de la copie de l'assignation dans le délai prévu par ces textes.          Dès lors le Premier Président de la Cour d'appel qui a déclaré caduque la remise de l'assignation au secrétariat greffe, et périmée à l'instance d'appel, après avoir retenu qu'il était constant que ledit délai n'avait pas été respecté n'a pas à rechercher si les appelants avaient eu l'intention de retarder le cours de la justice ou d'abandonner leur procédure.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1975-01-23 Bulletin 1975 II N. 25 (2) ET (3) p.18 (REJET)&lt;br/&gt;
VU LEUR CONNEXITE, JOINT LES POURVOIS N° 74-20 043 ET N° 74-13 870 ;  SUR LA RECEVABILITE DU POURVOI N° 74-20 043 : VU L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1967 ;  ATTENDU QU'EN MATIERE ORDINAIRE, LE POUR, EN CASSATION EST FORME PAR UNE REQUETE DEPOSEE AU GREFFE DE LA COUR DE CASSATION ;  QUE LA NATURE DE L'AFFAIRE EST DETERMINEE PAR L'ASSIGNATION INTRODUCTIVE D'INSTANCE A L'EXCLUSION DES DEMANDES INCIDENTES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA DEMANDE PRINCIPALE DE VEUVE X... TENDAIT A LA CONDAMNATION DE DUPUIS AU PAIEMENT DE LA SOMME DE 4 900 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS POUR RETARD APPORTE A L'EXECUTION DE SON ENGAGEMENT DE QUITTER LES LIEUX QU'IL OCCUPAIT ;  QUE L'AFFAIRE ETAIT DONC SOUMISE A LA PROCEDURE ORDINAIRE ;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE POURVOI FORME AU GREFFE DE LA COUR D'APPEL EST IRRECEVABLE ;  SUR LE POURVOI N° 74-13 870 : SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A REFUSE DE SURSEOIR A STATUER SUR LA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS, FORMEE PAR VEUVE X... CONTRE DUPUIS, POUR INEXECUTION PAR CELUI-CI DE SON ENGAGEMENT DE QUITTER LA CHAMBRE MEUBLEE QUI LUI AVAIT ETE LOUEE JUSQU'A DECISION SUR LE MONTANT DU LOYER LICITE ET A FIXE A 600 FRANCS, TOUTES CAUSES CONFONDUES, L'INDEMNITE DEVANT REPARER LE PREJUDICE CAUSE A LA PROPRIETAIRE ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'EN AVOIR AINSI DECIDE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QU'EN PREMIER LIEU, EN ADMETTANT QUE L'INDEMNITE A DETERMINER DOIVE DEPENDRE DE LA VALEUR DE LA PRESTATION FOURNIE, LAQUELLE NE PEUT S'IDENTIFIER QU'AU MONTANT DU LOYER, LA COUR RECONNAISSAIT IMPLICITEMENT PAR LA MEME, LA NECESSITE DE CONNAITRE CE DERNIER ET AINSI DU SURSIS A STATUER JUSQU'A CE QU'IL SOIT DEFINITIVEMENT FIXE DANS L'AUTRE INSTANCE POUR ETRE EN MESURE DE S'ASSURER, MEME DANS UNE ESTIMATION GLOBALE, QUE LA SOMME ALLOUEE N'EXCEDE PAS LA CREANCE POUVANT EXISTER ET PERMETTRE A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE SUR CE POINT ;  QU'EN SECOND LIEU, LA PRIVATION DE LA LIBRE DISPOSITION DE LA CHAMBRE LITIGIEUSE INVOQUEE N'ETANT PAS EN SOI NECESSAIREMENT DOMMAGEABLE, NE S'AGISSANT QUE DE RECHERCHER UN DOMMAGE MATERIEL COMME LE RELEVAIT DUPUIS, DANS SES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, LA COUR DEVAIT RELEVER UN PREJUDICE PARTICULIER CONCRET EN RELATION AVEC CE FAIT, COMME UNE PRIVATION POUR LE BAILLEUR D'HABITER LUI-MEME UN LOCAL NECESSAIRE A SES BESOINS OU UNE LOCATION OU UNE VENTE AVANTAGEUSE MANQUEE, S'AGISSANT D'UN LOCAL QUE LA BAILLERESSE N'A JAMAIS PRETENDU VOULOIR RECUPERER POUR SES PROPRES BESOINS, POUR JUSTIFIER SA DECISION ;  QUE, DANS UN AUTRE CHEF DE CONCLUSIONS DEMEURE AUSSI SANS REPONSE, DUPUIS JUSTIFIAIT SON RETARD A QUITTER LES LIEUX PAR LE FAIT QU'IL N'AVAIT PU TROUVER A SE RELOGER, POUR LE 13 AVRIL 1970 ;  QU'UNE TELLE CIRCONSTANCE ETAIT DE NATURE A FAIRE ECARTER LE GRIEF DE RESISTANCE ABUSIVE OU SOUTIEN D'UN ELEMENT DE L'INDEMNITE RECLAMEE, LA COUR DEVAIT Y REPONDRE POUR JUSTIFIER SA DECISION ET NON SE BORNER COMME ELLE L'A FAIT A RELEVER QUE DUPUIS A QUITTE LES LIEUX SOUS LA MENACE D'Y ETRE CONTRAINT PAR LA FORCE, UNE TELLE CIRCONSTANCE NE CARACTERISANT PAS NECESSAIREMENT EN ELLE-MEME UN ABUS DE SA PART ;  QU'ENFIN, PAR UN AUTRE CHEF DE CONCLUSIONS DEMEURE EGALEMENT SANS REPONSE, DUPUIS S'OPPOSAIT A LA PRETENTION DE DAME X... D'ELUDER LE CARACTERE LIMITATIF DE L'ENUMERATION LEGALE DES DEPENS EN RECLAMANT UN REMBOURSEMENT DE PRETENDUS FRAIS NON REMBOURSABLES AU TITRE DE DEPENS, SANS MEME EN ENONCER NI LA NATURE EXACTE, NI LE MONTANT, ET QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE LA NOTION MEME DE REMBOURSEMENT QUI, PAR NATURE, NE LAISSAIT PLACE A AUCUNE APPRECIATION QUANTITATIVE SUBJECTIVE IMPLIQUAIT QUE SOIENT CONSTATES CES DERNIERS ELEMENTS, CE QUI EXCLUAIT LA COMPREHENSION DESDITS "FRAIS" DANS UNE EVALUATION GLOBALE D'ORDRE SUBJECTIF A LAQUELLE A PROCEDE LA COUR D'APPEL, QUI NE MET PAS LA COUR DE CASSATION EN MESURE DE CONTROLER L'EXISTENCE D'UNE RESPONSABILITE PARTICULIERE DE CE CHEF ET L'ADEQUATION DE LA CONDAMNATION A LA PRETENDUE CREANCE" ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT L'OPPORTUNITE DE SURSEOIR A STATUER HORS LES CAS OU LA LOI EN DISPOSE AUTREMENT ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE LA COUR D'APPEL A EXACTEMENT JUGE QUE L'INDEMNITE DUE PAR DUPUIS, POUR VIOLATION DE L'OBLIGATION QU'IL AVAIT ASSUMEE DE QUITTER LES LIEUX, DEVAIT REPRESENTER LA REPARATION DU PREJUDICE SUBI PAR VEUVE X... EN RAISON DE LA PRIVATION INFLIGEE A CELLE-CI DE LA LIBRE DISPOSITION DE LA CHAMBRE LITIGIEUSE, QUI DEPENDAIT DE L'APPARTEMENT QU'ELLE OCCUPAIT, CECI EN DEHORS DU PRIX QU'ELLE POUVAIT RETIRER DE SA LOCATION ;  QU'AYANT PAR AILLEURS CONSTATE QUE LE DEPART DE DUPUIS N'AVAIT ETE OBTENU QU'APRES SOMMATION DE DEGUERPIR ET REQUISITION DU COMMISSAIRE DE POLICE, ELLE A, A BON DROIT, COMPRIS DANS L'INDEMNITE REPARATRICE, DONT ELLE A SOUVERAINEMENT FIXE LE MONTANT, LES FRAIS DE CETTE PROCEDURE D'EXECUTION NECESSITES PAR UNE RESISTANCE JUSTEMENT QUALIFIEE D'ABUSIVE ;  QUE PAR CES MOTIFS, QUI ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS DE DUPUIS, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 90, ALINEA 2, DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE PRESIDENT DOIT AVERTIR LES PARTIES DES MOYENS QUI PARAISSENT POUVOIR ETRE RELEVES D'OFFICE ET LES INVITE A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS SOIT IMMEDIATEMENT, SOIT DANS LE DELAI QU'IL FIXE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE IRRECEVABLE, POUR DEFAUT DE CONNEXITE AVEC LA DEMANDE PRINCIPALE, LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN 2 000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS QUE DUPUIS AVAIT PRESENTEE AU PREMIER JUGE, ALORS QUE VEUVE X... N'AVAIT CONCLU QU'A L'IRRECEVABILITE DE LA DEMANDE ADDITIONNELLE QUE DUPUIS AVAIT FORMULEE EN CAUSE D'APPEL ;  ATTENDU QU'EN RELEVANT D'OFFICE CE MOYEN, SANS AVOIR AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A S'EXPLIQUER, LES JUGES DE SECOND DEGRE ONT VIOLE LA DISPOSITION SUSVISEE ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI N° 74-20 043 ET SUR LE POURVOI N° 74-13 870 : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU SECOND MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 MAI 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Obligation de juger dans leurs limites - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * PROCEDURE CIVILE - Connexité - Moyen soulevé d'office.  En vertu de l'article 90 alinéa 2 du décret du 20 juillet 1972, le président doit avertir les parties des moyens qui paraissent pouvoir être relevés d'office, et les inviter à présenter leurs observations.          Doit donc être cassé l'arrêt qui déclare d'office irrecevable une demande pour défaut de connexité avec la demande principale, sans que les parties aient été invitées à s'expliquer.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'A LA SUITE DE DIFFICULTES RELATIVES A UN MARCHE DE CONFECTION, ENTRE LA SOCIETE NOGENTAISE DE CONFECTION ET LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS OSTEUX, UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DU 17 NOVEMBRE 1967, ADMETTANT L'UN DES CHEFS DE LA DEMANDE DE LA SOCIETE NOGENTAISE, L'A CEPENDANT DECLAREE RESPONSABLE DE RETARDS DANS LES LIVRAISONS ET A INSTITUE UNE EXPERTISE PORTANT, NOTAMMENT, SUR LES QUANTITES EXPEDIEES ET LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI PAR LES ETABLISSEMENTS OSTEUX ;  ATTENDU QU'APRES EXECUTION DE CETTE MESURE D'INSTRUCTION, UN JUGEMENT DU 19 NOVEMBRE 1971 A FIXE LA SOMME DUE PAR LA SOCIETE NOGENTAISE, LAQUELLE A INTERJETE APPEL ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE NOGENTAISE FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DIT QUE LE CARACTERE PREJUDICIABLE DE L'EXECUTION TARDIVE DU MARCHE N'ETAIT PLUS SOUMIS A APPRECIATION, D'UNE PART, PAR UN MOTIF AMBIGU QUI NE PERMETTRAIT PAS DE DETERMINER SI LA COUR D'APPEL AVAIT ENTENDU OPPOSER L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE OU UN ACQUIESCEMENT ET, D'AUTRE PART, EN RETENANT D'OFFICE L'UN DE CES MOYENS, SANS AVOIR INVITE AU PREALABLE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS ;  MAIS ATTENDU QUE, PAR LES MOTIFS CRITIQUES, LA COUR D'APPEL STATUANT SANS AMBIGUITE ET SANS SOULEVER D'OFFICE UN MOYEN DE CHOSE JUGEE OU D'ACQUIESCEMENT, A SEULEMENT CONSTATE DE QUELS ELEMENTS DU LITIGE ELLE AVAIT ETE SAISIE PAR L'APPEL DU JUGEMENT DU 19 NOVEMBRE 1971 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 MAI 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Appel - Distinction avec le rappel des éléments du litige soumis au juges du second degré.  * APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Rappel des éléments du litige soumis aux juges du second degré - Distinction avec le moyen soulevé d'office.  * POUVOIRS DES JUGES - Rappel des éléments du litige.  Statuant sur l'appel d'un jugement ayant fixé la somme due à la suite de l'exécution tardive d'un marché dont une des parties avait été déclarée responsable par un jugement précédent ordonnant expertise, la Cour qui dit que le caractère préjudiciable de cette exécution tardive n'est plus soumis à appréciation, ne soulève pas d'office un moyen de chose jugée ou d'acquiescement mais constate seulement de quels éléments du litige elle a été saisie par l'appel.          Il ne peut donc pas lui être reproché de n'avoir pas invité au préalable les parties à présenter leurs observations.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1975-10-27 Bulletin 1975 II N. 272 p. 217 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE LES EPOUX X... SONT LOCATAIRES DE LOCAUX A USAGE COMMERCIAL DANS UN IMMEUBLE APPARTENANT A LEVY, EN VERTU D'UN BAIL QUI PREVOIT, EN SON ARTICLE 5, QUE LE LOCATAIRE NE PEUT DEMANDER A SON BAILLEUR LA REPARATION DES CONSEQUENCES DE "TOUS ACCIDENTS POUVANT SURVENIR DU FAIT DE L'INSTALLATION, DANS LES LIEUX LOUES, DE L'EAU, DU GAZ ET DE L'ELECTRICITE", ET, EN SON ARTICLE 8, QUE LE PRENEUR DOIT PREVOIR QUE "LES CAVES EN SOUS-SOL PEUVENT ETRE INONDEES, PAR SUITE DE RUPTURE DE CANALISATIONS, REFOULEMENT DES EGOUTS, ORAGES OU TOUTE AUTRE CAUSE" ET QUE "TOUT CE QU'IL Y DEPOSE SERA DONC A SON SEUL RISQUE" ;  QUE LES EPOUX X... ONT ASSIGNE LEVY EN REPARATION DE DOMMAGES OCCASIONNES DANS LE SOUS-SOL AMENAGE DE LEUR MAGASIN A LA SUITE DES TRAVAUX D'INSTALLATION DE CANALISATIONS DE CHAUFFAGE EXECUTES PAR LA SOCIETE OUVRIERE DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS POUR LE COMPTE DE LA COMPAGNIE PARISIENNE DE CHAUFFAGE URBAIN ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR ACCUEILLI CETTE DEMANDE, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE, D'UNE PART, LE BAILLEUR N'EST RESPONSABLE, ENVERS SON LOCATAIRE, QUE DES TROUBLES DE DROIT, NES DE L'EXERCICE, PAR UN TIERS AU CONTRAT DE BAIL, DE DROITS QU'IL PRETEND TENIR D'UNE CONVENTION DISTINCTE, CONCLUE ENTRE LUI ET LEDIT BAILLEUR, ET QU'EN L'ESPECE, LES DOMMAGES DONT SE PREVALENT LES PRENEURS ET CONSISTANT NOTAMMENT DANS LA CONDENSATION DE L'EAU SUR LE PLAFOND, PROVENANT DES CANALISATIONS DE CHAUFFAGE URBAIN AVANT VANNES DE LA COMPAGNIE PARISIENNE DU CHAUFFAGE URBAIN, C'ETAIT CETTE DERNIERE QUI ETAIT SEULE MAITRE DE Y... ET PROPRIETAIRE DES CANALISATIONS QU'ELLE AVAIT INSTALLEES ET RENTRAIENT, A CE TITRE, DANS LA CLAUSE EXONERATOIRE DE RESPONSABILITE PREVUE AU BAIL" AU PROFIT DU BAILLEUR, QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES SE SONT "ABSTENUS DE RECHERCHER ET DE PRECISER LA PORTEE DE LA CONVENTION QUANT A L'ETENDUE STIPULEE DE LA RESPONSABILITE DU BAILLEUR A RAISON DES DOMMAGES CAUSES PAR LES INSTALLATIONS DESSERVANT L'IMMEUBLE" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DU PREMIER JUGE, QUE LES TRAVAUS EFFECTUES DANS L'IMMEUBLE LOUE ONT ETE COMMANDES PAR LEVY A LA COMPAGNIE PARISIENNE DU CHAUFFAGE URBAIN ET QUE LES DOMMAGES QUI ONT ETE OCCASIONNES PAR LES OUVRIERS QUI INSTALLAIENT LES CANALISATIONS DE CHAUFFAGE ET PAR UNE MALFACON N'ENTRAIENT PAS DANS LA CATEGORIE DE CEUX PREVUS AUX ARTICLES 5 ET 8 DU BAIL, LA COUR D'APPEL A RETENU, A BON DROIT, QUE LEVY, EN TANT QUE BAILLEUR, ETAIT RESPONSABLE ENVERS SES LOCATAIRES DESDITS DOMMAGES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE LE RECOURS EN GARANTIE EXERCE, EN CAUSE D'APPEL, PAR LEVY CONTRE LA COMPAGNIE PARISIENNE DE CHAUFFAGE URBAIN, ALORS, SELON LE MOYEN, "QUE L'EVOLUTION DU LITIGE REQUISE PAR L'ARTICLE 98 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 RESULTE DE CE QUE LE PREMIER JUGE AVAIT, CONTRE TOUTE ATTENTE, ECARTE LE MOYEN, TENU POUR PEREMPTOIRE PAR LEVY, QUE CELUI-CI AVAIT TIRE DE LA STIPULATION DU CONTRAT DE LOCATION PORTANT EXONERATION DE LA GARANTIE DU BAILLEUR, ET QUE, DANS CES CONDITIONS, LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE, QUI CONSTITUAIT L'EVOLUTION DE L'AFFAIRE, AVAIT CONDUIT LEVY A EXERCER UN RECOURS EN GARANTIE CONTRE LA COMPAGNIE PARISIENNE DE CHAUFFAGE URBAIN" ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE, MEME AVANT LES DEBATS EN PREMIERE INSTANCE, LEVY AVAIT CONNAISSANCE QUE LES DOMMAGES OCCASIONNES DANS LES LOCAUX LOUES AUX EPOUX X... L'AVAIENT ETE PAR LE FAIT DE L'INSTALLATION DE CANALISATIONS DE CHAUFFAGE QU'IL AVAIT CONFIEE A LA COMPAGNIE PARISIENNE DE CHAUFFAGE URBAIN, LA COUR D'APPEL A RETENU, A BON DROIT, QUE LEVY NE POUVAIT INVOQUER AUCUNE EVOLUTION DANS LE LITIGE QUI LUI PERMETTE D'APPELER EN GARANTIE LADITE COMPAGNIE DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENFIN REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LEVY A VERSER AUX EPOUX X... LA SOMME DE 3 198 FRANCS, MONTANT DES DEGATS OCCASIONNES DANS LE SOUS-SOL DE LEUR MAGASIN, AINSI QU'UNE SOMME DE 400 FRANCS, MONTANT DE DEUX CONSTATS D'HUISSIER, ET UNE SOMME DE 200 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS POUR TROUBLES DE JOUISSANCE ET RESISTANCE ABUSIVE, AU MOTIF QUE LEVY NE CONTESTE NI L'EXISTENCE, NI LE MONTANT DU PREJUDICE, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE LES ECRITURES DE LEVY TRADUISAIENT UNE CONTESTATION DE L'EXISTENCE ET DU MONTANT DU PREJUDICE, D'AUTRE PART, "QUE LA CONDAMNATION PRONONCEE AU TITRE DES CONSTATS NE CORRESPOND PAS AU COUT DE CES EXPLOITS, MENTIONNES SUR CEUX-CI, ENFIN, QUE L'ARRET N'A PU, SANS CONTRADICTION, ESTIMER QUE L'APPEL DE LEVY N'ETAIT PAS ENTACHE D'ABUS, ET CONFIRMER LA CONDAMNATION A DOMMAGES-INTERETS POUR RESISTANCE ABUSIVE QU'AVAIT PRONONCEE LE PREMIER JUGE" ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD QUE, CONTRAIREMENT A CE QUE SOUTIENT LE POURVOI, LEVY N'A PAS CONTESTE DEVANT LES JUGES DU FOND L'EXISTENCE ET LE MONTANT DU PREJUDICE SUBI PAR LES EPOUX X... ;  QU'ENSUITE, LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT APPRECIE LE MONTANT DES FRAIS ENGAGES PAR LES EPOUX X... POUR FAIRE DRESSER LES CONSTATS D'HUISSIER ;  QU'ENFIN, LA COUR D'APPEL, QUI A DEBOUTE LES EPOUX X... DE LEUR DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS POUR APPEL ABUSIF, NE S'EST PAS CONTREDITE EN CONFIRMANT LA DECISION DU PREMIER JUGE QUI N'AVAIT PAS EU A SE PRONONCER SUR CE CHEF DE PREJUDICE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Elément déjà connu en première instance.  * APPEL CIVIL - Intervention - Recevabilité - Intervention forcée - Conditions /.  * APPEL EN GARANTIE - Procédure - Demande formée en cause d'appel contre un intervenant forcé - Irrecevabilité.  * BAIL EN GENERAL - Bailleur - Obligations - Garantie - Troubles de jouissance - Travaux - Appel en garantie de l'entrepreneur - Demande formée en cause d'appel.  Un bailleur responsable envers ses locataires de dommages subis par ces derniers du fait de travaux effectués dans les lieux loués qu'il avait commandés à une entreprise ne peut invoquer aucune évolution dans le litige qui lui permette d'appeler en garantie cette entreprise en cause d'appel dès lors que ce bailleur avait connaissance, même avant les débats en première instance que les dommages avaient été occasionnés par l'exécution des travaux qu'il avait confiés à ladite entreprise.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-02-03 Bulletin 1976 III N. 45 p. 35 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QU'A LA REQUETE DE DAME X... EPOUSE Y..., UN ACTE D'APPEL A ETE SIGNIFIE A Y..., SEUL HUISSIER DU CANTON OU IL EST DOMICILIE, PAR UN EXPLOIT D'UN HUISSIER DU CANTON VOISIN ;  ATTENDU QUE DAME X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ANNULE L'ACTE D'APPEL AU MOTIF DE L'INCOMPETENCE TERRITORIALE DE L'HUISSIER INSTRUMENTAIRE SANS AVOIR RECHERCHE SI UN QUELCONQUE PREJUDICE AVAIT ETE CAUSE A L'ADVERSAIRE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE L'HUISSIER NE S'ETAIT PAS FAIT COMMETTRE EN VUE DE LA SIGNIFICATION D'UN ACTE HORS DE SA RESIDENCE CONFORMEMENT A L'ARTICLE 7 MODIFIE DU DECRET DU 29 FEVRIER 1956 ;  QU'IL RETIENT QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1317 DU CODE CIVIL, L'ACTE AUTHENTIQUE EST CELUI QUI A ETE RECU PAR OFFICIERS PUBLICS AYANT LE DROIT D'INSTRUMENTER DANS LE LIEU OU L'ACTE A ETE REDIGE ;  QU'IL EN DEDUIT EXACTEMENT QUE L'ACTE D'APPEL EST ENTACHE D'UNE NULLITE D'ORDRE PUBLIC RESULTANT DE LA VIOLATION D'UNE REGLE D'ORGANISATION JUDICIAIRE QUI ENLEVE A L'ACTE SON CARACTERE AUTHENTIQUE ET QUI CONSTITUE UNE IRREGULARITE DE FOND DONT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 57 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972, LA PARTIE QUI L'INVOQUE PEUT SE PREVALOIR SANS AVOIR A JUSTIFIER D'IN GRIEF ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 DECEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES.      PROCEDURE CIVILE - Nullité - Acte de procédure - Irrégularité de fond - Signification d'un acte d'appel par huissier non commis pour opérer hors de sa résidence.  * APPEL CIVIL - Acte d'appel - Nullité - Signification par un huissier non commis pour opérer hors de sa résidence - Irrégularité de fond - Article 57 du décret du 20 juillet 1972 - Préjudice - Nécessité (non).  * HUISSIER DE JUSTICE - Exploit - Signification - Huissier non commis pour opérer hors de sa résidence - Violation d'une règle d'organisation judiciaire - Irrégularité de fond - Article 57 du décret du 20 juillet 1972 /.  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Irrégularité de fond - Définition.  Aux termes de l'article 1317 du Code civil, l'acte authentique est celui qui a été reçu par officiers publics ayant droit d'instrumenter dans le lieu où l'acte a été rédigé.          Dès lors, ayant constaté qu'un huissier ne s'était pas fait commettre en vue de la signification d'un acte d'appel, hors de sa résidence, conformément à l'article 7 modifié du décret du 29 février 1956, les juges du fond en ont déduit exactement que cet acte était entaché d'une nullité d'ordre public résultant de la violation d'une règle d'organisation judiciaire qui enlève à l'acte son caractère authentique et qui constitue une irrégularité de fond, dont, aux termes de l'article 57 du décret du 20 juillet 1972, la partie qui l'invoque peut se prévaloir sans avoir à justifier d'un grief.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1951-12-01 Bulletin 1951 III N. 793 p. 555 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1957-11-15 Bulletin 1957 II N. 702 (1) p. 451 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1973-10-18 Bulletin 1973 V N. 494 p. 453 (REJET) ET L'ARRET CITE . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1975-10-09 Bulletin 1975 II N. 249 p. 200 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 67 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 ;  ATTENDU QUE LA PARTIE QUI FAIT ETAT D'UNE PIECE EST TENUE DE LA COMMUNIQUER PREALABLEMENT A TOUTE AUTRE PARTIE A L'INSTANCE ;  ATTENDU QU'IL N'APPARAIT NI DES MENTIONS DE L'ARRET ATTAQUE, NI DU DOSSIER DE LA PROCEDURE, QUE LA LETTRE DU 25 AVRIL 1970, SUR LAQUELLE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT FONDE LEUR DECISION, AIT ETE PRODUITE OU COMMUNIQUEE A LA PARTIE ADVERSE ;  QUE LA COUR D'APPEL A AINSI VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 11 JUIN 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.      PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Caractère préalable - Nécessité.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Pièces - Pièces dont il est fait état dans une décision - Discussion préalable et contradictoire des parties - Nécessité.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Versement de pièces - Régularité - Constatations nécessaires.  La partie, qui fait état d'une pièce, est tenue de la communiquer préalablement à toute autre partie à l'instance.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, BARRAULT, ESTHETICIEN INDUSTRIEL, A PROPOSE LE 14 AVRIL 1967 A LA SOCIETE D'ETUDES ET D'APPLICATION INDUSTRIELLE DE BREVETS (SEAB) SA COLLABORATION POUR UN PROJET DE CARROSSERIE D'UN VEHICULE D'UTILISATION AGRICOLE SUR CHASSIS 2 CV CITROEN, LES MODELES DEVANT ETRE DEPOSES AU NOM DE LA SOCIETE SEAB ;  QUE BARRAULT, QUI AVAIT PERCU UN ACOMPTE POUR LE TRAVAIL QU'IL AVAIT EFFECTUE, A ASSIGNE LA SOCIETE SEAB EN RESOLUTION DES CONVENTIONS INTERVENUES, EN RESTITUTION DES DOCUMENTS FOURNIS PAR LUI ET EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS, TOUT EN DEMANDANT LA CESSATION DE LA FABRICATION DU MODELE DE CARROSSERIE QUI AVAIT ETE REALISE ;  QU'EN CAUSE D'APPEL BARRAULT, SE PREVALANT DE CE QUE LA SOCIETE CITROEN FABRIQUAIT SOUS LE NOM DE "MEHARI" DES VOITURES CARROSSEES SELON LE DESSIN QU'IL AURAIT CREE, A, EN INVOQUANT LA LOI DU 11 MARS 1957, ASSIGNE CETTE SOCIETE EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ET DEMANDE QU'IL SOIT INTERDIT A CELLE-CI DE FABRIQUER DES VOITURES DE CE TYPE ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE IRRECEVABLE LA DEMANDE FORMEE CONTRE LA SOCIETE CITROEN ET A CONDAMNE LA SOCIETE SEAB A PAYER A BARRAULT UNE INDEMNITE, A TITRE DE REMUNERATION POUR SON TRAVAIL ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR CONSIDERE QUE BARRAULT AVAIT CEDE A LA SOCIETE SEAB SES DROITS DE COAUTEUR SUR UNE OEUVRE DE COLLABORATION, MOYENNANT UNE REMUNERATION A DETERMINER EN FONCTION DU TEMPS PASSE, ALORS, D'UNE PART, QUE LA PREUVE D'UNE CONVENTION DE CESSION DE SES DROITS D'EXPLOITATION PAR LE COAUTEUR D'UNE OEUVRE DE COLLABORATION DOIT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 31 DE LA LOI DU 11 MARS 1957, ETRE APPORTEE CONFORMEMENT AUX ARTICLES 1341 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ;  QU'AYANT ESTIME A PLUS DE CINQUANTE FRANCS LA VALEUR DU DROIT CEDE, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU TIRER LA PREUVE D'UNE CONVENTION QU'ELLE QUALIFIAIT DE VERBALE DU SEUL ECHANGE DE CORRESPONDANCE ANALYSE PAR ELLE ET QUI NE POUVAIT VALOIR QUE COMME COMMENCEMENT DE PREUVE PAR ECRIT PUISQU'IL AURAIT FAIT APPARAITRE CERTAINS POINTS DE DESACCORD ET LAISSE DANS L'OMBRE D'AUTRES POINTS NECESSAIRES A LA VALIDITE DE LA CONVENTION, NOTAMMENT QUANT A L'ETENDUE, A LA DESTINATION ET A LA DUREE DE LA CESSION ;  QUE PAR SUITE LE COMMENCEMENT DE PREUVE PAR ECRIT AURAIT DU ETRE COMPLETE PAR DES PRESOMPTIONS OU TEMOIGNAGES DONT L'ARRET ATTAQUE N'AURAIT PAS CONSTATE L'EXISTENCE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 35 DE LA LOI DU 11 MARS 1957, LA CESSION PAR L'AUTEUR OU LE COAUTEUR DE SES DROITS SUR SON OEUVRE DOIT COMPORTER AU PROFIT DE L'AUTEUR LA PARTICIPATION PROPORTIONNELLE AUX RECETTES PROVENANT DE LA VENTE OU DE L'EXPLOITATION SAUF DANS DES CAS PRECIS OU ELLE PEUT ETRE EVALUEE FORFAITAIREMENT ET SAUF ENCORE LORSQUE LES PARTIES CONVIENNENT DU PAIEMENT D'ANNUITES FORFAITAIRES, DE SORTE QUE LE PRIX DE CESSION N'AURAIT PU ETRE FIXE PAR REFERENCE AU TEMPS PASSE, DE SURCROIT SUR DES BASES NON PRECISEES PAR LES PARTIES AUXQUELLES LA COUR D'APPEL SE SERAIT SUBSTITUEE POUR PROCEDER ARBITRAIREMENT A SA DETERMINATION ;  MAIS ATTENDU QUE, LE TRIBUNAL AYANT CONSIDERE QU'IL ETAIT ETABLI QUE BARRAULT AVAIT CEDE SES DROITS A LA SOCIETE SEAB MOYENNANT UNE REMUNERATION QUI DEVAIT ETRE CALCULEE EN FONCTION DU TEMPS QU'IL AVAIT PASSE A SON ETUDE, BARRAULT N'A PAS PRETENDU DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL QUE LE CONTRAT DEVAIT ETRE PROUVE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1341 DU CODE CIVIL, ET PAS DAVANTAGE QUE LE MODE DE REMUNERATION ADOPTE ETAIT CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 35 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  QU'AINSI LE MOYEN EST NOUVEAU EN SES DEUX BRANCHES ET QUE, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL EST IRRECEVABLE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE LA DEMANDE DE BARRAULT A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE CITROEN ALORS QUE L'ARTICLE 98 DU DECRET DU 28 AOUT 1972 N'EXIGERAIT PAS POUR SON APPLICATION QUE LA MISE EN CAUSE QU'IL PREVOIT SOIT INDISPENSABLE A LA SOLUTION DU LITIGE EXISTANT ENTRE LES SEULES PARTIES AU JUGEMENT DEFERE A L'EXCLUSION DE TOUT AUTRE OBJET PUISQU'ELLE PEUT ETRE FAITE MEME AUX FINS DE CONDAMNATION, CE QUI IMPLIQUERAIT NECESSAIREMENT EXTENSION DU LITIGE A L'INTERVENANT, A LA CONDITION QU'IL PORTE SUR LES MEMES PRETENTIONS QU'EN PREMIERE INSTANCE, CONFORMEMENT AUX ARTICLES 106 ET SUIVANTS DU MEME DECRET ET QUE LES DROITS DE LA DEFENSE SOIENT RESPECTES ;  QUE LA COUR D'APPEL AURAIT AJOUTE A CE TEXTE EN CONSIDERANT QUE L'EVOLUTION DU LITIGE, AU SENS DE L'ARTICLE 98 SUSVISE, DEVAIT NECESSAIREMENT PROCEDER D'UN FAIT NOUVEAU, NE DU JUGEMENT DEFERE OU SURVENU POSTERIEUREMENT, CETTE EVOLUTION POUVANT, SELON LE MOYEN, RESULTER DE LA VARIATION AU COURS DE L'INSTANCE DES MOYENS INVOQUES TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE, VARIATION QUI AURAIT ETE CONSTATEE PAR LA COUR D'APPEL ;  MAIS ATTENDU QU'AU SENS DE L'ARTICLE 98 DU DECRET DU 28 AOUT 1972, APPLICABLE A LA CAUSE, L'EVOLUTION DU LITIGE PERMETTANT D'APPELER DEVANT LA COUR D'APPEL DES PERSONNES QUI N'ETAIENT PAS PARTIES EN PREMIERE INSTANCE, IMPLIQUE L'EXISTENCE D'UN ELEMENT NOUVEAU, NE DU JUGEMENT OU SURVENU POSTERIEUREMENT, ET N'EST PAS CONSTITUEE PAR UNE VARIATION DES MOYENS INVOQUES AU COURS DE LA PROCEDURE DE PREMIERE INSTANCE ET QU'AINSI, APRES AVOIR CONSTATE QUE BARRAULT N'IGNORAIT PAS LORS DE CETTE PROCEDURE QUE LA SOCIETE CITROEN FABRIQUAIT DES VOITURES COMPORTANT LA CARROSSERIE LITIGIEUSE ET RELEVE QU'AUCUN ELEMENT NOUVEAU NE RESULTAIT DE LA DECISION DES PREMIERS JUGES OU N'ETAIT APPARU ULTERIEUREMENT, LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT DECIDE QUE BARRAULT NE POUVAIT PAS SE PREVALOIR DE L'ARTICLE PRECITE ;  QUE DES LORS LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 OCTOBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Variations des moyens invoqués en première instance (non).  * APPEL CIVIL - Intervention - Recevabilité - Intervention forcée /.  * PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Elément nouveau né du jugement ou survenu postérieurement.  Au sens de l'article 98 du décret du 28 août 1972, l'évolution du litige permettant d'appeler devant la Cour d'appel des personnes qui n'étaient pas parties en première instance implique l'existence d'un élément nouveau, né du jugement ou survenu postérieurement et n'est pas constituée par une variation des moyens invoqués au cours de la procédure de première instance.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-03-16 Bulletin 1977 N. 141 p.109 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971 TEL QUE MODIFIE PAR LE DECRET DU 20 JUILLET 1972, APPLICABLE EN LA CAUSE;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE JUGE NE PEUT FONDER SA DECISION SUR LES MOYENS DE DROIT QU'IL A RELEVES D'OFFICE SANS AVOIR AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS;  ATTENDU QUE MATHIEU, QUI AVAIT SOUSCRIT, AUPRES DE LA COMPAGNIE LA PROTECTRICE, UNE POLICE D'ASSURANCE AUTOMOBILE EXCLUANT DE LA GARANTIE LES DOMMAGES SUBIS PAR LES PERSONNES TRANSPORTEES A TITRE ONEREUX, A ETE DECLARE RESPONSABLE DE L'ACCIDENT AU COURS DUQUEL SON PASSAGER BORDEAUX A ETE BLESSE;  QUE, POUR CONDAMNER LA COMPAGNIE A PRENDRE EN CHARGE CE SINISTRE TOUT EN CONSTATANT QUE LA VICTIME ETAIT TRANSPORTEE MOYENNANT REMUNERATION, LA COUR D' APPEL, DEVANT LAQUELLE LES PARTIES N'AVAIENT DISCUTE QUE LE CARACTERE ONEREUX OU GRATUIT DU TRANSPORT, A RETENU QUE L'OMISSION DANS LA DECLARATION DU CHANGEMENT DE L'USAGE DU VEHICULE CONSTITUAIT UNE SIMPLE AGGRAVATION DU RISQUE ET NON UN CAS DE NON ASSURANCE, ET QU'IL Y AVAIT LIEU DE FAIRE APPLICATION DE L'ARTICLE 22 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1930;  ATTENDU QU'EN SE FONDANT AINSI SUR UN MOYEN RELEVE D'OFFICE, SANS QUE LES PARTIES AIENT ETE APPELEES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS SUR CELUI-CI, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU SECOND MOYEN ET SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 6 FEVRIER 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR;  REMET, EN CONSEQUENCE, LLA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE METZ      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * ASSURANCE EN GENERAL - Risque - Déclaration - Omission ou déclaration inexacte - Article 22 de la loi du 13 juillet 1930 - Moyen soulevé d'office.  * ASSURANCE RESPONSABILITE - Garantie - Exclusion - Transport à titre onéreux - Cas d'aggravation du risque - Moyen soulevé d'office.  Viole l'article 16 du décret du 9 septembre 1971, tel que modifié par le décret du 20 juillet 1972, l'arrêt qui, statuant sur le recours en garantie d'un assuré contre sa compagnie d'assurance à la suite d'un accident au cours duquel un passager avait été blessé, retient que l'omission dans la déclaration du changement de l'usage du véhicule constituait une simple aggravation du risque et non un cas de non assurance, et qu'il y a lieu de faire application de l'article 22 de la loi du 13 juillet 1930, alors que les parties n'avaient discuté devant la Cour d'appel que du caractère onéreux ou gratuit du transport, la police excluant de la garantie les dommages subis par les personnes transportées à titre onéreux.  * FILIATION NATURELLE (loi du 3 janvier 1972) - Action à fins de subsides - Droit transitoire - Action en recherche de paternité engagée sous l'empire de la loi ancienne - Application de la loi nouvelle en cours d'instance (non).
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 659 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE LA SIGNIFICATION D'UN ACTE AU PARQUET NE PEUT ETRE VALABLEMENT FAITE QUE S'IL CONCERNE UNE PERSONNE N'AYANT NI DOMICILE, NI RESIDENCE, NI LIEU DE TRAVAIL CONNU;  ATTENDU QU'EN SE BORNANT, POUR DIRE L'ARRET REPUTE CONTRADICTOIRE, A DECLARER SERRE REGULIEREMENT REASSIGNE, SANS EXAMINER SI L'HUISSIER INSTRUMENTAIRE AVAIT EFFECTUE DES RECHERCHES SUFFISANTES EN CE QUI CONCERNE EN PARTICULIER SON LIEU DE TRAVAIL, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 FEVRIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS;      PROCEDURE CIVILE - Notifications - Signification - Parquet - Conditions.  * JUGEMENTS ET ARRETS PAR DEFAUT - Décision réputée contradictoire - Conditions - Assignation régulière - Constatations nécessaires.  Il résulte de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile que la signification d'un acte au parquet ne peut être valablement faite que s'il concerne une personne n'ayant ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connu.          Ne donne donc pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui pour dire un arrêt réputé contradictoire, se borne à déclarer que l'intimé a été régulièrement réassigné et omet d'examiner si l'huissier instrumentaire avait effectué des recherches suffisantes en ce qui concerne en particulier son lieu de travail.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1976-10-19 Bulletin 1976 IV N. 262 p.224 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-11-30 Bulletin 1976 I N. 375 p.295 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERS GRIEFS : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, MARCEL Z..., VEUF EN PREMIERES NOCES DE DAME CECILE Y..., EST DECEDE LE 17 MAI 1972 LAISSANT POUR LUI SUCCEDER LA DAME MARCELLE B..., SA SECONDE EPOUSE, LA DAME A..., SA FILLE ISSUE DE SON PREMIER MARIAGE, GILLES, ERIC ET VALERIE Z..., SES PETITS-ENFANTS PAR REPRESENTATION DE PIERRE Z..., SON FILS PREDECEDE EGALEMENT ISSU DE SON PREMIER MARIAGE ;  QUE L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE A ORDONNE LA LIQUIDATION ET LE PARTAGE DES BIENS DEPENDANT DE LA SUCCESSION, DECLARE DAME LEPROUST X... EN SA DEMANDE TENDANT A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN IMMEUBLE D'HABITATION SIS ..., AU MANS, ET ORDONNE LA VENTE SUR LICITATION DUDIT IMMEUBLE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR DECLARE DAME LEPROUST X... EN SA DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE AU MOTIF QU'IL RESULTERAIT D'UN CONSTAT D'HUISSIER QU'ELLE N'HABITAIT PLUS L'IMMEUBLE ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LE JUGE NE PEUT FONDER SA DECISION SUR LES FAITS QUI NE SONT PAS DANS LE DEBAT, QU''IL NE PEUT DAVANTAGE LA FONDER SUR LES MOYENS DE DROIT QU'IL A RELEVES D'OFFICE SANS AVOIR AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS, ET QU'EN RETENANT, POUR JUSTIFIER SA DECISION, UN CONSTAT D'HUISSIER QUI N'AVAIT ETE NI PRODUIT NI INVOQUE PAR LES PARTIES, LA COUR D'APPEL A MECONNU LES DROITS DE LA DEFENSE, QU'IL EST EGALEMENT FAIT GRIEF A L'ARRET DE S'ETRE CONTREDIT EN MENTIONNANT QUE DAME Z... DEMEURAIT ... ET EN AFFIRMANT, D'AUTRE PART, AU SEUL VU DU CONSTAT D'HUISSIER, QUE LADITE DAME N'HABITAIT PAS EFFECTIVEMENT L'IMMEUBLE EN CAUSE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE DANS LEURS CONCLUSIONS LA FILLE ET LES PETITS-ENFANTS DE MARCEL Z... SOUTENAIENT POUR FAIRE REJETER LA DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DE DAME Z..., QUE CELLE-CI N'HABITAIT PLUS EFFECTIVEMENT DANS L'IMMEUBLE ET QU'AINSI LA COUR D'APPEL NE S'EST PAS FONDEE, POUR JUSTIFIER SA DECISION, SUR UN FAIT QUI N'ETAIT PAS DANS LE DEBAT NI SUR UN MOYEN SOULEVE D'OFFICE ;  QUE, D'AUTRE PART, A DEFAUT D'ENONCIATION CONTRAIRE DANS LA DECISION, LES DOCUMENTS SUR LESQUELS LES JUGES SE SONT APPUYES ET DONT LA PRODUCTION N'A DONNE LIEU A AUCUNE CONTESTATION DEVANT EUX, SONT REPUTES, SAUF PREUVE CONTRAIRE, AVOIR ETE REGULIEREMENT PRODUITS AUX DEBATS ET SOUMIS A LA LIBRE DISCUSSION DES PARTIES ;  QU'ILS PEUVENT DONC ETRE RETENUS COMME ELEMENTS DE PREUVE MEME S'ILS N'ONT PAS ETE EXPRESSEMENT INVOQUES PAR LES PARTIES DANS LEURS CONCLUSIONS ;  QU'ENFIN, LA COUR D'APPEL NE S'EST PAS CONTREDITE EN REPRODUISANT, DANS L'ENTETE DE SON ARRET, L'INDICATION DONNEE PAR DAME Z... ELLE-MEME DANS SES ACTES DE PROCEDURE COMME ETANT CELLE DE SON DOMICILE ET EN CONSTATANT ENSUITE QU'IL RESULTAIT D'UN CONSTAT D'HUISSIER QU'ELLE N'HABITAIT PLUS EFFECTIVEMENT EN CE LIEU ;  QUE LE MOYEN, QUI MANQUE EN FAIT EN SA PREMIERE BRANCHE, EST MAL FONDE POUR LE SURPLUS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MARS 1976 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS (1ERE CHAMBRE) ;      PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Présomption de régularité.  A défaut d'énonciation contraire dans la décision, les documents sur lesquels les juges se sont appuyés et dont la production n'a donné lieu à aucune contestation devant eux, sont réputés, sauf preuve contraire, avoir été régulièrement produits aux débats et soumis à la libre discussion des parties ; ils peuvent donc être retenus comme éléments de preuve même s'ils n'ont pas été expressément invoqués par les parties dans leurs conclusions.  Succession    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1973-11-14 Bulletin 1973 III N. 583 p.425 (REJET) et les arrêts cités . ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-05-08 Bulletin 1974 II N. 154 p.130 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 526 ET 912 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE, LORSQUE LE JUGE A OMIS DE STATUER SUR UNE DEMANDE D'EXECUTION PROVISOIRE, CELLE-CI NE PEUT ETRE ACCORDEE, EN CAS D'APPEL, LORSQUE LE CONSEILLER DE LA MISE EN ETAT EST SAISI QUE PAR CE MAGISTRAT, DONT LA COMPETENCE EST EXCLUSIVE ;  ATTENDU QUE, PAR L'ORDONNANCE ATTAQUEE, LE PREMIER PRESIDENT D'UNE COUR D'APPEL A RETENU SA COMPETENCE POUR ORDONNER L'EXECUTION PROVISOIRE D'UN JUGEMENT QUI AVAIT OMIS DE STATUER SUR CE POINT, AU MOTIF QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 525 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ATTRIBUENT UNE COMPETENCE COMMUNE AU PREMIER PRESIDENT ET AU MAGISTRAT CHARGE DE LA MISE EN ETAT LORSQUE CE DERNIER EST SAISI ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'UN CONSEILLER DE LA MISE EN ETAT ETAIT SAISI, LE PREMIER PRESIDENT A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ORDONNANCE DE REFERE RENDUE ENTRE LES PARTIES LE 25 JUIN 1976 PAR LE PREMIER PRESIDENT DE LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE PREMIER PRESIDENT DE LA COUR D'APPEL DE REIMS.      PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Juge des mises en état - Compétence - Instance d'appel - Exécution provisoire - Jugement ayant omis de statuer - Compétence exclusive pour l'ordonner.  * EXECUTION PROVISOIRE - Juridiction compétente pour l'ordonner - Instance d'appel - Conseiller de la mise en état saisi - Compétence exclusive.  * EXECUTION PROVISOIRE - Juridiction compétente pour l'ordonner - Premier président statuant en référé - Conditions.  * REFERES DU PREMIER PRESIDENT - Exécution provisoire - Jugement ayant omis de statuer - Appel - Saisine du conseiller de la mise en état - Effets.  Il résulte des articles 526 et 912 du nouveau Code de procédure civile que, lorsque le juge a omis de statuer sur une demande d'exécution provisoire, celle-ci ne peut être accordée, en cas d'appel, lorsque le conseiller de la mise en état est saisi, que par ce magistrat, dont la compétence est exclusive.          Les dispositions de l'article 525 du nouveau Code de procédure civile ne permettent pas au Premier président de statuer sur une demande d'exécution provisoire d'un jugement ayant omis de statuer sur ce point dès lors qu'un conseiller de la mise en état est saisi.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1976-01-14 Bulletin 1976 II N. 9 p.7 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1976-12-09 Bulletin 1976 II N. 329 p.257 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 16, ALINEA 1ER DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE JUGE DOIT EN TOUTES CIRCONSTANCES FAIRE OBSERVER LE PRINCIPE DE LA CONTRADICTION ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE FARWAGI QUI SE TROUVAIT DANS UN APPARTEMENT DONT COPPOLA DI SARNO EST USUFRUITIER, EST TOMBE AU TRAVERS D'UNE VERRIERE, APRES AVOIR OUVERT UNE PORTE DONNANT ACCES DIRECTEMENT SUR CELLE-CI ;  QUE, BLESSE, IL A DEMANDE REPARATION DE SON PREJUDICE A COPPOLA DI SARNO ET A L'ASSUREUR DE CELUI-CI, LA COMPAGNIE THE YORKSHIRE INSURANCE COMPANY ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER COPPOLA DI SARNO ENTIEREMENT RESPONSABLE, APRES AVOIR RELEVE QUE LA PORTE DONNANT ACCES A LA TERRASSE N'ETAIT NI CONDAMNEE NI MUNIE D'UN ECRITEAU OU D'UNE MENTION QUELCONQUE METTANT EN GARDE QUICONQUE SUR LE DANGER, L'ARRET FAISANT APPLICATION DE L'ARTICLE 12 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, A QUALIFIE DE FAUTE, AU SENS DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, LE DEFAUT DE PRECAUTION COMMIS PAR COPPOLA DI SARNO ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECUEILLIR PREALABLEMENT LES EXPLICATIONS DES PARTIES, ALORS QUE DANS SES CONCLUSIONS FARWAGI AVAIT FONDE SON ACTION SUR LES ARTICLES 1386 ET 1384, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 20 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Responsabilité - Action fondée sur les articles 1384 alinéa 1er et 1386 du Code civil - Examen de la demande sous l'angle de l'article 1382 du Code civil.  * CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Fondement juridique de la demande - Substitution par le juge - Applications diverses - Responsabilité civile - Action fondée sur les articles 1386 et 1384, alinéa 1er du Code civil - Responsabilité déterminée par rapport à l'article 1382.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Fondement juridique de la demande - Pouvoir des juges.  * RESPONSABILITE CIVILE - Fondement de l'action - Substitution par le juge d'un autre fondement - Observations préalables des parties - Nécessité.  Aux termes de l'article 16, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile le juge doit, en toutes circonstances, faire observer le principe de la contradiction.          Par suite, lorsqu'une action est fondée sur les articles 1386 et 1384, alinéa 1er, du Code civil, les juges d'appel ne peuvent pas y faire droit, en faisant application de l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, qualifier de faute le comportement du défendeur, sans recueillir préalablement les explications des parties.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-10-29 Bulletin 1973 I N. 288 p.256 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-07-18 Bulletin 1974 II N. 246 p.205 (CASSATION) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1976-05-12 Bulletin 1976 V N. 269 p.224 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-03-23 Bulletin 1977 III N. 152 p.116 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-02-06 Bulletin 1978 IV N. 49 p.39 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-07-19 Bulletin 1978 I N. 278 p.218 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE DANS UN LITIGE OPPOSANT, AU SUJET DE DEPENSES DE CHAUFFAGE, LES EPOUX Y..., LES EPOUX Z..., MICHEL X... ET L'ASSOCIATION SYNDICAT DES HABITANTS DES COURONNERIES AUX OFFICES PUBLICS D'HABITATIONS A LOYER MODERE DU DEPARTEMENT DE LA VIENNE ET DE LA VILLE DE POITIERS AINSI QU'A LA SOCIETE IMMOBILIERE DE LA VILLE DE POITIERS, UN JUGEMENT A ORDONNE UNE EXPERTISE PORTANT NOTAMMENT SUR LES PROFITS REALISES PAR LA SOCIETE MONTENAY DANS SON ACTIVITE DE CONCESSIONNAIRE DU CHAUFFAGE CENTRAL, ET UNE ORDONNANCE SUR REQUETE A ENJOINT A CETTE SOCIETE DE REMETTRE AUX EXPERTS A... DOCUMENTS COMPTABLES CONCERNANT LE CHAUFFAGE;    ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, SUR APPEL DE LA SOCIETE MONTENAY QUI AVAIT FORME TIERCE OPPOSITION, RETRACTE LE JUGEMENT ET INFIRME  L'ORDONNANCE  DANS LA MESURE OU CES DECISIONS PRESCRIVAIENT DES INVESTIGATIONS ET DES DEPOTS DE DOCUMENTS LA CONCERNANT, ALORS QUE, CHACUN ETANT TENU D'APPORTER SON CONCOURS A LA JUSTICE POUR LA MANIFESTATION DE LA VERITE ET LES TIERS NE POUVANT SE SOUSTRAIRE A CETTE OBLIGATION QU'EN RAPPORTANT LA PREUVE D'UN EMPECHEMENT LEGITIME, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU STATUER COMME ELLE L'A FAIT SANS RELEVER L'EXISTENCE D'UN TEL EMPECHEMENT;    MAIS ATTENDU QUE SI LE JUGE PEUT ORDONNER LA PRODUCTION DE PIECES DETENUES PAR UN TIERS, IL S'AGIT POUR LUI D'UNE SIMPLE FACULTE DONT L'EXERCICE EST LAISSE A SON POUVOIR DISCRETIONNAIRE;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 FEVRIER 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Obtention de pièces détenues par un tiers - Production ordonnée par le juge - Pouvoir discrétionnaire.  * PREUVE EN GENERAL - Eléments de preuve - Elément détenu par un tiers - Pièces - Production en justice - Demande d'une partie - Portée.  * PREUVE EN GENERAL - Pouvoirs du juge - Injonction du juge - Injonction de produire un élément de preuve - Simple faculté pour le juge - Pouvoir discrétionnaire.  * POUVOIRS DES JUGES - Pouvoir discrétionnaire - Preuve - Eléments de preuve - Injonction du juge.  Si le juge peut ordonner la production de pièces détenues par un tiers, il s'agit pour lui d'une simple faculté dont l'exercice est laissé à son pouvoir discrétionnaire.          On ne saurait dès lors reprocher à une Cour d'appel d'avoir infirmé une ordonnance sur requête enjoignant à un tiers de produire des documents à un expert sans relever l'existence d'un empêchement légitime.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1979-03-07 Bulletin 1979 II N. 71 p.51 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 13, 14, 15 ET 40 DU DECRET N. 72-788 DU 28 AOUT 1972 ET 53 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 APPLICABLES A LA CAUSE; ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES TEXTES QU'A PEINE DE NULLITE, QUI NE PEUT ETRE PRONONCEE QU'A CHARGE POUR L'ADVERSAIRE QUI L'INVOQUE DE PROUVER LE GRIEF QUE LUI CAUSE L'IRREGULARITE, UN ACTE NE PEUT ETRE DELIVRE A DOMICILE QUE SI LA SIGNIFICATION A PERSONNE S'AVERE IMPOSSIBLE, CETTE IMPOSSIBILITE DEVANT ETRE CONSTATEE PAR L'ACTE LUI-MEME;    ATTENDU QUE, SUR ASSIGNATION DE LA SOCIETE GEORGES D'X..., UN JUGEMENT RENDU PAR DEFAUT PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE PRONONCA LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE PRESSER-INDUSTRIE ET DESIGNA BOSQUET COMME SYNDIC; QUE SUR OPPOSITION DE DEGROOTE, GERANT DE LA SOCIETE PRESSER ET SON CREANCIER, UN JUGEMENT REFUSA D'ANNULER L'ASSIGNATION, ET NOMMA UN JUGE ENQUETEUR; QUE LA SOCIETE PRESSER ET DEGROOTE ONT INTERJETE APPEL DE CE JUGEMENT;    ATTENDU QUE POUR REFUSER DE PRONONCER LA NULLITE DE L'ASSIGNATION, L'ARRET ATTAQUE, BIEN QU'IL AIT CONSTATE QUE L'ACTE AVAIT ETE SIGNIFIE A DOMICILE SANS QUE L'HUISSIER Y AIT MENTIONNE QUE LA SIGNIFICATION A PERSONNE S'AVERAIT IMPOSSIBLE, ENONCE QU'IL RESSORT DES DECLARATIONS MEMES DES APPELANTS QUE LE GERANT N'ETAIT  PAS  AU SIEGE SOCIAL ET QUE PERSONNE N'AVAIT INDIQUE A L'HUISSIER DE JUSTICE L'ADRESSE A LAQUELLE CE GERANT POURRAIT ETRE TROUVE; QU'IL EN CONCLUT QUE LA SIGNIFICATION A PERSONNE ETAIT IMPOSSIBLE ET QUE LA SIGNIFICATION A DOMICILE ETAIT VALABLE; QU'EN DEDUISANT AINSI L'IMPOSSIBILITE DE SIGNIFIER A PERSONNE DE DECLARATIONS POSTERIEURES A L'ACTE ET DONT L'HUISSIER DE JUSTICE N'A PAS FAIT ETAT DANS CELUI-CI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE, EN TOUTES SES DISPOSITIONS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 9 JUILLET 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.     PROCEDURE CIVILE - Notifications - Signification - Personne - Impossibilité - Preuve - Déclarations postérieures à l'acte (non).  * PROCEDURE CIVILE - Notifications - Signification - Domicile - Validité - Conditions - Impossibilité de signifier à personne.  * PROCEDURE CIVILE - Notifications - Signification - Mentions - Vérifications faites par l'huissier de justice de l'impossibilité de signifier à personne.  Encourt la cassation l'arrêt qui déduit de déclarations postérieures à l'acte de signification et dont l'huissier n'a pas fait état dans celui-ci, l'impossibilité de procéder à une signification à personne.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE ANONYME PRODUITS CERAMIQUES D'ANJOU, QUI ETAIT  INTERVENANTE  VOLONTAIRE DEVANT LA COUR D'APPEL, FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR  DECLARE IRRECEVABLE,  COMME CONTRAIRE AU PRINCIPE DU DOUBLE DEGRE DE JURIDICTION, SA DEMANDE D'INTERVENTION FORCEE EN CAUSE D'APPEL, DIRIGEE CONTRE LES CONSORTS X... ET LA MUTUELLE DES ARCHITECTES FRANCAIS, NON PARTIES EN PREMIERE INSTANCE, ALORS QUE, D'UNE PART, SELON LE POURVOI, LES ARTICLES 554 ET 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE NE COMPORTANT AUCUNE RESTRICTION QUANT AUX PERSONNES QUI PEUVENT ETRE ASSIGNEES EN INTERVENTION FORCEE DEVANT LA JURIDICTION D'APPEL DES LORS QUE LEUR MISE EN CAUSE PRESENTE UN INTERET POUR LA SOLUTION DU LITIGE, IL S'ENSUIVRAIT QUE LE DROIT D'APPELER EN INTERVENTION FORCEE DEVRAIT ETRE RECONNU, NON SEULEMENT AUX PARTIES ORIGINAIRES, MAIS EGALEMENT AUX INTERVENANTS VOLONTAIRES; ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES ASSIGNATIONS ET LES CONCLUSIONS DE L'INTERVENANT VOLONTAIRE, QUI AURAIENT ETE DENATUREES PAR L'ARRET, TENDAIENT SEULEMENT DANS L'IMMEDIAT, A  FAIRE JUGER QUE L'EXPERTISE ORDONNEE SERAIT COMMUNE AUX INTERVENANTS FORCES;    MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QUE L'EVOLUTION DU LITIGE RESULTAIT DE L'INTERVENTION VOLONTAIRE DE LA SOCIETE ANONYME PRODUITS CERAMIQUES DE L'ANJOU, L'ARRET EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE CETTE SOCIETE ETAIT IRRECEVABLE A ASSIGNER DES TIERS EN INTERVENTION FORCEE; QU'EN STATUANT AINSI ET ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS, LA COUR D'APPEL, SANS ENCOURIR LE GRIEF DE DENATURATION, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 12 MAI 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Eléments nouveau né d'une intervention volontaire - Intervenant volontaire appelant un tiers en intervention forcée.  * PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention principale - Intervention en appel - Intervenant appelant un tiers en intervention forcée.  L'intervenant volontaire en cause d'appel dont l'intervention a suscité l'évolution du litige n'est pas recevable à assigner un tiers en intervention forcée.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1979-06-08 Bulletin 1979 II N. 172 p.121 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QU'EN 1969, LESTE, PROPRIETAIRE D'UN LOTISSEMENT, DIT " LOTISSEMENT LAVIGNE ", AUTORISE PAR ARRETE PREFECTORAL, ET COMPRENANT 139 LOTS, A VENDU, A DIVERSES PERSONNES, DES LOTS DESTINES A LA CONSTRUCTION ; QUE LE CAHIER DES CHARGES PREVOYAIT LA CREATION D'UN SYNDICAT DES ACQUEREURS, TENU D'ASSURER L'ENTRETIEN DES VOIES, RESEAUX ET ESPACES LIBRES, EN ATTENDANT LEUR REMISE GRATUITE AU DOMAINE PUBLIC COMMUNAL ; QUE LESTE, DISANT AVOIR AVANCE, DE SES DENIERS PERSONNELS, JUSQU'A LA PRISE EN CHARGE PAR LA COMMUNE, LES FRAIS AFFERENTS A L'ENTRETIEN DE LA VOIRIE ET AU FONCTIONNEMENT DE LA STATION D'EPURATION, A, EN 1975, A DEFAUT D'ACCORD AMIABLE AVEC EUX, ASSIGNE INDIVIDUELLEMENT UN CERTAIN NOMBRE D'ACQUEREURS OU SOUS-ACQUEREURS, DANS LE BUT D'OBTENIR LE REMBOURSEMENT DE SES AVANCES ; QU'APRES AVOIR RETENU QUE LE SYNDICAT AVAIT ETE IRREGULIEREMENT CONSTITUE, ET QUE L'ASSOCIATION SYNDICALE DES ACQUEREURS, DONT IL ETAIT L'EMANATION, N'AVAIT EU QU'UNE EPHEMERE EXISTENCE DE FAIT, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A ACCUEILLI, DANS SON PRINCIPE, LA DEMANDE DE LESTE, AU MOTIF QUE, S'IL EN ETAIT AUTREMENT DECIDE, " LES ACQUEREURS DE LOTS S'ENRICHIRAIENT SANS CAUSE A SES DEPENS ", ET, AVANT DIRE DROIT, A ORDONNE UNE EXPERTISE, EN VUE DE PARVENIR A UN APUREMENT DES COMPTES ENTRE LES PARTIES ; ATTENDU QUE LAHARGUE ET QUARANTE AUTRES ACQUEREURS DE LOTS FONT GRIEF A CET ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, EN RELEVANT D'OFFICE, SANS AVOIR ORDONNE LA REOUVERTURE DES DEBATS, LE MOYEN TIRE DE L'ARTICLE 1371 DU CODE CIVIL ET DU PRINCIPE DE L'ENRICHISSEMENT SANS CAUSE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 7 ET 16 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET MECONNU LES DROITS DE LA DEFENSE ; QUE, D'AUTRE PART, L'ACTION FONDEE SUR LE PRINCIPE DE L'ENRICHISSEMENT SANS CAUSE N'A QU'UN CARACTERE SUBSIDIAIRE, ET QU'EN L'ESPECE, L'ENRICHISSEMENT DES ACQUEREURS DE LOTS TROUVAIT SA CAUSE DANS LE CAHIER DES CHARGES DU LOTISSEMENT "ET DANS LA NEGLIGENCE ET  L'INCURIE DE LESTE" DE SORTE QUE LA URIDICTION DU SECOND DEGRE, QUI N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES CONSTATATIONS, A VIOLE LE PRINCIPE PRECITE ; QUE, DE SURCROIT, FAUTE D'AVOIR CONSTATE QUE L'ENRICHISSEMENT DES ACQUEREURS NE TROUVAIT SA SOURCE DANS AUCUNE AUTRE CAUSE JURIDIQUE, LES JUGES D'APPEL N'ONT PAS DONNE DE BASE LEGALE A LEUR DECISION ; QU'ENFIN, L'ACTION DE IN REM X... NE TENDANT A PROCURER A L'APPAUVRI QU'UNE INDEMNITE EGALE A LA MOINS ELEVEE DES DEUX SOMMES REPRESENTATIVES, L'UNE DE L'ENRICHISSEMENT, L'AUTRE DE L'APPAUVRISSEMENT, L'ARRET ATTAQUE, EN CONDAMNANT LES ACQUEREURS DES LOTS AU REMBOURSEMENT DE LA TOTALITE DES DEBOURS EFFECTUES PAR LESTE, SANS AVOIR PREALABLEMENT DETERMINE LES MONTANTS RESPECTIFS DE L'ENRICHISSEMENT ET DE L'APPAUVRISSEMENT, N'A PAS JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION ;  MAIS ATTENDU, TOUT D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL, QUI S'EST BORNEE, SANS INTRODUIRE  DANS LE DEBAT DE NOUVEAUX ELEMENTS DE FAIT, A EXPLICITER LE FONDEMENT JURIDIQUE DE LA DEMANDE DE REMBOURSEMENT D'AVANCES DONT ELLE ETAIT SAISI PAR LESTE, N'A AUCUNEMENT MECONNU LE PRINCIPE DE LA CONTRADICTION ET LES DROITS DE LA DEFENSE, EN N'INVITANT PAS LES PARTIES A S'EXPLIQUER SUR L'EXACTITUDE DE LA QUALIFICATION DONNEE A CE FONDEMENT ; QU'EN SECOND LIEU, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, LA COUR D'APPEL N'A PAS CONSTATE QUE L'ENRICHISSEMENT DES ACQUEREURS DE LOTS AVAIT POUR CAUSE LE CAHIER DES CHARGES DU LOTISSEMENT OU UN COMPORTEMENT FAUTIF DE LESTE ; QU'EN OUTRE, EN ENONCANT QUE CES ACQUEREURS DE LOTS " S'ENRICHIRAIENT SANS CAUSE AUX DEPENS (DE LESTE) ", EN CAS DE REJET DE LA DEMANDE DE REMBOURSEMENT FORMEE PAR CELUI-CI, ELLE A NECESSAIREMENT CONSIDERE QUE CETTE DEMANDE ETAIT JUSTIFIEE ET NE POUVAIT PAS REPOSER SUR UN AUTRE FONDEMENT JURIDIQUE ; QU'ENFIN, AUCUN ACQUEREUR DE LOTS N'AYANT ENCORE ETE CONDAMNE A UNE INDEMNITE QUELCONQUE, LA DERNIERE CRITIQUE DU POURVOI, DIRIGEE CONTRE LE CHEF DU DISPOSITIF SE BORNANT A ORDONNER UNE EXPERTISE, EST IRRECEVABLE EN L'ETAT, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 150 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QU'IL S'ENSUIT QUE L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ET QUE LE MOYEN, QUI EST IRRECEVABLE EN SA QUATRIEME BRANCHE, N'EST PAS FONDE EN SES TROIS AUTRES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 NOVEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Fondement juridique de la demande - Explicitation par le juge (non).  * ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs du juge - Explicitation.  * CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Fondement juridique de la demande - Explicitation par le juge.  La Cour d'appel qui se borne, sans introduire dans le débat de nouveaux éléments de fait, à expliciter le fondement juridique de la demande en remboursement d'avances dont elle est saisie, ne méconnaît pas le principe de la contradiction et les droits de la défense, en n'invitant pas les parties à s'expliquer sur l'exactitude de la qualification donnée à ce fondement.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-11-29 Bulletin 1978 I N. 369 p.287 (CASSATION) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
VU L'ARTICLE 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;    SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE 'EVOLUTION DU LITIGE, PERMETTANT D'APPELER EN CAUSE DEVANT LA COUR D'APPEL DES PERSONNES QUI N'ETAIENT PAS PARTIES EN PREMIERE INSTANCE OU QUI Y FIGURAIENT EN UNE AUTRE QUALITE, IMPLIQUE L'EXISTENCE D'UN ELEMENT NOUVEAU RELEVE PAR LE JUGEMENT OU SURVENU POSTERIEUREMENT A CELUI-CI ; ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, C..., QUI AVAIT ACQUIS EN 1918 UNE PROPRIETE COMPORTANT UN TERRAIN ET UNE MAISON, A DELAISSE PENDANT DE NOMBREUSES ANNEES CETTE PROPRIETE QUI, EN APPLICATION DES ARTICLES 539 ET 713 DU CODE CIVIL, A ETE DECLAREE VACANTE ET APPREHENDEE PAR L'ETAT EN VERTU D'UN ARRETE PREFECTORAL DU 23 NOVEMBRE 1950, QUE L'ADMINISTRATION DES DOMAINES A PROCEDE A SA VENTE AUX ENCHERES, EN PRECISANT DANS LE CAHIER DES CHARGES QU'EN CAS D'EVICTION SA RESPONSABILITE SERAIT LIMITEE AU REMBOURSEMENT DU PRIX D'ADJUDICATION ; QUE BOUCHER S'EST RENDU ADJUDICATAIRE DE CETTE PROPRIETE LE 20 FEVRIER 1951 POUR LE PRIX DE 69 000 ANCIENS FRANCS ET QUE, PAR ACTE DEE A..., NOTAIRE, EN DATE DU 31 MARS 1951, IL A REVENDU LE BIEN POUR LE PRIX DE 85 000 ANCIENS FRANCS AUX EPOUX B... QUI ONT APPORTE DES AMELIORATIONS A LA MAISON D'HABITATION ; QUE CEUX-CI ONT, ONT LE 9 NOVEMBRE 1964, REVENDU LA PROPRIETE, POUR LE PRIX DE 45 000 NOUVEAUX FRANCS, AUX EPOUX Y... QUI ONT FAIT EFFECTUER DES TRAVAUX D'AMENAGEMENT ; QU'EN 1968, LES HERITIERS DE C... ONT ENGAGE UNE ACTION EN REVENDICATION CONTRE LES EPOUX Y... QUI ONT APPELE EN GARANTIE D'EVICTION LES EPOUX B..., LESQUELS ONT EUX-MEMES APPELE EN GARANTIE LEUR VENDEUR, BOUCHER, AINSI QUE L'ADMINISTRATION DES DOMAINES ET LES AYANTS DROIT DU NOTAIRE GUIAN, REDACTEUR DE L'ACTE DE VENTE DU 31 MARS 1951 ; QUE LE TRIBUNAL A ACCUEILLI L'ACTION EN REVENDICATION DES CONSORTS C..., X... QUE LES DIVERSES ACTIONS ENGARANTIE D'EVICTION, EN LIMITANT TOUTEFOIS LA GARANTIE DE L'ADMINISTRATION DES DOMAINES AU MONTANT DU PRIX D'ADJUDICATION ; QU'IL A EGALEMENT ACCUEILLI L'ACTION EN GARANTIE ENGAGEE PAR LES EPOUX B...Z... LES CONSORTS A... ; QU'EN INSTANCE D'APPEL BOUCHER A LUI-MEME APPELE CEUX-CI EN CAUSE POUR LES FAIRE CONDAMNER A LE GARANTIR DES CONDAMNATIONS PRONONCEES CONTRE LUI ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER RECEVABLE L'ACTION EN GARANTIE INTRODUITE EN CAUSE D'APPEL PAR BOUCHER CONTRE LES CONSORTS A..., LA COUR D'APPEL ENONCE QUE "LA RESSP UIAN, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE "LA RE ONSABILITE DU NOTAIRE N'A ETE MISE EN EVIDENCE QUE PAR LE JUGEMENT ET QU'IL Y AVAIT DES LORS EVOLUTION DU LITIGE" ; QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA RESPONSABILITE DU NOTAIRE, RETENUE PAR LE JUGEMENT A LA SUITE DE L'ACTION EN GARANTIE ENGAGEE PAR LES EPOUX B..., REPOSAIT SUR DES ELEMENTS CONNUS ET INVOQUES AU COURS DE LA PROCEDURE DEVANT LES PREMIERS JUGES ET QUE, DANS LES RAPPORTS ENTRE LE NOTAIRE ET BOUCHER, IL N'EXISTAIT DEPUIS L'ASSIGNATION DE CE DERNIER, AUCUN ELEMENT NOUVEAU POUVANT CONSTITUER UNE EVOLUTION DU LITIGE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 31 OCTOBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Elément déjà connu en première instance.  Il résulte de l'article 555 du nouveau Code de procédure civile que l'évolution du litige, permettant d'appeler en cause devant la cour d'appel des personnes qui n'étaient pas partie en première instance ou qui y figuraient en une autre qualité, implique l'existence d'un élément nouveau révélé par le jugement ou survenu postérieurement à celui-ci.          Viole ce texte la cour d'appel qui, pour déclarer recevable une action en garantie introduite en cause d'appel contre une personne, énonce que la responsabilité de cette personne "n'a été mise en évidence que par le jugement et qu'il y avait dès lors évolution du litige", alors que les éléments sur lesquels reposent ladite responsabilité étaient connus dès la procédure devant les premiers juges et qu'ils avaient même été invoqués devant eux par une autre partie, qui avait appelé cette personne en garantie.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1980-02-26 Bulletin 1980 I N. 67 p. 55 (CASSATION) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA QUATRIEME BRANCHE QUI EST PREALABLE : VU L'ARTICLE 16 DU DECRET N° 71-740 DU 9 SEPTEMBRE 1971, ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE LE JUGE DOIT, EN TOUTES CIRCONSTANCES, OBSERVER LUI-MEME LE PRINCIPE DE LA CONTRADICTION ;    ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QU'A LA SUITE D'UN ACCIDENT DE LA CIRCULATION DANS LEQUEL JULIEN Y... FUT MORTELLEMENT BLESSE, LES CONSORTS X..., PRETENDANT QUE CELUI-CI ETAIT RESPONSABLE DU DOMMAGE QU'ILS AVAIENT SUBI DANS CET ACCIDENT EN DEMANDERENT REPARATION A SON FILS, MARCEL Y..., PRIS EN SA QUALITE D'HERITIER ; QUE LES CONSORTS X..., ALLEGUANT QUE JULIEN Y... ETAIT L'HOTE DE SON FILS ET QUE, DE CE FAIT, LE DOMMAGE QU'IL AVAIT CAUSE ETAIT GARANTI PAR LA CLAUSE D'UNE POLICE D'ASSURANCE QUE MARCEL Y... AVAIT SOUSCRITE AUPRES DE LA COMPAGNIE LE SECOURS, ASSIGNERENT CELLE-CI AFIN D'OBTENIR SA CONDAMNATION IN SOLIDUM ; QUE L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS SE JOIGNIT AUX CONSORTS X... POUR DEMANDER LE REMBOURSEMENT DE SOMMES QU'IL LEUR AVAIT VERSEES ; QUE JULIEN Y... A ETE DECLARE POUR PARTIE RESPONSABLE DU DOMMAGE EN RAISON D'UNE FAUTE QU'IL AVAIT COMMISE ;  ATTENDU QUE, POUR CONDAMER LA COMPAGNIE LE SECOURS, IN SOLIDUM AVEC MARCEL Y..., A REPARATION, L'ARRET, APRES AVOIR ESTIME QUE JULIEN Y... N'ETAIT PAS L'HOTE DE SON FILS ET QU'AINSI LA CLAUSE DE LA POLICE D'ASSURANCE INVOQUEE PAR LES CONSORTS X..., N'ETAIT PAS APPLICABLE, ENONCE, EN PRECISANT QU'IL RELEVAIT D'OFFICE UN MOYEN DE PUR DROIT, QUE MARCEL Y... AVAIT COMMIS UNE FAUTE PERSONNELLE D'IMPRUDENCE ET DE SURVEILLANCE EN AYANT LAISSE A LA DISPOSITION DE SON PERE, AGE ET "LEGEREMENT DEFICIENT MENTAL", UNE BICYCLETTE QUI LUI AVAIT PERMIS DE SE TROUVER LA NUIT, LOIN DE SON DOMICILE, SUR UNE ROUTE A GRANDE CIRCULATION, SANS DOUTE EGARE ; QU'IL EN DEDUIT QUE CETTE FAUTE AVAIT CONTRIBUE, AVEC CELLE DE JULIEN Y..., A LA REALISATION DU DOMMAGE ET QUE, DES LORS, LA COMPAGNIE LE SECOURS DEVAIT SA GARANTIE POUR LE DOMMAGE CAUSE PAR SON ASSURE ;    ATTENDU QU'EN RELEVANT CE MOYEN D'OFFICE SANS PROVOQUER PREALABLEMENT LES EXPLICATIONS CONTRADICTOIRES DES PARTIES, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 23 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE DIJON ; REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE BESANCON.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * RESPONSABILITE CIVILE - Fondement de l'action - Articles 1382 et 1384 alinéa 1 du Code civil - Action fondée sur l'article 1382 seul - Action dirigée contre l'ayant cause de l'auteur du dommage - Décision retenant la faute personnelle de l'ayant cause - Moyen soulevé d'office.  Le juge doit en toutes circonstances observer lui-même le principe de la contradiction.          Ainsi, il ne peut pas, pour condamner à réparation in solidum avec son assureur le fils d'un cycliste mortellement blessé reconnu partiellement responsable du dommage subi par un automobiliste, relever d'office, sans avoir provoqué préalablement les explications des parties, le moyen selon lequel le fils avait commis une faute personnelle d'imprudence et de surveillance en ayant laissé à la disposition de son père, âgé et "légèrement déficient mental" une bicyclette et que cette faute ayant contribué avec celle du père à la réalisation du dommage, l'assureur devait sa garantie pour le dommage causé par son assuré.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-02-06 Bulletin 1980 II N. 27 p. 19 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-10-15 Bulletin 1980 II N. 212 p. 145 (CASSATION) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE BURNOUF ET LA SOCIETE ETUDE BIARD FONT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE, STATUANT PAR DEFAUT ET EN DERNIER RESSORT, D'AVOIR DECLARE NULLE L'ASSIGNATION DELIVREE EN MAIRIE AUX EPOUX Y..., X... QUE L'HUISSIER DE JUSTICE AYANT MENTIONNE DANS L'ACTE QU'IL AVAIT FAIT TOUTES VERIFICATIONS ET QUE LES DESTINATAIRES DEMEURAIENT BIEN A L'ADRESSE INDIQUEE, LE TRIBUNAL D'INSTANCE N'AURAIT PU DECLARER NULLE LA SIGNIFICATION QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE CETTE MENTION ETAIT INEXACTE ; MAIS ATTENDU QU'AYANT RELEVE QUE L'ACTE SE BORNAIT A INDIQUER QUE LA REMISE AVAIT ETE FAITE EN MAIRIE "APRES VERIFICATION QUE LES DESTINATAIRES DEMEURAIENT BIEN A L'ADRESSE INDIQUEE", LE TRIBUNAL EN A JUSTEMENT DEDUIT QU'EN L'ABSENCE DE JUSTIFICATIONS DES INVESTIGATIONS CONCRETES, IL N'AVAIT PAS ETE SATISFAIT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 656 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 29 NOVEMBRE 1978 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE PANTIN.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Mentions - Vérifications faites par l'huissier de justice de la conformité de la demeure et de l'adresse du destinataire.  * PROCEDURE CIVILE - Notifications - Signification - Mairie - Validité - Mention des vérifications nécessaires.  Ne satisfait pas aux dispositions de l'article 656 du nouveau Code de procédure civile l'acte de signification qui se borne à indiquer que la remise avait été faite en mairie "après vérification que les destinataires demeuraient bien à l'adresse indiquée" sans justifier d'investigations concrètes.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1978-05-25 Bulletin 1978 II N. 141 p. 112 (CASSATION) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1979-10-03 Bulletin 1979 II N. 230 p. 158 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE SECOND MOYEN : VUE L'ARTICLE 11 DU CODE DE PROCEDURE PENALE; ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QUE VEYRIRAS, AGISSANT TANT EN SON NOM PERSONNEL, QU'EN QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE RESIDENCE DES BAUVES, AVAIT OBTENU L'AUTORISATION DE SAISIR LES PARTS SOCIALES APPARTENANT A TREIZE DETENTEURS, QUI LES AVAIENT ACQUISES DU PRECEDENT GERANT LANCESSEUR, DONT LES AGISSEMENTS FAISAIENT L'OBJET D'UNE INSTRUCTION PENALE SUR LA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE DE VEYRIRAS; QUE CES TREIZE DETENTEURS ONT DEMANDE LA RETRACTION DE L'AUTORISATION; QUE DELEPINE ET PINON SONT INTERVENUS EN QUALITES D'ADMINISTRATEUR JUDICIAIRE ET DE SYNDIC DU REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE; QUE PLUSIEURS DETENTEURS SE PREVALAIENT DE QUITUS SIGNES DE VEYRIRAS, TANDIS QUE CE DERNIER FAISAIT ETAT DE L'INSTRUCTION PENALE, ET PRODUISAIT UN RAPPORT DE POLICE;    ATTENDU QUE POUR PRONONCER LA RETRACTATION DE L'ORDONNANCE, LA COUR D'APPEL RETIENT LES QUITUS TOUT EN REFUSANT DE "PRENDRE CONNAISSANCE" DES PIECES PRODUITS PAR VEYRIRAS "COUVERTES PAR LE SECRET DE L'INSTRUCTION";  MAIS ATTENDU QUE LA PARTIE CIVILE N'EST PAS SOUMISE AU SECRET DE L'INSTRUCTION;    ET ATTENDU QU'EN EXCLUANT DES DEBATS LES PIECES PRODUITES PAR VEYRIRAS ET DONT LA COMMUNICATION N'ETAIT PAS CONTESTEE, PAR LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR FAUSSE APPLICATION, LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 JUIN 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Documents d'une procédure pénale - Pièces d'une information - Communication par la partie civile - Absence de contestation - Effet.  La partie civile n'étant pas soumise au secret de l'instruction, encourt la cassation l'arrêt qui exclut des débats les pièces qu'elle produit d'une information pénale et dont la communication n'était pas contestée.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1976-01-07 Bulletin 1976 IV N. 6 p.7 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-10-09 Bulletin Criminel 1978 N. 263 p.684 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE RENDU LE 7 MARS 1979 QUE, SE PLAIGNANT DE MALFACONS DANS LA MAISON D'HABITATION CONSTRUITE PAR NEGRI, LES EPOUX X... ONT ASSIGNE CELUI-CI EN REPARATION DE LEUR PREJUDICE DEVANT UN TRIBUNAL DE COMMERCE QUI A ORDONNE UNE EXPERTISE; QUE LE RAPPORT D'EXPERT A ETE DEPOSE LE 8 JUILLET 1970; QUE, PAR UNE NOUVELLE ASSIGNATION DU 22 AVRIL 1974, LES EPOUX X... ONT DEMANDE LA CONDAMNATION A DES DOMMAGES-INTERETS DE NEGRI QUI A SOULEVE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE;    ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DECLARE L'INSTANCE PERIMEE ALORS QUE, SELON LE POURVOI, SOUS L'EMPIRE DES ARTICLES 397 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE APPLICABLES LORS DE L'ASSIGNATION DU 22 AVRIL 1974, LA PEREMPTION N'AVAIT PAS LIEU DE PLEIN DROIT ET SE TROUVAIT COUVERTE PAR TOUT ACTE DE PROCEDURE ACCOMPLI PAR L'UNE OU L'AUTRE PARTIE AVANT LA DEMANDE DE PEREMPTION; QU'AINSI, FAUTE PAR LUI D'AVOIR SOULEVE LA PEREMPTION AVANT L'ASSIGNATION DU 22 AVRIL 1974, NEGRI NE POUVAIT L'INVOQUER UTILEMENT APRES CETTE DATE; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SUR LA DIFFICULTEE SOULEVEE, APPLIQUER D'AUTRES TEXTES QUE CEUX EN VIGUEUR A LA DATE DE SON ARRET; QU'APRES AVOIR RELEVE QU'AUCUN ACTE DE PROCEDURE N'AVAIT ETE FORMALISE ENTRE LE 8 JUILLET 1970 ET LE 22 AVRIL 1974, L'ARRET EN A DEDUIT A JUSTE TITRE QUE LA PEREMTION D'INSTANCE ETAIT ACQUISE;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 MARS 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Décision la constatant - Loi applicable.  * LOIS ET REGLEMENTS - Application - Application immédiate - Loi de procédure - Instance - Péremption.  Une Cour d'appel, qui statue sur une demande de péremption d'instance, ne peut appliquer d'autres textes que ceux en vigueur à la date de son arrêt.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1978-02-16 Bulletin 1978 II N. 41 p.34 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1980-03-25 Bulletin 1980 III N. 68 p.48 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE, STATUANT SUR UN CONTREDIT DE COMPETENCE ET DE LITISPENDANCE, QU'A LA SUITE DE LA VENTE PAR LA SOCIETE CIVILE AGRICOLE LOUIS BENARD (LA SCA) DE TERRAINS LUI APPARTENANT SITUES A LA REUNION, LES CONSORTS Z..., X...B..., ONT ASSIGNE LADITE SOCIETE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS EN ANNULATION DE CETTE VENTE; QUE CETTE SOCIETE A ASSIGNE, A SON TOUR, LESDITS CONSORTS Y... LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE SAINT-PIERRE-DE-LA REUNION POUR FAIRE DECLARER LA VENTE REGULIERE;    ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR, REJETANT LE CONTREDIT, DECLARE LE TRIBUNAL DE PARIS COMPETENT ALORS QUE, SELON LE MOYEN, AUX TERMES DES ARTICLES 42 ET 43 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LA JURIDICTION TERRITORIALEMENT COMPETENTE ETANT CELLE DU LIEU OU DEMEURE LE DEFENDEUR, CE QUI, POUR UNE PERSONNE MORALE, SIGNIFIE LE LIEU OU CELLE-CI EST ETABLIE, L'ARRET NE POUVAIT SE BORNER, POUR DETERMINER LE LIEU OU EST ETABLIE LADITE SCA, A CONSIDERER QUE SON SIEGE SOCIAL EST A PARIS, OU SE REUNISSENT REGULIEREMENT LES ASSEMBLEES GENERALES, SANS TENIR COMPTE DU FAIT, INVOQUE PAR CETTE SCA DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, QU'A PARIS, ELLE NE DISPOSE QUE D'UNE SIMPLE ADRESSE MISE A SA DISPOSITION PAR UNE AUTRE SOCIETE, SANS MEME QU'UN BAIL AIT ETE CONCLU ENTRE LES DEUX SOCIETES ET QUE NON SEULEMENT SON CENTRE D'EXPLOITATION INDUSTRIELLE OU TECHNIQUE SE SITUE A SAINT-LOUIS-DE-LA REUNION, MAIS ENCORE QUE C'EST DANS CE DERNIER LIEU QU'ELLE EST EFFECTIVEMENT DIRIGEE, TANT SUR LE PLAN FINANCIER QU'ADMINISTRATIF OU JURIDIQUE ALORS, EN OUTRE, QUE LE LITIGE CONCERNAIT UNE DIFFICULTE RELATIVE A UNE VENTE DE TERRES SISES A LA REUNION; MAIS ATTENDU QUE L'ARRET, APRES AVOIR RETENU A JUSTE TITRE QU'IL S'AGISSAIT D'UNE DEMANDE EN MATIERE MIXTE AU SENS DE L'ARTICLE 46 DUDIT CODE, ENONCE, POUR DECLARER LE TRIBUNAL DE PARIS COMPETENT, QUE LA SCA AVAIT TOUJOURS EU SON SIEGE SOCIAL A PARIS, RUE DE LA POMPE PUIS RUE DE LISBONNE, OU SE REUNISSENT REGULIEREMENT LES ASSEMBLEES GENERALES;    QUE PAR CES CONSTATATIONS LA COUR D'APPEL, QUI A FAIT UNE APPLICATION EXACTE DE L'ARTICLE 46 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET A REPONDU AUX CONCLUSIONS, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DIT QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU DE DESSAISIR LE TRIBUNAL DE PARIS AU PROFIT DU TRIBUNAL DE SAINT-PIERRE-DE-LA REUNION ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 30-5 DU DECRET DU 4 JANVIER 1955, UNE DEMANDE EN ANNULATION D'UNE VENTE IMMOBILIERE DEVANT ETRE PUBLIEE A LA CONSERVATION DES HYPOTHEQUES POUR ETRE RECEVABLE, L'ARRET QUI A CONSTATE QUE LA DEMANDE DES CONSORTS Z... N'AVAIT ETE PUBLIEE QU'APRES LA PUBLICATION DE L'ASSIGNATION QU'AVAIT FAIT DELIVRER LA SCA DEVANT LE TRIBUNAL DE SAINT-PIERRE-DE-LA REUNION, NE POUVAIT ADMETTRE LEGALEMENT QUE LA DEMANDE DES CONSORTS Z..., C...A... AU MOMENT OU ETAIT PUBLIEE CELLE DE LA SCA, AVAIT PU LA PREMIERE SAISIR VALABLEMENT UNE JURIDICTION ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 757, ALINEA 1ER, DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LE TRIBUNAL, ETANT SAISI PAR LA REMISE AU SECRETARIAT-GREFFE D'UNE COPIE DE L'ASSIGNATION ET NON PAR LA SIGNIFICATION DE L'ASSIGNATION AU DEFENDEUR, L'ARRET NE POUVAIT DECLARER QUE LE TRIBUNAL DE PARIS AVAIT ETE SAISI AVANT LE TRIBUNAL DE SAINT-PIERRE-DE-LA REUNION EN NE CONSIDERANT QUE LES DATES DE SIGNIFICATION ET SANS RECHERCHER CELLES DE LA REMISE DES ASSIGNATIONS AUX SECRETARIATS-GREFFES DES TRIBUNAUX CONCERNES; MAIS ATTENDU QUE LA SAISINE D'UNE JURIDICTION, AU SENS DE L'ARTICLE 100 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, RELATIF A LA LITISPENDANCE, RESULTE DE L'ASSIGNATION SIGNIFIEE A LA PARTIE DEFENDERESSE; QUE LA DATE DE CETTE SAISINE NE SAURAIT ETRE CELLE DE LA REMISE AU GREFFE DE LA JURIDICTION D'UNE COPIE DE L'ASSIGNATION, NI, POUR UNE ASSIGNATION ASSUJETTIE A LA PUBLICITE FONCIERE, CELLE DE LA PUBLICATION DE CET ACTE AU BUREAU HYPOTHEQUES, QUI LUI EST NECESSAIREMENT POSTERIEURE;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 OCTOBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     PROCEDURE CIVILE - Litispendance - Conditions - Saisine d'un autre tribunal - Saisine - Définition.  * PUBLICITE FONCIERE - Assignation - Effet - Saisine du tribunal (non).  La saisine d'une juridiction, au sens de l'article 100 du nouveau Code de procédure civile relatif à la litispendance, résulte de l'assignation signifiée à la partie défenderesse.          La date de cette saisine ne saurait donc être celle de la remise au greffe de la juridiction d'une copie de l'assignation, ni, pour une assignation assujettie à la publicité foncière, celle de la publication de cet acte au bureau des hypothèques, formalité qui lui est nécessairement postérieure.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1978-01-16 Bulletin 1978 IV N. 24 p.18 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 18 FEVRIER 1980), STATUANT EN REFERE, QUE, PROPRIETAIRE DE LOCAUX DANS UN IMMEUBLE EN COPROPRIETE, MME X... A DEMANDE A L'ASSEMBLEE GENERALE DES COPROPRIETAIRES L'AUTORISATION D'AGRANDIR LES FENETRES DE CES LOCAUX ; QUE, BIEN QUE LA RESOLUTION PREPAREE A CET EFFET N'AIT ETE VOTEE QUE PAR 4180/10.000EMES, MME X... ENTREPRIT LES TRAVAUX ; QUE, LE 8 OCTOBRE 1979, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES L'ASSIGNA EN REFERE POUR FAIRE ARRETER CES TRAVAUX ; QUE LE JUGE DES REFERES S'EST DECLARE INCOMPETENT ; QUE TANDIS QUE LE SYNDICAT INTERJETAIT APPEL DE SON ORDONNANCE, MME X... SAISISSAIT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'UNE DEMANDE EN NULLITE DE LA DELIBERATION DE L'ASSEMBLEE GENERALE, EN SOLLICITANT L'AUTORISATION D'EFFECTUER LES TRAVAUX ;    ATTENDU QUE MME X... FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR INFIRME L'ORDONNANCE DE REFERE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE "LE JUGE DES REFERES CESSE D'ETRE COMPETENT POUR ORDONNER DES MESURES PROVISOIRES DES L'INSTANT OU A ETE DESIGNE LE JUGE DE LA MISE EN ETAT, QUI A UNE COMPETENCE EXCLUSIVE JUSQU'A SON DESSAISISSEMENT ; QU'AINSI LA COUR D'APPEL, SAISIE DE L'APPEL D'UNE ORDONNANCE DE REFERE, NE PEUT ORDONNER DES MESURES PROVISOIRES LORSQUE, DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE, UN JUGE DE LA MISE EN ETAT A ETE DESIGNE QU'EN L'ESPECE, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE A ETE SAISI, PAR CITATION PLACEE LE 17 OCTOBRE 1979 ; QU'EN S'ABSTENANT DE RECHERCHER SI UN JUGE DE LA MISE EN ETAT AVAIT ETE DESIGNE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 771 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE" ET ALORS, DE SURCROIT, QU' "EN S'ABSTENANT DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE L'INTIMEE QUI FAISAIT VALOIR QUE L'AFFAIRE AINSI PLACEE" EST VENUE LE 12 DECEMBRE 1979 MAIS A ETE RENVOYEE PAR LE FAIT DU SYNDICAT, QUI N'A PAS CONCLU", ET EN DEDUISAIT QUE LE JUGE DES REFERES N'ETAIT PLUS COMPETENT, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS ET A VIOLE LES ARTICLES 455 ET 458 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE" ;    MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 771 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'EST APPLICABLE QU'AUX INSTANCES PENDANTES DEVANT DES FORMATIONS D'UNE MEME JURIDICTION ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR ORDONNE L'ARRET DES TRAVAUX ET LA REMISE DES LIEUX EN ETAT, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE "LE JUGE DES REFERES NE PEUT PRESCRIRE DES MESURES CONSERVATOIRES OU DE REMISE EN ETAT QUE SI ELLES S'IMPOSENT POUR PREVENIR UN DOMMAGE MANIFESTEMENT ILLICITE ; QU'EN NE CONSTATANT NI L'UNE NI L'AUTRE DE CES CONDITIONS, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 809 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE", ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE "TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL, LA JURIDICTION DES REFERES DOIT SE PLACER, POUR ORDONNER OU REFUSER LES MESURES SOLLICITEES A LA DATE OU ELLE PRONINCE SA DECISION ; QU'EN SE PLACANT A LA DATE DE L'ORDONNANCE ENTREPRISE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 808 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE" ;    MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE LES MURS DE FACADE RELEVENT DU GROS-OEUVRE DU BATIMENT ET CONSTITUENT DES PARTIES COMMUNES, QU'UN COPROPRIETAIRE NE PEUT PORTER ATTEINTE AUX PARTIES COMMUNES ET A L'ASPECT EXTERIEUR DE L'IMMEUBLE SANS L'ACCORD DU SYNDICAT ET QUE L'AUTORISATION SOLLICITEE PAR MME X... N'A PAS OBTENU A L'ASSEMBLEE GENERALE LA MAJORITE REQUISE PAR LA LOI ; QUE, PAR CES SEULS MOTIFS D'OU RESULTE LE CARACTERE MANIFESTEMENT ILLICITE DU TROUBLE CAUSE AU SYNDICAT PAR LES TRAVAUX ENTREPRIS PAR MME X..., LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS PLACEE A LA DATE DE L'ORDONNANCE ENTREPRISE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 FEVRIER 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;    CONDAMNE LA DEMANDERESSE, ENVERS LE DEFENDEUR, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS, TRENTE CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Juge des mises en état - Compétence - Mesures provisoires - Compétence exclusive jusqu'à dessaisissement.  * REFERES - Appel - Saisine de la juridiction au fond - Incompétence du juge des référés en raison de la compétence exclusive du juge de la mise en état (non).  * REFERES - Compétence - Conflit avec le juge de la mise en état.  L'article 771 du nouveau Code de procédure civile n'est applicable qu'aux instances pendantes devant des formations d'une même juridiction.          Dès lors, la cour d'appel saisie de l'appel d'une ordonnance de référé qui constate que le tribunal de grande instance a été saisi au fond reste compétente sans avoir à rechercher si un juge de la mise en état a été désigné.
SUR LE MOYEN RELEVE D'OFFICE APRES OBSERVATIONS DES FORMALITES DE L'ARTICLE 1015 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE : VU LES ARTICLES 369 ET 372 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU PREMIER DE CES TEXTES QUE L'INSTANCE EST INTERROMPUE PAR L'EFFET DU JUGEMENT QUI PRONONCE LA LIQUIDATION DES BIENS DANS LES CAUSES OU IL EMPORTE DESSAISISSEMENT DU DEBITEUR, ET DU SECOND QUE LES JUGEMENTS, MEME PASSES EN FORCE DE CHOSE JUGEE, OBTENUS APRES L'INTERRUPTION DE L'INSTANCE, SONT REPUTES NON AVENUS, A MOINS QU'ILS NE SOIENT EXPRESSEMENT OU TACITEMENT CONFIRMES PAR LA PARTIE AU PROFIT DE LAQUELLE L'INTERRUPTION ETAIT PREVUE ;  ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE ET LES PRODUCTIONS, QUE LA SOCIETE GARAGE CORCHET AVAIT, EN PRESENCE DE LA COMPAGNIE EUROPEENNE DE CREDIT POUR L'INDUSTRIE ET LE COMMERCE, DEMANDE A L'ENCONTRE DE M X... ET DE M Y..., CE DERNIER PRIS COMME SYNDIC DU REGLEMENT JUDICIAIRE DE M X..., LA REVISION D'UN PRECEDENT ARRET ANNULANT UNE VENTE A CREDIT ET ORDONNANT DES RESTITUTIONS RECIPROQUES ;  QUE MM X... ET Y... ONT, PAR CONCLUSIONS, FAIT CONNAITRE QUE M X... AVAIT ETE MIS EN LIQUIDATION DES BIENS ;  QUE LA COUR D'APPEL A, NEANMOINS, EN ACCUEILLANT LA DEMANDE DE REVISION, ORDONNE LA COMPENSATION ENTRE LES CREANCES RECIPROQUES DE M X... ET DU GARAGE CROCHET, ET CONDAMNE MM X... ET Y... A PAYER DES DOMMAGES-INTERETS ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL RESULTE DE L'ARRET ET DES PRODUCTIONS QU'ANTERIEUREMENT A LA CLOTURE DE L'INSTRUCTION DEVANT LA COUR D'APPEL, PAR ORDONNANCE DU 30 AVRIL 1980, UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DU 12 FEVRIER 1980 AVAIT PRONONCE LA RESOLUTION D'UN CONCORDAT ANTERIEUREMENT OBTENU PAR M X... ET SA MISE EN LIQUIDATION DES BIENS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES MOYENS DU POURVOI DE MM X... ET Y... ET SUR LE POURVOI INCIDENT : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 2 JUIN 1980 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES.      PROCEDURE CIVILE - Instance - Interruption - Règlement judiciaire ou liquidation des biens - Effets - Jugement postérieur - Nullité.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Effets - Dessaisissement du débiteur - Instance en cours - Interruption.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Syndic - Pouvoirs - Jugement passé en force de chose jugée - Jugement obtenu après l'interruption de l'instance consécutive au prononcé de la liquidation des biens - Confirmation - Possibilité.  Il résulte de l'article 369 du nouveau Code de procédure civile que l'instance est interrompue par l'effet du jugement qui prononce la liquidation des biens dans les causes où il emporte dessaisissement du débiteur et de l'article 372 de ce même code que les jugements même passés en force de chose jugée obtenus après l'interruption de l'instance sont réputés non avenus, à moins qu'ils ne soient expressément ou tacitement confirmés par la partie au profit de laquelle l'interruption était prévue.          Viole ces textes la Cour d'appel qui accueille une demande de révision introduite par un vendeur contre un arrêt ayant annulé une vente à crédit et ordonné des restitutions réciproques alors qu'antérieurement à la clôture de l'instruction de la procédure de révision, un jugement du tribunal de commerce avait prononcé la résolution d'un concordat antérieurement obtenu par l'acheteur, et sa mise en liquidation des biens.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-06-23 Bulletin 1981 II N. 289 p. 229 (REJET).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE LA BANQUE DE BRETAGNE (LA BANQUE) AYANT ASSIGNE LES EPOUX A... A RAISON D'UN ENGAGEMENT DE CAUTION SOLIDAIRE QU'ILS AVAIENT CONTRACTE ENVERS ELLE, UN JUGEMENT D'UN TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE LES A CONDAMNES A PAYER CERTAINES SOMMES A LA BANQUE ;  QUE, SUR LEUR APPEL, UNE COUR D'APPEL A ORDONNE UNE EXPERTISE PAR UN ARRET QUI A ETE CASSE LE 26 JANVIER 1977 PAR LA PREMIERE CHAMBRE CIVILE DE LA COUR DE CASSATION, STATUANT CONTRADICTOIREMENT, SUR LE POURVOI DES EPOUX A...;  QUE LA COUR D'APPEL DESIGNEE COMME COUR DE RENVOI, N'A ETE SAISIE QUE LE 19 AOUT 1980 PAR LES EPOUX A...Y... QUE LA BANQUE LEUR EUT NOTIFIE, LE 5 JUIN 1980, L'ARRET DE CASSATION ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE D'APPEL INTRODUITE PAR LES EPOUX A...X... QUE, SELON LE MOYEN, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 503 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LES JUGEMENTS NE PEUVENT ETRE EXECUTES CONTRE CEUX AUXQUELS ILS SONT OPPOSES QU'APRES LEUR AVOIR ETE NOTIFIES, A MOINS QUE L'EXECUTION N'EN SOIT VOLONTAIRE ET QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 678 DU MEME CODE, LORSQUE LA REPRESENTATION EST OBLIGATOIRE, LE JUGEMENT DOIT ETRE, EN OUTRE, PREALABLEMENT NOTIFIE AUX REPRESENTANTS DANS LA FORME DES NOTIFICATIONS ENTRE AVOCATS, Z... DE QUOI LA NOTIFICATION FAITE A LA PARTIE EST NULLE ET MENTION DE L'ACCOMPLISSEMENT DE CETTE FORMALITE DOIT ETRE PORTEE DANS L'ACTE DE NOTIFICATION DESTINE A LA PARTIE;  QUE L'ARTICLE 1034 DU MEME CODE DISPOSE QUE LA DECLARATION PAR LAQUELLE EST SAISIE LA JURIDICTION DE RENVOI DOIT ETRE PRECEDEE DE LA NOTIFICATION DE L'ARRET DE CASSATION FAITE A LA PARTIE;  QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES DISPOSITIONS, QUI REPRENNENT CELLES DES ARTICLES 9 ET 10 DU TITRE 13 DE LA DEUXIEME PARTIE DU REGLEMENT DU 29 JUIN 1738, QUE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE DE CASSATION NE PEUT ETRE OPPOSEE SANS QU'AIT ETE PREALABLEMENT SIGNIFIE A AVOCAT, PUIS A PARTIES, L'ARRET DE CASSATION PAR LA PARTIE QUI S'EN RECLAME;  QU'AINSI LA COUR DE RENVOI DEVANT LAQUELLE LES APPELANTS FAISAIENT VALOIR, SANS ETRE CONTESTES QUE L'ARRET DE CASSATION N'AVAIT PAS FAIT L'OBJET D'UNE SIGNIFICATION ANTERIEURE DE PLUS DE DEUX ANS PAR L'UNE OU L'AUTRE DES PARTIES, ANTERIEUREMENT A LA DEMANDE DE LA PARTIE ADVERSE AUX FINS DE PEREMPTION DE L'INSTANCE, A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LES ARTICLES 386, 303, 678 ET 1034 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, EN DECLARANT PRESCRITE L'INSTANCE DE RENVOI REPRISE PLUS DE DEUX ANNEES APRES LA DATE D'UN ARRET DE CASSATION, INOPPOSABLE AUX EPOUX A..., Z... DE SIGNIFICATION PREALABLE A AVOCATS ET A PARTIES ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LA COUR DE RENVOI AVAIT ETE SAISIE PAR LES EPOUX HERON PLUS DE DEUX ANS APRES L'ARRET DE CASSATION, L'ARRET RETIENT A BON DROIT QU'APRES LA CASSATION D'UN ARRET, L'INSTANCE D'APPEL SE POURSUIT DEVANT LA JURIDICTION DE RENVOI ET QUE LE DELAI DE PEREMPTION COURT A COMPTER DE L'ARRET DE CASSATION PRONONCE CONTRADICTOIREMENT ET NON DE SA NOTIFICATION;  QU'IL EN DEDUIT EXACTEMENT QUE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE D'APPEL ETAIT ACQUISE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 MAI 1981 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS;  ET VU LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 628 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, CONDAMNE LES DEMANDEURS A UNE AMENDE DE CINQ MILLE FRANCS ENVERS LE TRESOR PUBLIC;  CONDAMNE ENVERS LA DEFENDERESSE, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS SOIXANTE CINQ CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET;      PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Point de départ - Arrêt de cassation - Arrêt contradictoire - Jour de son prononcé.  * CASSATION - Juridiction de renvoi - Procédure - Péremption d'instance - Délai - Point de départ - Arrêt de cassation contradictoirement rendu - Jour de son prononcé.  * PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Arrêt de cassation - Délai - Point de départ.  Après la cassation d'un arrêt, l'instance d'appel se poursuit devant la juridiction de renvoi.          Le délai de péremption court à compter de l'arrêt de cassation prononcé contradictoirement et non de sa notification.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1982-02-09 Bulletin 1982 III N. 40 p. 28 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE S'ETRE FONDE SUR DES PHOTOCOPIES DE CHEQUES EMIS PAR M. JEAN-PAUL X..., PHOTOCOPIES PRODUITES PAR MME MARIE-THERESE X..., POUR ADMETTRE QUE LES SOMMES CORRESPONDANTES AVAIENT ETE VERSEES A LA COMMUNAUTE DE BIENS DES EPOUX BERNARD Y... ET MARIE-THERESE X..., EN EXECUTION D'UN ACTE STIPULANT L'ACQUISITION D'UN BIEN EN REMPLOI AU PROFIT DE MME X..., ALORS QUE, SELON LE POURVOI, CETTE DERNIERE N'AVAIT, A AUCUN MOMENT DE LA PROCEDURE FAIT ETAT DE TELLES PHOTOCOPIES NI DE LEUR PRESENTATION PRETENDUE AU NOTAIRE, ET QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT SE FONDER SUR DES DOCUMENTS NON VISES PAR LES CONCLUSIONS DES PARTIES ET DONT IL NE RESULTE NI DE L'ARRET NI DU DOSSIER DE LA PROCEDURE QU'ILS AIENT ETE SOUMIS AU DEBAT CONTRADICTOIRE ;  MAIS ATTENDU QU'A DEFAUT D'ENONCIATION CONTRAIRE DANS LA DECISION, LES DOCUMENTS SUR LESQUELS LES JUGES SE SONT APPUYES ET DONT LA PRODUCTION N'A DONNE LIEU A AUCUNE CONTESTATION DEVANT EUX SONT REPUTES, SAUF PREUVE CONTRAIRE, AVOIR ETE REGULIEREMENT PRODUITS AUX DEBATS ET SOUMIS A LA LIBRE DISCUSSION DES PARTIES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 9 MARS 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Présomption de régularité.  * PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Présomption de régularité.  A défaut d'énonciation contraire dans la décision, les documents sur lesquels les juges se sont appuyés et dont la production n'a donné lieu à aucune contestation devant eux sont réputés, sauf preuve contraire, avoir été régulièrement produits aux débats et soumis à la libre discussion des parties.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1982-10-14 Bulletin 1982 II (REJET) et les arrêts cités.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA VILLE DE BORDEAUX FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, STATUANT SUR APPEL D'UNE ORDONNANCE DE REFERE, D'AVOIR ACCUEILLI L'EXCEPTION DE PEREMPTION D'INSTANCE SOULEVEE PAR LA SOCIETE AVENIR PUBLICITE, ALORS QUE L'AFFAIRE AYANT ETE RADIER PAR ORDONNANCE DU CONSEILLER DE LA MISE EN ETAT, SA REINSCRIPTION A LA DATE DU 5 FEVRIER 1981 CONSTITUERAIT UNE DILIGENCE INTERROMPANT LA PEREMPTION D'INSTANCE PREVUE PAR L'ARTICLE 386 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LA REINSCRIPTION D'UNE AFFAIRE AU ROLE NE CONSTITUE PAS, A ELLE SEULE, UNE DILIGENCE AU SENS DE L'ARTICLE 386 PRECITE, QU'AYANT RELEVE QUE LE CONSEILLER DE LA MISE EN ETAT AVAIT PROCEDE A LA RADIATION DE L'AFFAIRE, FAUTE DE CONCLUSIONS DES PARTIES, C'EST SANS VIOLER L'ARTICLE SUSVISE QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR CONSTATE QU'ENTRE LE 23 AVRIL 1979, DATE DE L'INSCRIPTION AU ROLE ET LE 16 SEPTEMBRE 1981, DATE DE LA SIGNIFICATION DES CONCLUSIONS DE LA VILLE DE BORDEAUX, AUCUN ACTE N'AVAIT ETE ACCEPTE PAR LES PARTIES, EN A DEDUIT QUE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE ETAIT ACQUISE LE 24 AVRIL 1981 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Réinscription au rôle (non).  La réinscription d'une affaire au rôle ne constitue pas, à elle seule, une diligence au sens de l'article 386 du Nouveau Code de procédure civile.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1982-03-17 Bulletin 1982 II n° 46 (1) p. 31 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 669 ET 670-1 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES TEXTES QU'EN CAS DE RETOUR AU SECRETARIAT DE LA JURIDICTION D'UNE LETTRE DE NOTIFICATION QUI N'A PU ETRE REMISE A SON DESTINATAIRE, LE DELAI D'APPEL NE COURT QUE DE LA SIGNIFICATION DU JUGEMENT EFFECTUEE PAR ACTE D'HUISSIER DE JUSTICE A LA DILIGENCE DE LA PARTIE INTERESSEE ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER IRRECEVABLE COMME TARDIF L'APPEL RELEVE PAR LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE HELENE X... D'UN CONSEIL DE PRUD'HOMMES L'AYANT CONDAMNEE A PAYER DIVERSES SOMMES D'ARGENT A MLLE Y..., L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE C'ETAIT LA DATE DE PRESENTATION DE LA LETTRE RECOMMANDEE PORTANT NOTIFICATION DU JUGEMENT AU DOMICILE DE LA GERANTE, ABSENTE, QUI AVAIT FAIT COURIR LE DELAI ET QU'IL IMPORTAIT PEU QUE, PAR LA SUITE, UNE SIGNIFICATION DU JUGEMENT PAR HUISSIER DE JUSTICE AIT EU LIEU, AINSI QUE L'ARTICLE R 516-44 DU CODE DU TRAVAIL EN LAISSE LA FACULTE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA LETTRE N'AVAIT PU ETRE REMISE A LA DESTINATAIRE ET AVAIT ETE RENVOYEE SANS RECEPISSE NI EMARGEMENT AU SECRETARIAT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 4 MARS 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.      PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Absence du destinataire - Lettre recommandée non retirée - Retour au secrétariat de la juridiction - Signification - Nécessité.  * APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Notification - Notification par lettre recommandée - Absence du destinataire - Lettre recommandée non retirée.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Absence du destinataire - Lettre recommandée non retirée - Retour au secrétariat de la juridiction - Signification - Nécessité.  * PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Délai - Point de départ - Notification - Domicile - Destinataire absent - Effets.  * PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Notification - Lettre recommandée - Appel - Délai - Point de départ.  Il résulte de la combinaison des articles 669 et 670-1 du nouveau Code de procédure civile qu'en cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le délai d'appel ne court que de la signification du jugement effectuée par acte d'huissier de justice, à la diligence de la partie intéressée.          Encourt, par suite, la cassation l'arrêt qui, pour déclarer irrecevable comme tardif, l'appel formé contre un jugement du conseil de prud'hommes énonce que c'était la date de présentation de la lettre recommandée portant notification du jugement au domicile de la partie absente qui avait fait courir le délai et qu'il importait peu que, par la suite, une signification du jugement par huissier de justice ait eu lieu, ainsi que l'article R 516-44 du Code du travail en laisse la faculté, alors que la lettre n'avait pu être remise au destinataire et avait été renvoyée sans récépissé ni émargement au secrétariat du conseil des prud'hommes.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1978-05-31 Bulletin 1978 II N. 147 P. 116 (REJET) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1980-01-24 Bulletin 1980 V N. 82 P. 59 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1982-02-10 Bulletin 1982 II N. 22 P. 16 (REJET).&lt;br/&gt;
DONNE DEFAUT CONTRE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE JOINVILLE ET LES EPOUX G... ;  SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 27 OCTOBRE 1982) QUE, FONDEE PAR LES SOCIETES UNION PARISIENNE, CREDIT PARISIEN ET REAL ESTATE INVESTMENT CORPORATION, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE JOINVILLE (CI-APRES, LA SCI) A FAIT EDIFIER UN ENSEMBLE IMMOBILIER PLACE SOUS LE REGIME DE LA COPROPRIETE ;  QUE LES ARCHITECTES DELAFOY ET BODECHER, LE BUREAU D'ETUDES SOCIETE TECHNIQUE AUXILIAIRE (SOTEA) QUI A SOUS-TRAITE A RAMEZ UNE PARTIE DE SA MISSION, LES SOCIETES LOUBEYRE ET ECO ET LA SOCIETE DES MINES DE BITUME ET D'ASPHALTE DU CENTRE (SMAC) ONT PARTICIPE A L'OPERATION ;  QUE, D'ABORD, CONSEIL DE LA SCI, LA SOCIETE JOR EN DEVINT ENSUITE LA GERANTE ;  QUE LES EPOUX G... ET D... AUXQUELS LES TROIS FONDATEURS AVAIENT VENDU DES PARTS DE LA SCI S'ETANT PLAINT D'INFILTRATIONS DANS LES APPARTEMENTS AUXQUELS CES PARTS LEUR DONNAIENT VOCATION, LA SCI OBTINT, EN REFERE, LA DESIGNATION D'UN EXPERT, MANSART, DEVANT LEQUEL INTERVINT UNE CONCILIATION EN EXECUTION DE LAQUELLE FURENT EFFECTUES DES TRAVAUX DE REPARATION ;  QU'A LA SUITE DE NOUVELLES INFILTRATIONS LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ET LA SCI FIRENT, EN REFERE, DESIGNER UN DEUXIEME EXPERT E... FIT EFFECTUER D'AUTRES TRAVAUX ;  QUE, SANS ATTENDRE L'ISSUE DE CETTE EXPERTISE, LES EPOUX D... ET G... ASSIGNERENT EN RESPONSABILITE ET REPARATION LA SCI ET SES TROIS FONDATEURS, LES ARCHITECTES, LA SOCIETE JOR, LES SOCIETES LOUBEYRE ET SMAC AINSI QUE LEUR ASSUREUR, LA SOCIETE MUTUELLE D'ASSURANCES DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS (SMABTP) ET, ENFIN, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES QUI APPELA EN GARANTIE LA SCI, LES ARCHITECTES ET LES SOCIETES JOR, SOTEA, LOUBEYRE ET SMAC ;  QUE, LE 3 SEPTEMBRE 1976, ENFIN, LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ASSIGNA EN REMBOURSEMENT DU COUT DES REPARATIONS DEJA EFFECTUEES ET PAIEMENT DE DOMMAGES INTERETS, LES SOCIETES LOUBEYRE, SMAC ET SMABTP, LES ARCHITECTES, LES EPOUX D... ET G... ET LE BUREAU SOTEA AINSI QUE PAVEC, SYNDIC A LA LIQUIDATION DES BIENS DE CE DERNIER ;  QUE, JOIGNANT CES DIVERSES DEMANDES, LE TRIBUNAL A, PAR JUGEMENT DU 8 MARS 1977 RECTIFIE PAR JUGEMENTS DES 10 MAI ET 12 JUILLET SUIVANT, DECLARE NULLE L'ASSIGNATION DU 3 SEPTEMBRE 1976 FAUTE PAR LE SYNDIC DE LA COPROPRIETE D'AVOIR OBTENU L'AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE, A PRONONCE DIVERSES CONDAMNATIONS AU PROFIT DES EPOUX D... ET G... ET Y..., A..., LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, A FAIT DROIT A LA DEMANDE DE GARANTIE FORMEE PAR CE DERNIER, ET, ENFIN, A ORDONNE UNE TROISIEME EXPERTISE ;  QU'UNE ORDONNANCE DU MAGISTRAT DE LA MISE EN ETAT A, EN OUTRE, CONDAMNE LA SMAC A PAYER UNE INDEMNITE PROVISIONNELLE AU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ;  QU'APRES DEPOT DU RAPPORT DU TROISIEME EXPERT, UN NOUVEAU JUGEMENT INTERVINT LE 25 NOVEMBRE 1980 ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE ANONYME GROUPEMENT POUR LA PROMOTION IMMOBILIERE JOR ET CIE ET SPIM PROMOTION (CI-APRES GPI) AGISSANT TANT EN SON NOM PERSONNEL QUE COMME ETANT AUX DROITS DES SOCIETES JOR ET SOTEA FAIT GRIEF A L'ARRET QUI STATUE SUR L'APPEL DES QUATRE JUGEMENTS ET DE L'ORDONNANCE DU JUGE DES MISES EN ETAT PRECITES, D'AVOIR INFIRME LE JUGEMENT DU 8 MARS 1977 EN CE QU'IL AVAIT DECLARE NULLE L'ASSIGNATION DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES EN DATE DU 3 SEPTEMBRE 1976, ALORS, SELON LE MOYEN "QUE SI LES NULLITES DE FOND AFFECTANT UN ACTE NE "SONT PAS PRONONCEES SI LEUR CAUSE A DISPARU AU MOMENT OU LE JUGE STATUE, CETTE REGLE POSEE PAR L'ARTICLE 121 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE NE SAURAIT ETRE APPLIQUEE PAR LE JUGE DU SECOND DEGRE A UNE NULLITE DE FOND AFFECTANT L'ASSIGNATION QUI A POUR OBJET ET POUR EFFET DE SAISIR LE TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE, LORSQUE LA CAUSE DE CETTE NULLITE A DISPARU, POSTERIEUREMENT AU JUGEMENT ;  QU'EN EFFET, PAR SUITE DE LA NULLITE AFFECTANT L'ASSIGNATION, LE JUGE DU PREMIER DEGRE EST REPUTE N'AVOIR JAMAIS ETE REGULIEREMENT SAISI ET QU'IL N'EST PAS POSSIBLE DE COUVRIR CE DEFAUT DE SAISINE UNE FOIS QUE LE TRIBUNAL S'EST TROUVE DESSAISI PAR LE PRONONCE DE SON JUGEMENT ;  QU'EN L'ESPECE ACTUELLE, IL RESULTE DE LA DECISION ATTAQUEE QUE LE SYNDIC DE LA COPROPRIETE N'AVAIT PAS, AU JOUR OU A ETE DELIVREE SON ASSIGNATION, LES POUVOIRS NECESSAIRES POUR AGIR EN JUSTICE ET QU'IL N'AVAIT PAS, NON PLUS, CES POUVOIRS LE 8 MARS 1977, JOUR OU LE TRIBUNAL A STATUE EN PREMIERE INSTANCE ET A CONSTATE LA NULLITE DE L'ASSIGNATION ;  QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LES POUVOIRS NECESSAIRES A UNE ACTION EN JUSTICE N'ONT ETE CONFERES AU SYNDIC, PAR DECISION DE L'ASSEMBLEE GENERALE DE LA COPROPRIETE, QU'A LA DATE DU 9 JUIN 1977 ;  QUE C'EST DONC PAR UNE VIOLATION DE L'ARTICLE 121 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LE FAIT DE CONFERER DES POUVOIRS AU SYNDIC POSTERIEUREMENT AU JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE AVAIT PU COUVRIR LA NULLITE D'ORDRE PUBLIC DONT ETAIT ENTACHEE L'ASSIGNATION" ;  MAIS ATTENDU QUE SI, SELON L'ARTICLE 117 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LE DEFAUT DE POUVOIR D'UNE PERSONNE FIGURANT AU PROCES COMME REPRESENTANT UNE PERSONNE MORALE CONSTITUE UNE IRREGULARITE DE FOND AFFECTANT LA VALIDITE DES ACTES DE PROCEDURE, L'ARTICLE 121 Z... MEME CODE, SANS FAIRE AUCUNE DISTINCTION ENTRE LA PROCEDURE DE PREMIERE INSTANCE ET CELLE D'APPEL, DISPOSE QUE CETTE NULLITE NE SERA PAS PRONONCEE SI SA CAUSE A DISPARU AU MOMENT OU LE JUGE STATUE ;  QUE C'EST DONC A BON DROIT QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE, LE 9 JUIN 1977, L'ASSEMBLEE GENERALE DE LA COPROPRIETE AVAIT DONNE POUVOIR AU SYNDIC D'AGIR CONTRE LA SOCIETE JOR ET AUTRES, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE LA CAUSE DE NULLITE AYANT DISPARU A LA DATE A LAQUELLE ELLE STATUE, LA DEMANDE DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES EST RECEVABLE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE LE GPI FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR PRONONCE CONTRE LUI DIVERSES CONDAMNATIONS AU PROFIT DU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, ET DES EPOUX D... ET G...X..., SELON LE MOYEN D'UNE PART, QUE "LA SOCIETE JOR NE POUVAIT ASSUMER, EN QUALITE DE PROMOTEUR, UNE OBLIGATION DE RESULTAT QU'A L'ENCONTRE DE SES CO-CONTRACTANTS, QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES PREMIERS JUGES QUE LES CONSORTS D... ET LES CONSORTS G... ONT ACHETE DES PARTS DE LA SCI AU CREDIT PARISIEN, A L'UNION PARISIENNE ET A LA SOCIETE REAL ESTATE INVESTMENT CORPORATION ;  QU'IL NE RESULTE PAS NON PLUS ET POUR CAUSE, DE LA DECISION ATTAQUEE QUE LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DES IMMEUBLES AIT PU ETRE UN CONTRACTANT DE LA SOCIETE JOR ;  QUE LA DECISION ATTAQUEE ENCOURT, DONC, LA CASSATION POUR VIOLATION DE L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL", ALORS, D'AUTRE PART, QUE "LE LOCATEUR D'OUVRAGE NE PEUT ETRE RESPONSABLE DANS LE CADRE DES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL QUE VIS-A-VIS DE SES COCONTRACTANTS ;  QU'IL NE PEUT ETRE RESPONSABLE VIS-A-VIS DES TIERS QUE SUR LE FONDEMENT DES ARTICLES 1382 ET 1383 DU CODE CIVIL ;  QU'EN CONDAMNANT LE GPI EN TANT QU'AUX DROITS DE LA SOCIETE SOTA DANS LE CADRE DES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL VIS-A-VIS DES CONSORTS D..., DES CONSORTS G... ET DU SYNDICAT, CEPENDANT QU'IL RESULTE DES MOTIFS DU JUGEMENT REPUTES ADOPTES PAR L'ARRET QUE LA SOCIETE SOTA AURAIT ETE ALLOCATEUR D'OUVRAGES DE LA SCI JOINVILLE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 1792 ET 2270 ANCIENS DU CODE CIVIL" ET ALORS, ENFIN, QUE "LE GPI AVAIT FAIT VALOIR QU'EN TOUTE HYPOTHESE LA SOCIETE SOTA N'AVAIT EU AUCUN ROLE DE CONCEPTION, QUE TOUS LES DOCUMENTS ETABLIS PAR ELLE DEVAIENT ETRE APPROUVES PAR L'ARCHITECTE ;  QU'EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR CE POINT ET EN NE PRECISANT PAS QUEL ETAIT LE ROLE EXACT DE LA SOCIETE SOTA, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION AU VU DES ARTICLES 1792 ET 2270 DU CODE CIVIL" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE PAR MOTIFS PROPRES ET ADOPTES, L'ARRET RETIENT QU'APRES AVOIR ACCEPTE DE LA SCI UNE MISSION DE CONSEIL ADMINISTRATIF, FINANCIER, TECHNIQUE, JURIDIQUE ET COMPTABLE, LA SOCIETE JOR A ETE CHARGEE PAR LA SCI D'EFFECTUER LES DEMANDES NECESSAIRES A L'OBTENTION DU PERMIS DE CONSTRUIRE, DE PROCEDER AUX ETUDES NECESSAIRES A LA MISE EN CHANTIER DES IMMEUBLES, DE CONCLURE AVEC LES ARCHITECTE TECHNICIENS ET ENTREPRENEURS, LES CONTRATS NECESSAIRES, DE CONTROLER L'EXECUTION DU TRAVAIL DES ENTREPRISES, D'ASSURER LA MISE AU POINT DES ACTES NECESSAIRES A L'OBJET DE LA SCI, DE TENIR LA COMPTABILITE DE CELLE-CI, DE PRENDRE TOUTE MESURE PROPRE A DEFENDRE LES INTERETS DE CETTE SCI, ET, ENFIN, DE FAIRE PUBLIER L'ETAT DESCRIPTIF ET LE REGLEMENT DE COPROPRIETE ;  QUE CES CONSTATATIONS LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE QUE, SOUS COUVERT DE SA QUALITE DE MANDATAIRE DE LA SCI, LA SOCIETE JOR AVAIT ETE, EN FAIT, CO-PROMOTEUR AVEC ELLE DE L'OPERATION IMMOBILIERE, ET DECIDER A BON DROIT QU'EN CETTE QUALITE LA SOCIETE JOR ETAIT TENUE D'UNE OBLIGATION DE RESULTAT VIS-A-VIS DES PORTEURS DE PARTS, LESQUELS ETAIENT RECEVABLES A AGIR CONTRE ELLE AU MEME TITRE QUE CONTRE LA SCI ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, RELEVE QUE LA SOTEA (ET NON SOTA)AVAIT SIGNE LE MARCHE DE CONSTRUCTION INITIAL, AVAIT RECU MISSION D'ETABLIR LE DESCRIPTIF ET DE VERIFIER LES METRES LORS DE LA CONSTRUCTION ET AVAIT ETE, AVEC LES ARCHITECTES, CONCEPTEUR ET MAITRE D'B... DE LA TERRASSE, L'ARRET DECIDE, A BON DROIT, QUE LA SOTEA A ETE LOCATEUR D'OUVRAGE DE LA SCI ET QUE SA RESPONSABILITE PEUT ETRE RECHERCHEE PAR LES PORTEURS DE PARTS SUR LE MEME FONDEMENT QUE CELLE DES ARCHITECTES OU DE L'ENTREPRENEUR GENERAL ;  QUE PAR CES MOTIFS ET DES LORS, D'UNE PART, QUE LE GPI SE TROUVE AUX DROITS DES SOCIETES JOR ET SOTEA ET QUE LES PORTEURS DE PARTS DEVENUS COPROPRIETAIRES ONT ETE CONSTITUES EN SYNDICAT, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LE GPI FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR ALLOUE DES DOMMAGES INTERETS AU SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ALORS, SELON LE MOYEN "QU'A SUPPOSER QUE LES EXPERTISES AIENT AGGRAVE LA CHARGE DE L'ADMINISTRATION DE LA COPROPRIETE ET ENTRAINE DES FRAIS POUR LE SYNDICAT, IL S'AGIT-LA DE SOMMES ENTRANT DANS LES DEPENSES EXPOSEES PAR UNE PARTIE ET NON COMPRISES DANS LES DEPENS ;  QUE LES SOMMES ALLOUEES A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ET AU TITRE DE L'ARTICLE 700 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE FONT DOUBLE EMPLOI ET QUE LA COUR D'APPEL A DONC VIOLE LES ARTICLES 1147 ET 1792 DU CODE CIVIL ET L'ARTICLE 700 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE" ;  MAIS ATTENDU QUE LES FRAIS SUPPLEMENTAIRES D'ADMINISTRATION QU'ONT ENTRAINE POUR LA COPROPRIETE LES DESORDRES ET LES EXPERTISES AUXQUELLES ILS ONT DONNE LIEU ETANT DISTINCTS DES FRAIS, NON COMPRIS DANS LES DEPENS, DES PROCEDURES DONT LA COUR D'APPEL ETAIT SAISIE, LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 OCTOBRE 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  ET, VU L'ARTICLE 628 Z... NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, CONDAMNE LA DEMANDERESSE, ENVERS LE TRESOR PUBLIC, A UNE AMENDE DE CINQ MILLE FRANCS, LA CONDAMNE, ENVERS LES DEFENDEURS, A UNE INDEMNITE DE CINQ MILLE FRANCS ET AUX DEPENS, CEUX AVANCES PAR M F..., LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS SOIXANTE CINQ CENTIMES, CEUX AVANCES PAR M C..., LIQUIDES A LA SOMME DE TROIS FRANCS SOIXANTE CINQ CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Régularisation - Régularisation antérieure à la décision - Effet.  * COPROPRIETE - Action en justice - Action syndicale - Autorisation du syndicat - Défaut - Ratification ultérieure - Effet.  * COPROPRIETE - Syndic - Pouvoirs - Action en justice - Autorisation du syndicat - Défaut - Ratification ultérieure - Effet.  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Défaut de pouvoir.  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Régularisation - Copropriété - Syndic - Défaut de pouvoir.  Si, selon l'article 117 du Nouveau Code de Procédure Civile, le défaut de pouvoir d'une personne figurant au procès comme représentant une personne morale constitue une irrégularité de fond affectant la validité des actes de procédure, l'article 121 du même code, sans faire de distinction entre la procédure de première instance et celle d'appel, dispose que cette nullité ne sera pas prononcée si sa cause a disparu au moment où le juge statue.          Dès lors, c'est à bon droit qu'une Cour d'appel, après avoir constaté que l'assemblée générale d'une copropriété avait donné pouvoir au syndic d'agir en justice postérieurement au jugement mais avant qu'elle ne statue, énonce que la cause de nullité ayant disparu, la demande du syndicat des copropriétaires est recevable.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 3, 1982-11-09, Bulletin 1982 III n. 214 p. 161 (Rejet) et les arrêts cités. Cour de cassation, chambre civile 3, 1983-02-01, Bulletin 1983 III n. 32 p. 25 (Rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu les articles 112 et 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'un acte de procédure ne peut être annulé pour vice de forme que sur la demande de la partie intéressée et sur justification par elle du préjudice que lui a causé l'irrégularité ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, qu'une décision d'une commission de première instance de Sécurité sociale avait été notifiée le 14 septembre 1983 à Mme X... qui avait relevé appel le 15 octobre 1983 ; que le président de la juridiction du second degré avait invité les parties à s'expliquer sur la recevabilité de l'appel et que Mme X... n'a pas contesté la régularité de la signification ;  Attendu que pour déclarer néanmoins l'appel recevable, la cour d'appel énonce qu'il n'est pas justifié que la notification du jugement comportait l'indication précise des modalités d'exercice des voies de recours et qu'elle ait fait courir le délai d'appel ;  Qu'en relevant ainsi d'office la nullité de la notification, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sans renvoi l'arrêt rendu le 6 juillet 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Versailles ;  Déclare l'appel irrecevable ;     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Exception soulevée d'office (non)  * PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Invocation nécessaire  * JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Nullité - Vice de forme - Invocation - Nécessité  * JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Nullité - Vice de forme - Exception soulevée d'office (non)  Un acte de procédure ne peut être annulé pour vice de forme que sur la demande de la partie intéressée et sur justification par elle du préjudice que lui a causé l'irrégularité. .      Par suite viole les articles 112 et 114 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui relève d'office la nullité de la notification d'un jugement.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 2, 1980-04-28, bulletin 1980 II N° 94 p. 67 (Cassation partielle). Cour de Cassation, chambre civile 2, 1985-11-20, bulletin 1985 II N° 175 p. 117 (Rejet).&lt;br/&gt;
Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que dans le litige opposant M. Daniel X... à la société à responsabilité limitée Omnium Promotion Construction, M. X... a, au cours de l'instance d'appel, signifié des conclusions postérieurement à l'ordonnance de clôture dont il a sollicité la révocation la veille de l'audience ; que, retenant l'existence d'une cause grave, l'arrêt a révoqué l'ordonnance et statué au fond en tenant compte des dernières conclusions de M. X... ;  Attendu qu'en accueillant ainsi des conclusions tardives sans mettre la partie adverse en mesure d'y répondre, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 14 mars 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt postérieur à l'ordonnance de clôture - Décision révoquant l'ordonnance de clôture et statuant au fond - Débats - Réouverture - Nécessité  * PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Conclusions - Dépôt - Dépôt postérieur à l'ordonnance de clôture - Décision révoquant l'ordonnance de clôture et statuant au fond  Viole l'article 16 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui, sur la demande d'une partie présentée la veille de l'audience (arrêt n° 1), ou du jour même de l'audience (arrêt n° 2) révoque pour motif grave l'ordonnance de clôture et tient compte des conclusions signifiées par cette partie postérieurement à l'ordonnance sans mettre la partie adverse en mesure d'y répondre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-05-03 Bulletin 1984, III, n° 94, p. 76 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu les articles 481, alinéa 1, et 914 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le jugement, dès son prononcé, dessaisit le juge de la contestation qu'il tranche ; que, hors les cas prévus par le 2e alinéa du second, les ordonnances du conseiller de la mise en état ne sont susceptibles d'aucun recours indépendamment de l'arrêt sur le fond ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 30 avril 1986), que la société Traductions et études techniques européennes (société TETE), devenue la société Data traductions, ayant, le 7 décembre 1984, interjeté appel d'un jugement rendu au bénéfice de la société Traductions études éditions techniques (TEET), celle-ci alléguant que le jugement avait été signifié le 20 juin 1984, a saisi le conseiller de la mise en état pour que l'appel soit déclaré irrecevable comme tardif ; que la société TEET a soutenu que la signification était nulle, les formalités de l'article 658 du nouveau Code de procédure civile n'ayant pas été respectées ; que par ordonnance du 14 mai 1985, le conseiller de la mise en état a déclaré l'appel recevable ; que, par conclusions ultérieures, la société TEET, faisant état de l'original de la signification, a de nouveau saisi le conseiller de la mise en état aux fins de déclaration de l'irrecevabilité de l'appel ; que le conseiller de la mise en état a fait droit à cette demande suivant ordonnance du 26 septembre 1985 que, par conclusions du 11 octobre, la société TEET a déféré à la cour d'appel ;  Attendu qu'en confirmant l'ordonnance du 26 septembre 1985 déclarant l'appel irrecevable alors que l'ordonnance du 14 mai 1985 qui avait admis la recevabilité de l'appel ne pouvait être remise en question indépendamment du débat au fond, la cour d'appel qui n'était pas saisie du fond a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 30 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance du conseiller de la mise en état - Voies de recours - Ordonnance déclarant un appel recevable - Ordonnance postérieure déclarant cet appel irrecevable - Ordonnance postérieure déférée à la cour d'appel - Possibilité (non)  * JUGEMENTS ET ARRETS - Prononcé - Effet - Dessaisissement du juge  * PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance du conseiller de la mise en état - Voies de recours - Conditions  * PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Conseiller de la mise en état - Ordonnance déclarant un appel recevable - Effet - Ordonnance postérieure déclarant cet appel irrecevable - Ordonnance déférée à la cour d'appel - Impossibilité  Selon l'article 481, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, le jugement, dès son prononcé, dessaisit le juge de la contestation qu'il tranche ; hors les cas prévus par le deuxième alinéa de l'article 914 du même Code, les ordonnances du conseiller de la mise en état ne sont susceptibles d'aucun recours indépendamment de l'arrêt sur le fond .      Par suite viole les textes susvisés l'arrêt qui confirme l'ordonnance d'un conseiller de la mise en état déclarant irrecevable l'appel d'un jugement alors qu'une ordonnance antérieure, de ce conseiller de la mise en état qui avait admis la recevabilité de l'appel, ne pouvait être remise en question indépendamment du débat sur le fond dont la cour d'appel n'était pas saisie
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 15 mai 1986) d'avoir, sur la demande de M. Y..., déclaré périmée l'instance qui l'opposait à celui-ci, alors que, d'une part, en considérant que des renvois successifs accordés à la demande des avocats des parties n'avaient pas constitué les diligences, la cour d'appel aurait méconnu les dispositions de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, elle aurait délaissé les conclusions faisant précisément valoir que les renvois avaient été sollicités, et alors qu'enfin, en refusant de tenir compte de renvois accordés sur demandes formulées oralement, la cour d'appel, qui aurait méconnu le caractère oral de la procédure locale aurait, derechef, violé le texte précité ;  Mais attendu qu'une simple demande de renvoi ne constitue pas par elle-même une diligence au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'il s'ensuit que c'est sans violer l'article 386 du nouveau Code de procédure civile applicable devant toutes les juridictions que la cour d'appel, qui se réfère nécessairement aux renvois obtenus dans les conditions précisées par M. X... dans ses conclusions, énonce que ces renvois ne constituent pas des diligences des parties ;  Qu'ainsi le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Demande de renvoi à une audience ultérieure (non)  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Acte suscité par la diligence des parties  PROCEDURE CIVILE - Remise - Demande de renvoi à une audience ultérieure - Acte interruptif de péremption (non)  Une simple demande de renvoi ne constitue pas par elle-même une diligence au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile .    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-11-06 Bulletin  1986, III, n° 147 (2), p. 115 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer non fondée l'exception de péremption d'instance soulevée par la société " Le Village du soleil " dans l'affaire l'opposant aux établissements Jean X... et fils, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 novembre 1986) après avoir relevé que l'expert avait clôturé ses opérations le 16 novembre 1976 et déposé son rapport, le 18 novembre 1980, retient que l'une des parties indique que l'intervalle de temps entre ces deux dates a été consacré à des pourparlers transactionnels qui n'ont pas abouti ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater l'existence de diligences procédurales faites par les parties avant l'expiration du délai de péremption, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Pourparlers - Conditions  Ne constituent pas des diligences procédurales interrompant la péremption de l'instance de simples pourparlers transactionnels qui n'ont pas abouti .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1979-01-10 Bulletin 1979, II, n° 13, p. 10 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article 555 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les personnes qui n'ont été ni parties ni représentées en première instance peuvent être appelées devant la cour d'appel, même aux fins de condamnation, quand l'évolution du litige implique leur mise en cause ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 9 avril 1987), qu'ayant fait édifier un immeuble avec le concours de la société SOFRA TP Fougerolles, entrepreneur de gros oeuvre, et de la société SMAC Acieroïd, chargée de l'étanchéité, la société civile immobilière Mont-Louis a été condamnée à réparer le préjudice subi par le syndicat des copropriétaires du fait d'infiltrations ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action en garantie formée par le maître de l'ouvrage, pour la première fois en cause d'appel, contre la société SMAC Acieroïd, l'arrêt retient que, les juges d'appel ayant, par une décision avant dire droit, estimé qu'il n'était pas possible, en l'absence de l'étanchéiste, de statuer sur la responsabilité de la société Fougerolles, appelée en cause en première instance, la situation, née de cette décision, constitue l'élément nouveau, générateur d'une évolution du litige ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 avril 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Situation née d'une décision avant dire droit rendue en appel  Viole l'article 555 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui retient comme élément générateur d'une évolution du litige la situation née de sa propre décision avant dire droit qui a estimé nécessaire la présence à l'instance d'une partie qui n'avait pas été appelée devant les premiers juges .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1977-12-06 Bulletin 1977, I, n° 460 (1), p. 364 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu les articles 122 et 123 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans,15 avril 1986), que, faisant édifier un ensemble d'immeubles sous la maîtrise d'oeuvre de l'architecte Aubry et avec le concours des entreprises Piquet et SMAC, la société Jacques Gabriel a confié une mission d'études techniques à la société Copibat, suivant contrat du 14 décembre 1965, lequel stipulait que " pour toutes les difficultés que pourrait soulever l'application des dispositions de la convention, il est expressément convenu entre les parties de solliciter les avis du directeur départemental de la construction avant d'engager toute action judiciaire " ; que, divers désordres s'étant manifestés, le maître de l'ouvrage a assigné les constructeurs en réparation ;  Attendu que, pour déclarer recevable la demande dirigée par la société Jacques Gabriel contre la société Copibat, bien que l'avis du directeur départemental de la construction n'ait pas été sollicité, l'arrêt retient qu'outre le fait que ce moyen n'a pas été soulevé in limine litis, la société Copibat, qui n'a, elle-même, jamais demandé cet avis, ne peut pas se prévaloir d'une inobservation de la clause invoquée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, d'une part, elle était saisie, par la société Copibat, d'une fin de non-recevoir, pouvant être proposée en tout état de cause, et que, d'autre part, il résulte des termes clairs et précis de la convention qu'il incombe au demandeur à l'action de solliciter préalablement l'avis du fonctionnaire désigné, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Définition - Clause contractuelle prévoyant de solliciter un avis avant toute action judiciaire - Moyen invoquant l'absence de demande de cet avis  Constitue une fin de non-recevoir susceptible d'être proposée en tout état de cause le moyen soutenant que l'avis d'un fonctionnaire qu'il avait été contractuellement prévu de solliciter avant toute action judiciaire, n'avait pas été demandé.
Sur les premier et second moyens du pourvoi principal : (sans intérêt) ;.   Mais sur le moyen unique du pourvoi provoqué des consorts X... :  Vu l'article 70 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter la demande reconventionnelle en paiement d'un solde d'honoraires formée par les consorts X... contre la SCI Murat, qui avait formé une demande en garantie contre eux, l'arrêt retient que l'irrecevabilité de cette demande reconventionnelle découle nécessairement de l'irrecevabilité de la demande principale ;  Qu'en statuant ainsi sans rechercher si la demande reconventionnelle se rattachait aux prétentions originaires par un lien suffisant, seule condition de sa recevabilité, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande reconventionnelle des consorts X..., l'arrêt rendu le 2 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     PROCEDURE CIVILE - Demande reconventionnelle - Recevabilité - Lien suffisant avec la demande originaire - Irrecevabilité de la demande originaire  La seule condition de recevabilité d'une demande reconventionnelle étant de se rattacher aux prétentions originaires par un lien suffisant, doit être cassé l'arrêt qui retient que l'irrecevabilité d'une telle demande découle nécessairement de l'irrecevabilité de la demande principale.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1983-02-23 , Bulletin 1983, IV, n° 83, p. 71 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 655 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 654 et 690 du même Code ;  Attendu que la signification destinée à une personne morale de droit privé est faite au lieu de son établissement ;  Attendu que, pour déclarer nul le commandement délivré le 25 juillet 1986 à la société à responsabilité limitée Comptoir d'appareillage radioélectro ménager (Codarem) à la requête des consorts X..., la cour d'appel retient qu'en procédant à la signification de ce commandement en mairie à une date susceptible de correspondre à une fermeture annuelle, bien qu'il connût l'adresse personnelle du gérant qui avait seulement fait élection de domicile dans les locaux de la société, et en ne précisant dans l'acte ni l'identité ni le domicile de la société voisine ayant certifié le domicile de la société Codarem ni l'impossibilité d'une signification à personne ou à domicile, l'huissier de justice ne l'a pas mise en mesure de contrôler si les investigations et des diligences concrètes suffisantes avaient été opérées en vue d'une signification à personne ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que l'huissier de justice n'avait l'obligation de tenter la signification qu'au lieu du siège social dont l'existence n'était pas contestée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a constaté la nullité du commandement et rejeté la demande d'acquisition de la clause résolutoire, l'arrêt rendu le 24 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Personne morale - Société - Signification au siège social - Diligences suffisantes  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Personne morale - Signification au lieu de son établissement  La signification destinée à une personne morale de droit privé est faite au lieu de son établissement ; partant l'huissier de justice n'a l'obligation de tenter la signification qu'au lieu du siège social dont l'existence n'est pas contestée.
Sur le moyen unique pris en sa première branche :   Vu l'article 125 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non-recevoir qui n'est pas d'ordre public ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable le recours formé par le cabinet Burdipat contre la décision du directeur de l'Institut national de la propriété industrielle rejetant le recours en restauration des droits attachés au brevet dont sont titulaires MM. Y... et X..., l'arrêt retient que la requête saisissant la cour d'appel n'est pas signée des titulaires du brevet ;  Qu'en relevant ainsi, d'office la fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité du cabinet Burdipat pour former ce recours la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le moyen unique pris en sa quatrième branche : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autre branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Applications diverses - Défaut de qualité (non)  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Caractère d'ordre public - Nécessité  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Défaut de qualité - Moyen d'office (non)  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Défaut de qualité - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office (non)  Les juges ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non-recevoir qui n'est pas d'ordre public.      Encourt dès lors la cassation, l'arrêt qui relève d'office une fin de non-recevoir tirée d'un défaut de qualité.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1982-05-10 , Bulletin 1982, IV, n° 169, p. 149 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 89-10.119 et 89-10.428 ;   Attendu qu'aucun mémoire n'a été produit sur le pourvoi n° 89-10.119 ; qu'il s'ensuit que la déchéance est encourue ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 89-10.428 :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 5 mai 1988, n° 391), que M. Robert X... a pratiqué une saisie-arrêt à l'encontre de M. Nicolas X..., entre les mains de l'Agence de défense des biens des rapatriés, pour avoir paiement de la part lui revenant dans l'indemnisation d'un domaine dont ils étaient tous deux propriétaires en Tunisie ; que, le 1er août 1968, Robert X... a assigné Nicolas X... en validité de saisie-arrêt devant un tribunal de grande instance qui, par jugement du 22 janvier 1980 confirmé par un arrêt du 2 juillet 1980, a ordonné une mesure d'instruction ; que, le 10 octobre 1983, Nicolas X... a assigné Robert X... en péremption d'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette exception, alors qu'ayant constaté que Robert X... avait fait renouveler la saisie-arrêt et fait opposition auprès du trésorier payeur général, manifestant ainsi son intention de ne pas abandonner l'instance en validité de la saisie-arrêt, la cour d'appel aurait violé l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a pu, sans encourir les reproches du moyen, retenir que le renouvellement quinquennal des saisies-arrêts relatives à des sommes dues par l'Etat ne constituait pas un acte de poursuite de l'instance, et que l'acte d'opposition auprès d'un trésorier payeur général d'avoir à payer un titre d'indemnisation à Nicolas X..., était également étranger à l'instance en validation de la saisie-arrêt ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE LA DECHEANCE du pourvoi n° 89-10.119 ;  REJETTE le pourvoi n° 89-10.428     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Saisie-arrêt - Validité - Saisie-arrêt sur des sommes dues par l'Etat - Renouvellement quinquennal (non)  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Saisie-arrêt - Validité - Opposition auprès d'une personne autre que le tiers saisi (non)  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Validité - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Renouvellement quinquennal d'une saisie-arrêt relative à des sommes dues par l'Etat (non)  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Validité - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Opposition auprès d'une personne autre que le tiers saisi (non)  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Acte faisant partie de l'instance et la continuant - Nécessité  Le renouvellement quinquennal des saisies-arrêts relatives à des sommes dues par l'Etat ne constitue pas un acte de poursuite de l'instance en validité d'une saisie-arrêt et l'acte d'opposition auprès d'un trésorier payeur général d'avoir à payer un titre d'indemnisation au débiteur est également étranger à l'instance en validation de la saisie-arrêt.
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Caen, 14 janvier 1988), que, Mmes X... et Y... ayant interjeté appel du jugement d'un tribunal de grande instance, l'ordonnance de clôture a été rendue le 15 octobre 1987, l'affaire étant fixée pour plaider au 30 octobre 1987 ;  Attendu que Mmes X... et Y... reprochent à l'arrêt de les avoir condamnées au paiement de diverses sommes envers la société SCREG Normandie, alors qu'en déclarant irrecevables leurs conclusions signifiées le 19 octobre 1987, après l'ordonnance de clôture, la cour d'appel, faute d'avoir recherché si elles avaient été mises en demeure de conclure, aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 779, 780 et 910 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que Mmes X... et Y..., qui avaient déjà conclu plusieurs fois à l'appui de leur appel, n'avaient pas demandé la révocation de l'ordonnance de clôture, la cour d'appel a pu déclarer irrecevables les conclusions postérieures à celle-ci sans procéder à la recherche visée au moyen ;  D'où il suit que celui-ci n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt postérieur à l'ordonnance de clôture - Conclusions antérieures ne demandant pas la révocation de l'ordonnance  Dès lors qu'une cour d'appel relève que les appelants, qui avaient déjà conclu plusieurs fois à l'appui de leur appel, n'avaient pas demandé la révocation de l'ordonnance de clôture, elle a pu déclarer irrecevables les conclusions postérieures à celle-ci.
Sur la recevabilité du pourvoi en tant que dirigé contre M. X... : (sans intérêt) ;.   Sur le moyen unique :  Vu l'article 390 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la péremption en cause d'appel confère au jugement la force de la chose jugée, même s'il n'a pas été notifié ;  Attendu qu'un jugement d'un tribunal de grande instance du 7 mars 1977, rendu dans un litige opposant M. Y... à M. X... et à la Compagnie d'assurance mutuelle agricole de la Gironde, avait décidé que le premier avait été victime d'un accident du travail et ordonné une expertise médicale ; que l'arrêt réformant ce jugement ayant été cassé par un arrêt contradictoire de la chambre sociale du 6 décembre 1979, M. Y... a, devant la cour de renvoi, invoqué la péremption ;  Attendu qu'après avoir relevé que plus de six années s'étaient écoulées depuis l'arrêt de cassation sans qu'ait été accomplie aucune diligence, la cour d'appel, pour déclarer périmée l'instance engagée par M. Y..., énonce qu' " il n'y a pas lieu de juger que la péremption de l'instance d'appel (ce qui signifie devant la cour de renvoi) lui est acquise, mais que la péremption de son instance en général est acquise, puisque pendant plus de deux ans, au cours d'une des phases de la procédure, il était resté volontairement plus de deux ans sans aucune diligence " et que " c'est avant la saisine de la cour de renvoi qu'il a laissé se périmer son instance " ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en cas de renvoi après cassation c'est le délai de péremption de l'instance d'appel qui court du jour même du prononcé de l'arrêt de cassation s'il a été rendu contradictoirement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il résulte de l'arrêt que, plus de deux ans s'étant écoulés sans qu'aucune diligence ait été accomplie depuis l'arrêt de renvoi, il convient de dire que le jugement du 7 mars 1977 a la force de la chose jugée ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  CONSTATE la péremption en cause d'appel de l'instance ayant opposé M. Y... à M. X... et à la Compagnie d'assurance mutuelle agricole de la Gironde ;  DIT que le jugement rendu entre les mêmes parties le 7 mars 1977 a la force de la chose jugée ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Arrêt de cassation - Délai - Point de départ  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Point de départ - Arrêt de cassation - Arrêt contradictoire - Jour de son prononcé  CASSATION - Juridiction de renvoi - Procédure - Péremption d'instance - Délai - Point de départ - Arrêt de cassation contradictoirement rendu - Jour de son prononcé  En cas de renvoi après cassation, le délai de péremption de l'instance, qui court du jour du prononcé de l'arrêt de cassation s'il a été rendu contradictoirement, ne concerne que l'instance d'appel.      La péremption encourue ne frappe donc pas la procédure de première instance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1982-12-01 , Bulletin 1982, II, n° 40, p. 28 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :   Vu l'article 331 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. X... ayant relevé appel d'un jugement du tribunal de grande instance qui avait condamné la société Chrétien à lui payer diverses sommes, cette société a assigné en intervention forcée le Groupe des assurances nationales (GAN), qui n'a pas comparu ;  Attendu que pour condamner le GAN à garantir la société Chrétien des condamnations prononcées contre elle, la cour d'appel retient qu'il a été régulièrement assigné à personne et qu'il n'a pas conclu faute de constitution d'avoué ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si le GAN, assigné le 14 avril 1988 en la personne de son représentant à Lille, alors que son siège était situé à Paris, que l'ordonnance de clôture était intervenue le 3 février 1988 et que l'audience des plaidoiries était fixée au 31 mai 1988, avait été appelé en temps utile pour faire valoir sa défense, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la compagnie d'assurances le GAN à garantir la société Chrétien des condamnations prononcées contre celle-ci, l'arrêt rendu le 17 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Condamnation de l'intervenant - Conditions - Intervenant appelé en temps utile pour faire valoir sa défense  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Intervention - Intervention forcée - Intervenant n'ayant pu faire valoir sa défense en temps utile  Ne donne pas de base légale à sa décision une cour d'appel qui condamne une société d'assurances à garantir une partie qui l'avait appelée en intervention forcée, retenant que la société d'assurances avait été régulièrement assignée à personne et n'avait pas conclu faute de constitution d'avoué, sans rechercher si cette société avait été appelée en temps utile pour faire valoir sa défense.
. Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... et Mme X..., qui avaient interjeté appel d'un jugement par lequel ils avaient été condamnés à payer une certaine somme à la société Le Crédit moderne, font grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 mars 1989) d'avoir déclaré d'office irrecevables et écarté des débats leurs conclusions aux motifs qu'en les signifiant la veille de la date de l'ordonnance de clôture, ils n'ont pas respecté le principe de la contradiction ; alors que, d'une part, en faisant état d'office d'un moyen non invoqué par les parties et sur lequel aucune d'entre elles n'a été appelée à s'expliquer, la cour d'appel aurait méconnu les droits de la défense et violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, il résulterait de la combinaison des articles 783 et 784 du nouveau Code de procédure civile que seraient recevables les conclusions déposées avant l'ordonnance de clôture, sauf la possibilité pour l'adversaire de demander la révocation de celle-ci en vue d'organiser sa défense, et que, dès lors, en déclarant d'office les conclusions irrecevables sans tenir compte du propre comportement du Crédit moderne, la cour d'appel aurait violé par manque de base légale les articles visés au moyen ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les consorts X... avaient reçu injonction de conclure pour le 30 novembre 1988, l'arrêt constate, pour déclarer irrecevables les conclusions signifiées le 16 janvier 1989, veille de l'ordonnance de clôture, que les appelants n'ont pas permis à leur adversaire de répondre aux moyens invoqués dans ces conclusions ;  Qu'en l'état de ces énonciations, d'où il résulte que les consorts X..., qui n'invoquent nullement dans leur moyen qu'ils n'auraient pas été informés à l'avance de la date de la clôture, ne pouvaient ignorer qu'ils n'avaient pas conclu en temps utile conformément à l'article 15 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de révoquer l'ordonnance de clôture, cette révocation eût-elle été demandée, loin de violer l'article 16 du même Code, n'a fait qu'assurer le respect des droits de la défense ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Conclusions signifiées la veille de l'ordonnance - Irrecevabilité - Conditions - Impossibilité pour la partie adverse d'y répondre  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt antérieur à l'ordonnance de clôture - Conclusions signifiées la veille de l'ordonnance de clôture - Impossibilité pour la partie adverse d'y répondre  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Conclusions signifiées la veille de l'ordonnance - Irrecevabilité - Conditions - Injonction de conclure pour une date antérieure  Ne fait qu'assurer le respect des droits de la défense l'arrêt qui pour déclarer irrecevables les conclusions d'un appelant signifiées la veille de l'ordonnance de clôture relève que celui-ci, qui avait reçu injonction de conclure pour une date antérieure, n'avait pas permis à son adversaire de répondre aux moyens invoqués dans ces conclusions, de telles énonciations établissant que l'appelant qui n'invoquait nullement ne pas avoir été informé à l'avance de la date de clôture, ne pouvait ignorer qu'il n'avait pas conclu en temps utile.
. Sur les trois moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 11 janvier 1989), statuant sur renvoi après cassation, que les époux X..., locataires d'un local à usage de boutique, qui leur avait été donné en location par la société Hôtel-restaurant  Au Chapon Fin , ont été assignés par cette société en constatation de validité d'un congé avec refus de renouvellement qu'elle leur avait fait délivrer à une date à laquelle elle n'était plus propriétaire du local, vendu à la société civile immobilière du Chapon Fin ; que cette dernière société est intervenue à l'instance ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir dit que cette intervention avait couvert la nullité du congé, alors, selon le moyen, " 1°) que le congé est un acte de volonté unilatéral qui met fin à un contrat de bail en application du contrat et de la loi, et non un acte de procédure, qu'un congé délivré par un non-propriétaire est nul par application de l'article 1709 du Code civil, d'où il suit que la cour d'appel a fait une fausse application des articles 121 et 126 du nouveau Code de procédure civile ; 2°) que si, lors d'une instance en validation de congé, le congé peut être qualifié par " effet reflet " d'acte de procédure, l'instance elle-même n'est introduite que par l'assignation en validation du congé, que la possibilité de régulariser la procédure ne peut s'appliquer qu'à l'instance proprement dite et non au congé délivré par un non-propriétaire, d'où il suit que la cour d'appel a fait une fausse application des articles 121 et 126 du nouveau Code de procédure civile ; 3°) que dans l'hypothèse où le régime des actes de procédure s'appliquerait au congé, la régularisation pour défaut de qualité est subordonnée à l'intervention de celui qui a qualité, avant toute forclusion, que les actions exercées en vertu du décret du 30 septembre 1953 se prescrivant par deux ans, la cour d'appel, qui a constaté que la SCI était intervenue le 21 juin 1982 dans l'instance en validation d'un congé délivré en novembre 1971, ne pouvait pas, sans violer l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 et l'article 126 du nouveau Code de procédure civile, déclarer l'action recevable " ;  Mais attendu, d'une part, que la nullité des actes d'huissier de justice étant régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de procédure, la cour d'appel a exactement fait application de ces dispositions à un congé dont elle a relevé qu'il avait été délivré par un huissier de justice ;  Attendu, d'autre part, que les époux X... n'ont pas invoqué la prescription prévue par l'article 33 du décret du 30 septembre 1953 ; que la cour d'appel n'avait pas le pouvoir de la relever d'office ;  D'où il suit que le moyen, pour partie irrecevable, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Définition - Bail commercial - Congé délivré par huissier de justice  BAIL COMMERCIAL - Congé - Forme - Acte d'huissier de justice - Nullité - Condition  La nullité des actes d'huissier de justice étant régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de procédure il a été fait à bon droit application de ces dispositions à un congé délivré par huissier de justice.
. Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 117 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 751 et 752 du même Code ;  Attendu que la mention, dans l'assignation devant un tribunal de grande instance, de la constitution d'un avocat n'ayant pas la capacité de représenter la partie devant ce Tribunal, affecte cette assignation d'une irrégularité de fond ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande en nullité de l'assignation en divorce qui lui a été délivrée afin de comparaître devant le tribunal de grande instance de Bourgoin-Jallieu à la requête de Mme Y..., son épouse, représentée par " Me Pierre Pilloud, avocat à Belley ", l'arrêt attaqué retient que l'assignation comporte remise de la copie de la requête en divorce et de l'ordonnance de non-conciliation et qu'il est indiqué dans ces actes que M. Verrier est l'avocat postulant et M. Pilloud l'avocat plaidant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de la production de l'assignation que celle-ci ne comporte pas la constitution d'un avocat postulant devant le tribunal de grande instance de Bourgoin-Jallieu, la cour d'appel, qui n'a pas constaté l'existence d'une assignation régulière, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Assignation - Constitution d'avocat - Avocat n'ayant pas la capacité de représenter la partie devant le Tribunal  La mention dans l'assignation devant un tribunal de grande instance, de la constitution d'un avocat n'ayant pas la capacité de représenter la partie devant ce Tribunal, affecte cette assignation d'une irrégularité de fond.
. Sur le moyen unique commun du pourvoi principal et du pourvoi incident :  Vu l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ensemble l'article 2 dudit Code ;  Attendu que, si aux termes de l'article 2 du nouveau Code de procédure civile les parties conduisent l'instance sous les charges qui leur incombent, elles ne sont plus tenues d'effectuer spontanément des diligences à compter de la clôture des débats ;  Attendu que pour déclarer périmée l'instance opposant M. X... à divers participants à l'oeuvre de construction d'une maison édifiée pour son compte l'arrêt attaqué retient que les parties n'ont effectué aucun acte de procédure entre le 15 juin 1982 et le 12 septembre 1984 ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il résulte du jugement objet de l'appel dont la Cour était saisie et dont elle a nécessairement eu connaissance, qu'en première instance les débats ont eu lieu le 16 juin 1982 et que le prononcé du jugement a été renvoyé au 17 octobre 1984, la cour d'appel qui a fait grief aux parties d'une absence de diligences qu'elles n'avaient pas à accomplir a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Conditions - Débats non clos  COURS ET TRIBUNAUX - Débats - Clôture - Effet  Si aux termes de l'article 2 du nouveau Code de procédure civile les parties conduisent l'instance sous les charges qui leur incombent, elles ne sont plus tenues d'effectuer spontanément des diligences à compter de la clôture des débats.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-03-17 , Bulletin 1986, II, n° 43, p. 29 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 juin 1989), que, se plaignant de désordres affectant des travaux qu'elle avait fait effectuer, la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) a fait nommer un expert par une ordonnance de référé du 10 juin 1983 ; que, par actes des 27 juin et 1er juillet 1983, elle a ensuite assigné les sociétés Europe études, Bouygues, Sept et Soletanche devant un tribunal de commerce pour les faire déclarer responsables des dommages et condamner à réparer les préjudices subis ; qu'un jugement a dit l'instance périmée ;  Attendu que la SNCF reproche à l'arrêt d'avoir confirmé ce jugement, au motif que, la décision ordonnant une mesure d'instruction n'entraînant pas la suspension de l'instance, et aucune des parties n'ayant accompli de diligences entre le 24 janvier 1984 et le 15 avril 1987, la péremption d'instance était acquise, alors qu'en procédant à la désignation d'un expert, les juges du fond auraient sursis à statuer jusqu'à ce qu'ils aient été saisis du rapport de l'expert, et que l'arrêt aurait ainsi violé l'article 392 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'expertise n'a pas été ordonnée dans le cadre de l'instance au fond, dont la péremption a été constatée, et qu'une décision de justice nommant un expert n'emporte pas par elle-même sursis à statuer ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision nommant un expert (non)  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Décision nommant un expert - Portée  MESURES D'INSTRUCTION - Décision ordonnant une mesure d'instruction - Portée - Sursis à statuer (non)  Une décision de justice nommant un expert n'emporte pas par elle-même sursis à statuer.
. Sur le premier moyen ;  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 784 et 910 de ce même Code ;  Attendu que lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture, cette décision motivée pour une cause grave doit intervenir avant la clôture des débats, ou sinon s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci ;  Attendu que, statuant sur un litige opposant M. Z... à Mme Y... et aux époux X..., la cour d'appel a, dans le même arrêt, révoqué l'ordonnance de clôture et fixé celle-ci au jour de l'audience pour rendre recevable des conclusions qui avaient été signifiées après l'ordonnance de clôture ; qu'en procédant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Révocation dans la décision statuant au fond - Impossibilité  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Condition  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Moment  Lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture cette décision motivée pour une cause grave doit intervenir avant la clôture des débats ou sinon s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1989-05-10 , Bulletin 1989, II, n° 106, p. 53 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu que M. Michel X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 14 septembre 1988), rendu après débats du 15 juin 1988, qui a fixé le montant du fermage du bail rural le liant aux consorts Y..., ses propriétaires, d'avoir rejeté la demande de renvoi formulée par son avocat désigné le 9 juin 1988 au titre de l'aide judiciaire pour l'affaire qui devait être plaidée le 15 juin 1988, alors que les parties ayant droit à un débat oral contradictoire et à ce que leur défense soit assurée par un avocat, la cour d'appel, en rejetant la demande de renvoi formulée par l'avocat désigné au titre de l'aide judiciaire 6 jours seulement avant l'audience, n'a pas mis la partie représentée par ce dernier en mesure d'exercer utilement son droit à un procès équitable, et, partant, a violé les articles 14 et 16 du nouveau Code de procédure civile et l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu qu'il résulte de l'arrêt et des productions que, postérieurement au dépôt d'un rapport d'expertise le 19 décembre 1987, M. X..., convoqué le 18 mars 1988 pour l'audience du 18 mai suivant, a attendu l'avant-veille de l'audience pour demander un renvoi au motif qu'il allait solliciter le bénéfice de l'aide judiciaire ; que, par lettre recommandée avec accusé de réception signé par lui le 19 mai 1988, il a été informé du renvoi de l'affaire au 15 juin 1988 ; qu'il a été admis au bénéfice de l'aide judiciaire provisoire le 9 juin ; que son avocat a sollicité le renvoi ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations établissant le caractère tardif de la demande d'aide judiciaire présentée par M. X..., c'est sans violer aucun des textes visés au moyen que la cour d'appel, dont le pouvoir en matière de renvoi est discrétionnaire, a estimé que la demande apparaissait purement dilatoire et qu'en raison de l'ancienneté de l'affaire, il convenait de la retenir ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Remise de l'audience - Demande d'une partie - Partie ayant sollicité tardivement l'aide judiciaire  PROCEDURE CIVILE - Remise - Pouvoirs des juges - Pouvoir discrétionnaire  AIDE JUDICIAIRE - Demande - Effets - Remise de l'audience - Demande tardive  POUVOIRS DES JUGES - Pouvoir discrétionnaire - Remise - Demande d'une partie  C'est sans violer les articles 14 et 16 du nouveau Code de procédure civile et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qu'une cour d'appel, dont le pouvoir en matière de renvoi est discrétionnaire, estime, après avoir constaté le caractère tardif de la demande d'aide judiciaire présentée par une partie, que la demande de renvoi formulée par celle-ci apparaissait purement dilatoire et qu'en raison de l'ancienneté de l'affaire, il convenait de la retenir.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-05-18 , Bulletin 1989, I, n° 200, p. 134 (rejet), et l'arrêt cité ; Assemblée Plénière, 1989-11-24 , Bulletin 1989, Ass. Plén., n° 3, p. 5 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 juillet 1990) et les productions, que M. Y..., ayant acquis sur adjudication un immeuble saisi sur M. et Mme X..., a poursuivi l'expulsion de ceux-ci ; qu'une ordonnance de référé a ordonné la libération de l'immeuble ; que M. et Mme X... ont interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté une demande de sursis à statuer à l'appui de laquelle M. et Mme X... invoquaient une plainte déposée par la mère de M. X... pour entrave à la liberté des enchères, de sorte que la cour d'appel aurait ainsi méconnu la règle selon laquelle " le criminel tient le civil en l'état " et violé l'article 4 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu que ce texte est inapplicable devant la juridiction des référés dont les décisions, de caractère provisoire, sont dépourvues au principal de l'autorité de la chose jugée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Domaine d'application - Référé (non)  REFERE - Procédure - " Le criminel tient le civil en l'état " - Application (non)  L'article 4 du Code de procédure pénale est inapplicable devant la juridiction des référés dont les décisions de caractère provisoire sont dépourvues au principal de l'autorité de la chose jugée.    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1989-02-14 , Bulletin 1989, IV, n° 65, p. 42 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 8 mars 1990), que la société Produits chimiques Ugine Kuhlmann (PCUK), aux droits de laquelle vient la société Rhône-Poulenc, a fait installer, en 1980, sur un four lui appartenant, un briquetage réfractaire par la société Eufuser, laquelle a sous-traité à la société Plibrico la réalisation des blocs releveurs ; qu'en raison de désordres survenus lors de la mise en fonctionnement, le maître de l'ouvrage a, après dépôt du rapport de l'expert commis par ordonnance de référé, assigné l'entrepreneur principal en résiliation du marché et en paiement de dommages-intérêts, in solidum avec le sous-traitant ;  Attendu que les sociétés Plibrico font grief à l'arrêt de rejeter l'exception de péremption d'instance, soulevée en raison de l'absence d'acte de procédure entre le 1er juillet 1981 et le 5 août 1983, alors, selon le moyen, que, pour être interruptif de la péremption d'instance, un acte doit faire partie de cette instance et la continuer ; que la cour d'appel se borne à relever des actes de procédure intervenus dans l'instance de référé, distincte de l'instance au fond, introduite par l'assignation de PCUK du 21 juillet 1981 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher s'il existait un lien de dépendance direct et nécessaire entre l'instance de référé et l'instance au fond, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que, le 26 octobre 1981, la société PCUK avait assigné toutes les parties pour demander le remplacement de l'expert commis en référé, que, le 8 janvier 1983, la société Plibrico avait déposé un dire, et que le rapport d'expertise permettait de déterminer les responsabilités et de chiffrer les réparations, la cour d'appel, qui a ainsi retenu l'existence d'un lien direct entre les instances en référé et sur le fond, a pu en déduire que l'exception de péremption devait être écartée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur les quatrième et cinquième moyens : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui ..., l'arrêt rendu le 8 mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Actes intervenant dans une instance en référé - Condition  REFERE - Procédure - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Conditions - Lien direct entre les instances en référé et sur le fond  REFERE - Assignation - Portée - Instance sur le fond - Péremption - Interruption - Condition  Justifie légalement sa décision d'écarter l'exception de péremption d'une instance sur le fond soulevée en raison de l'absence d'acte de procédure pendant plus de 2 ans, les seuls actes intervenus l'ayant été dans une instance en référé, la cour d'appel qui relève que le demandeur avait, pendant le délai invoqué, assigné toutes les parties pour demander le remplacement de l'expert commis en référé, qu'un défendeur avait déposé un dire et que le rapport d'expertise permettait de déterminer les responsabilités et de chiffrer les réparations, retenant ainsi l'existence d'un lien direct entre les instances en référé et sur le fond.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1988-01-13 , Bulletin 1988, II, n° 22, p. 12 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'instance est périmée lorsque aucune des parties n'accomplit de diligences pendant 2 ans ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 24 septembre 1990), que la société civile immobilière Saint-Chris, qui avait chargé M. X... d'effectuer des travaux dans un immeuble lui appartenant, donné à bail à la société Marbrerie roc et décor, a, ainsi que cette locataire, fait assigner cet entrepreneur en réparation de malfaçons ; que, par un jugement du 7 mars 1983, le tribunal de grande instance de Bordeaux a déclaré M. X... responsable des désordres, l'a condamné à payer le coût des réfections et a désigné expert pour rechercher les préjudices occasionnés aux deux sociétés, par les nuisances liées aux travaux de remise en état ;  Attendu que pour déclarer acquise, après cette décision, la péremption de l'instance en évaluation des préjudices, l'arrêt retient qu'aucune diligence n'a été accomplie par les parties entre décembre 1984 et juillet 1987 et que les chefs du dispositif du jugement mixte sur la responsabilité de M. X... et sur le préjudice de la société Marbrerie roc et décor ne sont pas indivisibles ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'ensemble des dispositions définitives du jugement mixte de 1983, retenant la responsabilité de M. X... quant aux désordres nécessitant réfections, et des dispositions avant dire droit sur les préjudices entraînés par l'exécution de ces réfections, formait un tout indivisible, de sorte que l'instance, tout entière, échappait à la péremption, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 septembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Décision comportant des dispositions définitives et d'avant dire droit  ARCHITECTE ENTREPRENEUR - Responsabilité - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Préjudice - Décision statuant sur la responsabilité et ordonnant une expertise - Indivisibilité des chefs du dispositif - Péremption inapplicable à l'ensemble de l'instance  JUGEMENTS ET ARRETS - Dispositif - Dispositif comportant des dispositions définitives et d'avant dire droit - Indivisibilité des chefs du dispositif - Effets - Péremption inapplicable à l'ensemble de l'instance  Un jugement ayant déclaré un entrepreneur responsable de désordres, l'ayant condamné à payer le coût des réfections et désigné un expert pour rechercher les préjudices occasionnés par les travaux de reprise, doit être cassé l'arrêt qui, pour déclarer acquise la péremption de l'instance en évaluation des préjudices, retient qu'aucune diligence n'a été accomplie pendant plus de 2 ans et que les chefs du dispositif du jugement mixte ne sont pas indivisibles, alors que l'ensemble des dispositions définitives du jugement sur la responsabilité et des dispositions avant dire droit sur les préjudices formait un tout indivisible de sorte que l'instance tout entière échappait à la péremption.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-03-04 , Bulletin 1987, II, n° 62, p. 35 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Paris, 19 décembre 1990), que la société MBA (l'appelante) a interjeté appel d'un jugement la déboutant d'une demande dirigée contre la société Dacheux et compagnie (l'intimée) et a déposé une requête aux fins d'assignation à jour fixe ; que cette procédure ayant été autorisée par le premier président, l'affaire a été appelée à l'audience de la cour d'appel et mise en délibéré le 24 octobre 1990 ; qu'au cours du délibéré l'appelante a produit diverses pièces au vu desquelles la cour d'appel a réouvert les débats à l'audience du 26 novembre 1990 ; que l'intimée a, de son côté, déposé des conclusions le 16 novembre 1990 en produisant des pièces ; qu'après avoir écarté des débats, sur la demande de l'appelante, les pièces de l'intimée, tout en retenant celles produites, en dernier lieu, par l'appelante, la cour d'appel a fait droit à la demande et prononcé condamnation contre l'intimée ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi, alors que, d'une part, dans la procédure à jour fixe, seraient irrecevables toutes productions nouvelles du demandeur, sauf si elles constituent une réponse aux conclusions ou aux pièces émanant de l'intimé ; qu'en l'espèce, faute d'avoir déclaré irrecevables les documents produits par l'appelante au cours du délibéré, dont il n'est pas constaté qu'ils étaient postérieurs aux conclusions ou pièces produites par l'intimée, la cour d'appel aurait violé l'article 918 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, en écartant les pièces communiquées par l'intimée le 16 novembre 1990, soit 12 jours avant l'audience, en réponse à la propre production de l'appelante, sans préciser à quelle date ces pièces avaient été communiquées, et, par suite, s'il était possible à l'intimée d'y répondre plus tôt, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 135 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions, que l'intimée ait soulevé devant les juges du fond l'irrecevabilité des pièces produites au cours du délibéré par l'appelante ; que, dès lors, la cour d'appel n'était pas tenue de la prononcer d'office ;  Et attendu qu'après avoir relevé que l'affaire ayant été fixée pour plaider, l'intimée avait mis l'appelante dans l'impossibilité de lui répliquer, en ne lui communiquant ses pièces que tardivement, la cour d'appel, en retenant que cette communication tardive avait fait obstacle à l'instauration d'un débat contradictoire à leur sujet, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Communication en temps utile - Assignation à jour fixe - Pièces communiquées à une date proche de l'audience de plaidoiries - Impossibilité pour la partie adverse de répliquer  PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Pièces - Communication - Communication à une date proche de l'audience de plaidoiries - Impossibilité pour la partie adverse de répliquer  Justifie légalement sa décision la cour d'appel, saisie par assignation à jour fixe, qui pour écarter des débats les pièces communiquées par l'intimée retient que cette communication tardive avait fait obstacle à l'instauration d'un débat contradictoire à leur sujet, l'affaire ayant été fixée pour plaider et l'intimée ayant mis l'appelante dans l'impossibilité de lui répliquer.
Sur le moyen unique du pourvoi, lequel est recevable :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 mars 1991) et les productions, que, dans un litige opposant la caisse régionale de garantie de la responsabilité professionnelle des notaires de la cour d'appel de Paris (la caisse) et M. et Mme Bruere, les parties ont saisi l'un des vice-présidents du tribunal de grande instance de Paris d'une requête conjointe par laquelle ils lui exposaient " qu'ils sont convenus de le prier de bien vouloir procéder entre eux à une médiation dans le cadre de l'article 21 du nouveau Code de procédure civile afin de les départager et de fixer, le cas échéant, le montant des sommes qui seraient dues aux époux Bruere en raison de la prétendue inopposabilité des obligations dressées par les soins de Y..., notaire... Les requérants s'engagent de part et d'autre à accepter la médiation de M. le président X..., en lui donnant valeur de transaction au sens des articles 2044 et suivants du Code civil " ; que, par une ordonnance, ce magistrat a notamment dit que certains actes sont inopposables aux époux Bruere et que, sauf accord des parties sur l'appréciation des conséquences de l'usage de ces actes, il arrêterait le montant de l'indemnisation éventuellement due aux époux Bruere à une audience ultérieure ; que la caisse a interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel interjeté par la caisse, et d'avoir annulé cette ordonnance, alors, selon le moyen, que, d'une part, l'acte par lequel deux parties à un litige confèrent à un tiers le pouvoir de trancher leur contestation constitue un compromis ; qu'il ressort des constatations de la cour d'appel que les parties ont confié à M. X..., le pouvoir de rendre, sur la contestation qui les oppose, une décision ayant l'autorité d'un jugement ; qu'en décidant, dans de telles conditions, que la requête conjointe dont a été saisi M. X..., n'est pas un compromis, et que celui-ci, qui a tranché une des questions qui opposent les parties, a usurpé des pouvoirs d'arbitre, et a excédé ses pouvoirs de simple médiateur ou de simple conciliateur, la cour d'appel, qui ne tire pas les conséquences légales de ses constatations, a violé les articles 2059 du Code civil et 1447 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, la requête conjointe que les parties ont soumise à M. X..., énonce que " les requérants s'engagent de part et d'autre à accepter la médiation de M. le président X... en lui donnant valeur de transaction au sens des articles 2044 et suivants du Code civil " ; qu'en décidant, dans de telles conditions, que la requête conjointe dont a été saisi M. X... n'est pas un compromis, et que celui-ci, qui a tranché une des questions qui opposent les parties, a usurpé des pouvoirs d'arbitre, et a excédé ses pouvoirs de simple médiateur ou de simple conciliateur, la cour d'appel, qui a dénaturé la requête conjointe dont a été saisi M. X..., a violé l'article 1134 du Code civil ; alors qu'enfin la cour d'appel qui constate, d'une part, que les parties sont convenues de conférer à M. X... le pouvoir de rendre, sur la contestation qui les oppose, une décision ayant l'autorité d'un jugement, et qui énonce, d'autre part, qu'elles n'ont pas eu la volonté claire et non équivoque de recourir à l'arbitrage, s'est contredite dans ses motifs, et qu'elle en a privé sa décision ;  Mais attendu que la cour d'appel retient exactement, hors de toute dénaturation de la requête, que la médiation, dont l'objet est de procéder à la confrontation des prétentions respectives des parties en vue de parvenir à un accord proposé par le médiateur, est une modalité d'application de l'article 21 du nouveau Code de procédure civile tendant au règlement amiable des litiges, et, par voie de conséquence, exclusive de tout pouvoir juridictionnel, dont le juge ne peut être investi par les parties que par la volonté commune exprimée en ce sens de manière certaine dans les termes des articles 12 et 58 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Conciliation - Médiation - Définition .  PROCEDURE CIVILE - Conciliation - Médiation - Condition  PROCEDURE CIVILE - Conciliation - Médiation - Effet  Une cour d'appel retient exactement que la médiation, dont l'objet est de procéder à la confrontation des prétentions respectives des parties en vue de parvenir à un accord proposé par le médiateur, est une modalité d'application de l'article 21 du nouveau Code de procédure civile tendant au réglement amiable des litiges et, par voie de conséquence, exclusive de tout pouvoir juridictionnel, dont le juge ne peut être investi par les parties que par la volonté commune exprimée en ce sens de manière certaine dans les termes des articles 12 et 58 du nouveau Code de procédure civile.
Met la société civile professionnelle Chambelland et Giafferi hors de cause sur sa demande ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 655 et 656 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 654 du même Code ;  Attendu que si l'huissier de justice ayant vainement tenté de délivrer un acte destiné à une personne morale, à son représentant légal, à un fondé de pouvoir ou à toute autre personne habilitée à cet effet, personne ne peut ou ne veut recevoir la copie, la signification est faite par la remise d'une copie en mairie après que l'huissier s'est assuré que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée ;  Attendu que, pour déclarer nul le procès verbal de saisie établi le 1er mars 1989 par M. X... à l'encontre de la société Catherine Memmi " La Maison douce ", l'arrêt attaqué retient que l'huissier chargé de la remise de l'acte doit procéder en les décrivant à des recherches démontrant que la signification à personne est impossible et qu'en l'absence de toute précision sur la nature des diligences effectuées par M. X..., la preuve n'est pas rapportée de l'impossibilité dans laquelle s'est trouvé celui-ci d'effectuer la signification à personne exigée par la loi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'huissier qui n'avait l'obligation de tenter la signification qu'au lieu du siège social dont l'existence n'était pas contestée, avait indiqué sur son acte qu'il avait délivré celui-ci en mairie " personne n'ayant voulu recevoir l'acte et vérifications faites que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée ", et que ces mentions valent jusqu'à inscription de faux, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 décembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Personne morale - Société - Signification au siège social - Diligences suffisantes .  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Personne morale - Remise de l'acte à un employé - Réception - Refus - Effet  Si l'huissier de justice ayant vainement tenté de délivrer un acte destiné à une personne morale, à son représentant légal, à un fondé de pouvoir ou à toute autre personne habilitée à cet effet, personne ne peut ou ne veut recevoir la copie, la signification est faite par la remise d'une copie en mairie, après que l'huissier s'est assuré que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée.    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1989-07-10, Bulletin 1989, IV, n° 220, p. 148 (cassation partielle).          A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-02-21, Bulletin 1990, II, n° 40, p. 22 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 10 mai 1991), que la société Snecma, à laquelle se sont ensuite jointes différentes compagnies d'assurances, a, par acte du 30 mai 1985, assigné la société Air France (Air France) devant un tribunal de commerce en réparation des dommages causés à des moteurs dont cette compagnie a assuré le transport ; que, le 8 juillet 1986, Air France a conclu à l'irrecevabilité de la demande ; que la société Snecma a ensuite conclu le 24 mai 1989 ; qu'en réponse Air France a, par des conclusions du 21 juin 1989, demandé au Tribunal de constater la péremption de l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté les appelantes en faisant droit à cette exception, alors que la péremption doit être demandée ou opposée avant tout autre moyen, fût-ce une renonciation à tel ou tel moyen ayant été soulevé naguère par le truchement d'autres conclusions, qu'il est constant que par celles datées du 21 juin 1989, la compagnie Air France avait, avant de soulever la péremption, renoncé expressément à se prévaloir des moyens tirés des articles 26 et 29 de la convention de Varsovie et ce, après avoir relevé en substance la ligne de défense des sociétés appelantes ; qu'ainsi l'exception de péremption était irrecevable ; qu'en décidant le contraire sur le fondement de motifs inopérants, la cour d'appel aurait violé par refus d'application l'article 388, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en défense le moyen s'entend des raisons que le plaideur oppose aux prétentions de son adversaire pour les faire rejeter par le juge comme irrégulières, irrecevables ou mal fondées ; et que, la cour d'appel ayant relevé qu'il résulte des termes mêmes des conclusions du 21 juin 1989 qu'Air France n'a invoqué aucun moyen nouveau ou ancien avant de soulever l'exception de péremption, c'est à bon droit qu'elle en a déduit que la péremption était acquise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Demande - Demande antérieure à tout moyen nouveau ou ancien .  ACTION EN JUSTICE - Défense - Moyen - Définition  En défense, le moyen s'entend des raisons que le plaideur oppose aux prétentions de son adversaire pour les faire rejeter par le juge comme irrégulières, irrecevables ou mal fondées ; une cour d'appel ayant relevé qu'il résulte des termes mêmes des conclusions du défendeur qu'il n'a invoqué aucun moyen nouveau ou ancien avant de soulever l'exception de péremption d'instance, c'est donc à bon droit que la cour d'appel en a déduit que la péremption était acquise.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 654, 659 et 693 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la signification doit être faite à personne et qu'il n'y a lieu à signification par procès-verbal de recherches que si le destinataire de l'acte n'a ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connus ; que le procès-verbal doit comporter avec précision les diligences accomplies par l'huissier de justice pour rechercher le destinataire de l'acte ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a relevé appel le 28 novembre 1990 d'un jugement réputé contradictoire rendu au profit de la Caisse foncière de crédit et signifié le 10 avril 1990 par l'établissement d'un procès-verbal de recherches ; que la Caisse foncière de crédit a opposé la tardiveté de l'appel et que M. X... a excipé de la nullité de la signification ; que cette exception a été rejetée ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel, l'arrêt retient que l'huissier de justice a constaté que n'habitait l'immeuble aucune personne répondant à l'identité de M. X... ; que, selon les déclarations d'un locataire, seule la fille du destinataire de l'acte demeurait en ces lieux, mais était absente, et que les recherches auprès des voisins, commerçants et les services administratifs étaient restées vaines ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que la fille de la destinataire de l'acte demeurait au lieu où la signification devait être effectuée et qu'il appartenait dès lors à l'huissier instrumentaire, avant de délivrer l'acte, de recueillir auprès de cette personne tous renseignements utiles pour pouvoir effectuer une signification à personne, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Procès verbal de recherches - Validité - Condition .  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Impossibilité - Présence de la fille du destinataire au lieu de la signification - Portée  APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Signification - Personne - Impossibilité - Présence de la fille du destinataire au lieu de la signification - Portée  La signification doit être faite à personne et il n'y a lieu à signification par procès-verbal de recherches que si le destinataire de l'acte n'a ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connus ; le procès-verbal doit comporter avec précision les diligences accomplies par l'huissier de justice pour rechercher le destinataire de l'acte.   Doit, par suite, être cassé l'arrêt qui déclare irrecevable un appel en raison de sa tardiveté en estimant valable la signification effectuée par procès-verbal de recherches du jugement dont appel tout en relevant que la fille du destinataire de l'acte demeurait au lieu où la signification devait être effectuée ; il appartenait dès lors à l'huissier instrumentaire, avant de délivrer l'acte de recueillir auprès de cette personne tous renseignements utiles pour pouvoir effectuer une signification à personne.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-10-20, Bulletin 1993, II, n° 294, p. 163 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, qu'un juge des tutelles saisi d'une requête de Mme Y..., administrateur légal sous contrôle judiciaire de son fils mineur, portant demande d'autorisation de paiement d'honoraires de Mme X..., avocat, par prélèvement sur des deniers appartenant à ce mineur, a, en rejetant cette demande, condamné Mme X... à l'amende civile prévue par l'article 32-1 du nouveau Code de procédure civile pour avoir agi en justice de manière abusive ;  Qu'en prononçant cette condamnation, alors que Mme X... n'avait été ni appelée, ni entendue à l'audience, le juge des tutelles a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  CASSE ET ANNULE, en ce qu'elle a condamné Mme X... au paiement d'une amende civile, l'ordonnance rendue le 18 mars 1992, entre les parties, par le juge des tutelles du tribunal de grande instance de Carcassonne ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Partie ni appelée en cause ni entendue - Condamnation .  MINEUR - Juge des tutelles - Autorisation - Administrateur légal sous contrôle judiciaire - Demande d'autorisation de paiement d'honoraires dus à un avocat - Avocat ni appelé ni entendu à l'audience - Condamnation à une amende civile - Impossibilité  Encourt la cassation l'ordonnance rendue par un juge des tutelles qui, après avoir rejeté la requête de l'administrateur sous contrôle judiciaire d'un mineur, portant demande d'autorisation de paiement d'honoraires d'un avocat, par prélèvement sur des deniers appartenant au mineur, a condamné l'avocat à une amende civile pour avoir agi en justice de manière abusive, alors que l'avocat n'avait été ni appelé ni entendu à l'audience.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1987-04-09, Bulletin 1987, V, n° 223, p. 144 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre commerciale, 1987-11-04, Bulletin 1987, IV, n° 225, p. 167 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités ; Chambre commerciale, 1991-06-04, Bulletin 1991, IV, n° 203 (1), p. 144 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1992-03-25, Bulletin 1992, II, n° 110, p. 53 (cassation) ; Chambre sociale, 1992-06-02, Bulletin 1992, V, n° 364, p. 229 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 18 mai 1992), que la société de droit américain Baltimore Aircoil company NV (Baltimore) a assigné devant un tribunal de grande instance la société Raffel Sarrebourg - ERS (Raffel) en contrefaçon et que la société belge Baltimore est intervenue à l'instance ; que celle-ci a été déboutée ; que la cour d'appel a confirmé le jugement, mais que cet arrêt a été cassé le 29 novembre 1988 ;  Que la société belge Baltimore a, alors, repris l'instance devant la cour de renvoi le 14 mars 1991 à l'encontre de la société Raffel et que l'instance a été déclarée atteinte par péremption ;  Attendu qu'il est fait grief à cet arrêt de ne pas avoir considéré comme une diligence de nature à interrompre la péremption la consignation effectuée par la société de droit américain Baltimore devant un tribunal, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, la diligence effectuée par une autre partie est de nature à interrompre la péremption d'instance, et que, d'autre part, la diligence peut avoir été effectuée dans une instance différente, dès lors que ces instances se rattachent par un lien de dépendance direct et nécessaire, que la cour d'appel a violé les articles 386 et 1034 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la consignation dont se prévalait la société Baltimore émanait d'une autre société, dans une autre instance devant une juridiction différente et qu'elle était relative à la seule évaluation du préjudice de cette autre société, la société Baltimore se prévalant d'un préjudice personnel propre et distinct ; qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a pu décider qu'aucun acte interruptif de la péremption n'avait été accompli dans cette instance ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Consignation - Consignation effectuée dans une autre instance devant une juridiction différente .  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Acte interruptif dans une autre instance - Conditions - Lien de dépendance  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Lien de dépendance avec une autre instance - Constatation - Effet  Un arrêt, ayant relevé que la consignation invoquée par une partie comme constituant une diligence de nature à interrompre la péremption, émanait d'une autre société, dans une autre instance, devant une juridiction différente, qu'elle était relative à la seule évaluation du préjudice de cette autre société et, la partie à l'instance se prévalant d'un préjudice personnel, propre et distinct, a pu décider qu'aucun acte interruptif de la péremption n'avait été accompli.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-06-04, Bulletin 1993, II, n° 193, p. 104 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le troisième moyen :  Vu l'article 388 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la péremption doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée ou opposée avant tout autre moyen ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a fait appel d'un jugement l'ayant débouté de ses demandes à l'égard de la chambre de commerce et d'industrie de Strasbourg (la CCI) ; que l'affaire a été radiée, puis rétablie à la requête de l'intimée qui a soulevé la péremption de cette instance ;  Attendu que pour admettre cette exception, l'arrêt retient que la CCI avait, " en invoquant la tardiveté des conclusions d'appel pour qualifier l'appel et les conclusions d'irrecevables, nécessairement soulevé la péremption de l'instance " ; qu'en statuant ainsi alors qu'il résulte des productions qu'antérieurement aux conclusions de l'appelant, la CCI avait, non seulement demandé le rétablissement de l'affaire, mais aussi conclu à la confirmation du jugement, et, par là-même, avait conclu au fond ;  Qu'ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Demande - Moyen soulevé antérieurement à tout autre - Nécessité .  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Exception de péremption - Proposition in limine litis  La péremption doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée ou opposée avant tout autre moyen.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-01-23, Bulletin 1991, II, n° 33, p. 16 (rejet) ; Chambre civile 2, 1993-07-16, Bulletin 1993, II, n° 260, p. 143 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1994-01-12, Bulletin 1994, II, n° 23, p. 12 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 117 à 119 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux actes de procédure peuvent être proposées en tout état de cause et doivent être accueillies sans que celui qui les invoque ait à justifier d'un grief ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les consorts X... ont, par acte d'une société civile professionnelle d'huissiers de justice ayant sa résidence à Toulon, fait assigner en bornage devant un tribunal d'instance Mme Y..., domiciliée dans le ressort du tribunal d'instance d'Hyères ; qu'un jugement ayant rejeté la demande de Mme Y... tendant à l'annulation de l'assignation pour incompétence territoriale de l'huissier de justice instrumentaire et statué au fond, Mme Y... en a interjeté appel ; qu'en cause d'appel Mme Y... s'est bornée à invoquer la nullité de l'assignation de première instance et de la procédure subséquente, sans conclure au fond, fût-ce à titre subsidiaire ;  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité de procédure présentée par Mme Y..., l'arrêt confirmatif attaqué, après avoir retenu que l'huissier instrumentaire était territorialement incompétent, énonce que l'exception soulevée était irrecevable comme n'ayant été présentée qu'après le dépôt devant le premier juge de conclusions au fond et la preuve d'un grief n'étant pas rapportée ni alléguée ; qu'en statuant ainsi, alors que l'irrégularité invoquée constituait une irrégularité de fond, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Définition - Assignation - Assignation signifiée par un huissier territorialement incompétent .  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Acte - Signification - Signification d'une assignation par un huissier territorialement incompétent - Nullité - Irrégularité de fond  Constitue une irrégularité de fond l'incompétence territoriale de l'huissier de justice instrumentaire ayant signifié une assignation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1976-05-20, Bulletin 1976, II, n° 168, p. 130 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur la première branche du moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé par le directeur général des services, au nom du président du conseil général de l'Oise, de la décision d'une commission régionale d'invalidité d'inaptitude et d'incapacité permanente attribuant une allocation à Mme X..., la décision attaquée énonce, sur le moyen relevé d'office, que le recours, ne pouvait être formé que par le président du conseil général ou, le cas échéant, par le vice-président ou un autre membre du conseil, sur décision dudit conseil ;  Qu'en statuant ainsi, sans avoir invité les parties à présenter leurs observations, la Commission nationale technique (section handicapés adultes) a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, la décision rendue le 9 décembre 1992, entre les parties, par la Commission nationale technique ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Commission nationale technique autrement composée.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Applications diverses - Appel - Recevabilité .  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité  APPEL CIVIL - Recevabilité - Moyen d'irrecevabilité - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité  SECURITE SOCIALE, CONTENTIEUX - Contentieux spéciaux - Contentieux technique - Commission nationale technique - Procédure - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité  Viole le principe de la contradiction la décision de la Commission nationale technique qui déclare d'office irrecevable un appel sans avoir invité les parties à présenter leurs observations sur ce point.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-05-28, Bulletin 1990, II, n° 118 (1), p. 60 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après l'ordonnance de clôture, et sauf dans les cas prévus aux deuxième et troisième alinéas de cet article, aucune conclusion ne peut être déposée, ni aucune pièce produite aux débats, à peine d'irrecevabilité prononcée d'office ;  Attendu que pour rejeter la demande reconventionnelle de la femme, l'arrêt attaqué qui a prononcé le divorce des époux X... aux torts de celle-ci retient notamment que l'huissier de justice chargé d'établir un constat d'adultère n'a pu recueillir l'identité de la femme présente au domicile de M. X... et que l'attestation de Mlle Y... n'est pas combattue ;  Qu'en se déterminant au vu de cette attestation produite à l'appui de conclusions déposées postérieurement à l'ordonnance de clôture la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt postérieur à l'ordonnance - Irrecevabilité .  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt postérieur à l'ordonnance - Constatation - Effet  Après l'ordonnance de clôture et sauf dans les cas prévus aux deuxième et troisième alinéas de l'article 783 du nouveau Code de procédure civile, aucune conclusion ne peut être déposée, ni aucune pièce produite aux débats, à peine d'irrecevabilité prononcée d'office.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1994-12-07, Bulletin 1994, II, n° 258, p. 150 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu les articles 16 et 920 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les sociétés Distri plus et X... France ayant demandé l'ouverture du redressement judiciaire des sociétés Laurinco et Centre d'études et d'applications informatiques (CEAI), ces dernières ont fait appel du jugement qui a accueilli les demandes et ont été autorisées à assigner les société intimées selon la procédure à jour fixe ;  Attendu que pour rejeter des débats les pièces communiquées par les sociétés appelantes l'avant-veille et le jour de l'audience, l'arrêt, après avoir retenu que l'article 918 du nouveau Code de procédure civile dispose que la requête d'appel à jour fixe doit viser les pièces justificatives, et que les copies de la requête et des pièces doivent être remises au premier président pour être versées au dossier de la cour d'appel, énonce que s'il est loisible à l'appelant, ayant obtenu un jour fixe, de conclure en réplique aux conclusions des intimés, il ne lui est pas possible de verser la veille et le jour de l'audience de nouvelles pièces aux débats, mettant ainsi les adversaires dans l'impossibilité de répliquer ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si les pièces qu'elle écartait des débats n'avaient pas été produites en réplique aux pièces nouvelles communiquées par les intimés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 juillet 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Pièces - Communication - Communication la veille de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire .  PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Pièces - Communication - Communication le jour de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire  APPEL CIVIL - Procédure à jour fixe - Pièces - Pièces complémentaires - Communication - Communication la veille de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire  APPEL CIVIL - Procédure à jour fixe - Pièces - Pièces complémentaires - Communication - Communication le jour de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Communication en temps utile - Assignation à jour fixe - Pièces communiquées la veille de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Communication en temps utile - Assignation à jour fixe - Pièces communiquées le jour de l'audience - Pièces en réplique - Recherche nécessaire  Ne donne pas de base légale à sa décision, la cour d'appel qui rejette des débats les pièces communiquées la veille et le jour de l'audience par un appelant autorisé à assigner l'intimé selon la procédure à jour fixe en énonçant que s'il est loisible à l'appelant de conclure en réplique aux conclusions de l'intimé, il ne lui est pas possible de verser la veille et le jour de l'audience de nouvelles pièces aux débats, mettant ainsi l'adversaire dans l'impossibilité de répliquer, sans rechercher si les pièces écartées des débats n'avaient pas été produites en réplique aux pièces nouvelles communiquées par l'intimé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1992-02-19, Bulletin 1992, III, n° 49 (1), p. 30 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1992-10-21, Bulletin 1992, II, n° 247, p. 123 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 14 et 670-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant en matière de redressement judiciaire civil, après avoir relevé que M. X... n'avait pas comparu ni ne s'était fait représenter, a, par décision réputée contradictoire, accueilli les prétentions du Crédit municipal, qui était appelant, et aménagé le paiement des dettes de M. X... ;  Attendu, cependant, qu'il résulte du dossier de la cour d'appel que la citation, effectuée par lettre recommandée, n'a pas été remise à l'intéressé et qu'il n'a pas été ensuite procédé à la signification prévue par l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile ; qu'il s'ensuit qu'en statuant comme elle a fait, alors que M. X... n'avait pas été régulièrement convoqué et n'avait pas comparu, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juillet 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Partie n'ayant pas comparu à l'audience - Régularité de sa convocation à l'audience - Absence de preuve - Effet .  APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Convocation des parties à l'audience - Convocation par le greffe - Intimé non joint - Signification par l'appelant - Nécessité  L'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile impose, lorsque la convocation pour l'audience effectuée par lettre recommandée par le greffe de la juridiction, n'a pu être remise à son destinataire, d'inviter l'appelant à procéder par voie de signification ; à défaut de ce faire, l'intimé qui n'a pas comparu ni ne s'est fait représenter n'a pas été régulièrement convoqué.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1992-12-17, Bulletin 1992, V, n° 605, p. 381 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Sébastien A... est décédé le 29 octobre 1985, laissant pour lui succéder sa veuve, Mme Claire C..., ses parents, M. Georges A... et Mme Simone B..., et ses frères Alain et Régis ; que, par jugements du tribunal correctionnel de Melun, en date des 18 novembre 1985 et 25 juin 1987, Mme Claire C... a été condamnée à payer à M. Y..., à titre de dommages-intérêts, la somme de 63 887,98 francs ; que, selon jugement du 5 mars 1987, rendu sur assignation des époux A.../B... et de MM. Alain et Régis A... et sur demande reconventionnelle de Mme Claire C..., le tribunal de grande instance de Melun a dit qu'un immeuble sis à Cesson constituait un bien dépendant de la communauté ayant existé entre Sébastien A... et Mme Claire C... et que récompense était due par la communauté aux héritiers du mari, lequel avait contribué de ses deniers, à hauteur de 266 000 francs, à l'acquisition de ce bien ; que le même jugement a ordonné qu'il soit procédé aux opérations de liquidation-partage de cette communauté ; que, de son côté, après avoir pris inscription provisoire d'hypothèque judiciaire sur l'immeuble de Cesson, M. Z... a, sur le fondement de l'article 815-17 du Code civil, assigné toutes les parties au litige pour voir ordonner la licitation de cet immeuble ; que, sur cette demande de licitation, Mme Simone B..., ainsi que MM. Alain et Régis A... (les consorts A...) s'en sont rapportés à justice, tout en demandant à faire valoir leurs droits à récompense lors de la distribution du prix de vente ; que l'arrêt attaqué (Paris, 9 octobre 1992) a constaté que M. Z... avait été réglé de sa créance en principal et intérêts et que sa demande de licitation était devenue sans objet, mais a accueilli celle présentée en cause d'appel par les consorts A... sur le fondement du jugement du 5 mars 1987 ;  Attendu que Mme Claire C..., veuve A... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que les consorts A... qui, en première instance, avaient déclaré s'en rapporter à justice sur la demande de licitation formée par M. Y..., contestant ainsi le bien-fondé de cette demande, ne pouvaient, en cause d'appel, conclure à la licitation et soumettre ainsi à la Cour une prétention qui, nouvelle eu égard à la partie qui la présentait, ne tendait pas aux mêmes fins que les prétentions soumises par cette partie aux premiers juges, sans violer les articles 564 et 565 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'il n'existait aucun lien entre la demande des consorts A..., qui exerçaient l'action en partage de la communauté ayant existé entre les époux Sébastien A.../Claire C..., et les prétentions originaires de M. Y... qui, créancier hypothécaire de Mme Claire C..., veuve A..., poursuivait la réalisation de son gage, de telle sorte qu'a été violé l'article 70 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, qu'aux termes de l'article 564, in fine, du nouveau Code de procédure civile, la prétention n'est pas nouvelle lorsqu'il s'agit de faire juger une question née de la survenance ou de la révélation d'un fait ; qu'ayant relevé, en l'espèce, qu'un fait nouveau était survenu en cause d'appel, à savoir l'apurement de la créance de M. Y... qui rendait sans objet sa demande de licitation, la cour d'appel a pu en déduire que la prétention des consorts A... à obtenir pour leur compte cette licitation n'était pas nouvelle, alors surtout qu'elle s'inscrivait dans le cadre de la liquidation-partage de la communauté ordonnée par le jugement du 5 mars 1987 à la demande de Mme X... Tanne elle-même, à laquelle le même jugement avait refusé l'attribution préférentielle de l'immeuble indivis de Cesson ;  Attendu, ensuite, qu'entre deux demandes tendant au partage de la communauté avec licitation préalable de l'immeuble indivis, la cour d'appel a souverainement retenu qu'il existait entre elles un " lien suffisant ", au sens de l'article 70 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'il s'ensuit que le moyen unique ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Demande - Demande reconventionnelle - Recevabilité - Lien suffisant avec la demande originaire - Appréciation souveraine .  PROCEDURE CIVILE - Demande - Demande reconventionnelle - Recevabilité - Conditions de l'article 70 du nouveau Code de procédure civile - Partage de la communauté entre époux avec licitation préalable de l'immeuble indivis - Appréciation souveraine  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Partage - Immeuble - Licitation préalable de l'immeuble indivis - Procédure - Demande reconventionnelle - Recevabilité - Conditions de l'article 70 du nouveau Code de procédure civile - Lien suffisant avec la demande originaire - Appréciation souveraine  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'une cour d'appel retient qu'il existe un lien suffisant au sens de l'article 70 du nouveau Code de procédure civile entre deux demandes tendant au partage de la communauté ayant existé entre des époux avec licitation préalable de l'immeuble indivis.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale,1985-02-19, Bulletin 1985, IV, n° 70, p. 61 (rejet) ; Chambre civile 2, 1987-01-14, Bulletin 1987, II, n° 12 (1), p. 7 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause la société pour l'équipement de la Seine-et-Marne ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 496 et 497 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que ces textes, seuls applicables à la demande de rétractation d'une ordonnance sur requête, ne prévoient aucun délai pour en référer au juge qui l'a rendue ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le trésorier de Melun banlieue, se prétendant créancier de la société Mapacha, a obtenu du président d'un tribunal de grande instance une ordonnance sur requête l'autorisant à prendre une inscription de nantissement sur le fonds de commerce appartenant à la société ; que la société ayant demandé au juge de rétracter son ordonnance, celui-ci a déclaré cette demande irrecevable comme tardive ;  Attendu que pour confirmer cette ordonnance, l'arrêt retient que la rétractation d'une ordonnance sur requête dont le principe est fixé par l'article 497 du nouveau Code de procédure civile obéit, en matière de saisie conservatoire pratiquée antérieurement à l'entrée en vigueur de la réforme des voies d'exécution, aux dispositions des articles 48 et suivants du Code de procédure civile, et notamment aux conditions de délai prévues par les articles 50 et 55 dudit Code ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le juge était saisi d'une demande de rétractation d'une ordonnance sur requête, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 octobre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête - Rétractation - Délai (non) .  NANTISSEMENT - Fonds de commerce - Inscription - Ordonnance l'autorisant - Rétractation - Délai (non)  FONDS DE COMMERCE - Nantissement - Inscription - Ordonnance l'autorisant - Rétractation - Délai (non)  Les articles 496 et 497 du nouveau Code de procédure civile, seuls applicables à la demande de rétractation d'une ordonnance sur requête ayant autorisé une inscription de nantissement sur un fonds de commerce, ne prévoient aucun délai pour en référer au juge qui l'a rendue.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1990-11-26, Bulletin 1990, II, n° 247, p. 125 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Donne acte à la société civile immobilière Garage du Parc et à la société Garage du Parc Henri Pate de ce qu'elles se désistent de leur pourvoi en tant que dirigé contre la société Etandex ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 mai 1994), que la SCI Garage du Parc (la SCI) et la SARL Garage du Parc Henri Pate (la SARL) ont assigné l'association syndicale libre du Square Henri Pate (l'Association), la société Etandex et M. X... aux fins d'exécution de travaux et de paiement de dommages-intérêts ; qu'un tribunal de grande instance les a déboutées et qu'elles ont fait appel de cette décision le 2 janvier 1991 ; que l'affaire a été radiée par le conseiller de la mise en état le 13 juin 1991 sur le fondement de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile ; que, le 10 juillet 1992, les sociétés appelantes ont signifié des conclusions et que, le 23 juillet 1993, l'association a soulevé la péremption de l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir constaté que l'instance était périmée, alors que, selon le moyen, des conclusions déposées par les appelants tendant à ce qu'il leur soit donné acte de ce qu'ils entendent suivre sur leur appel constituent un acte interruptif de la péremption et qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'affaire a été radiée du rôle le 13 juin 1991 en application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile et retient à bon droit que les conclusions du 13 juillet 1992, par lesquelles les sociétés appelantes demandaient qu'il leur soit donné acte qu'elles entendaient suivre sur leur appel et déclaraient en tant que de besoin que ces conclusions étaient interruptives de péremption, ne constituaient pas une diligence au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Radiation du rôle - Conclusions postérieures de l'appelant .  Ayant relevé que l'affaire avait été radiée en application de l'article 915 du nouveau Code de procédure civile, c'est à bon droit qu'une cour d'appel retient que des conclusions postérieures à la radiation par lesquelles l'appelant demandait qu'il lui soit donné acte qu'il entendait suivre sur son appel et déclarait, en tant que de besoin, que ces écritures étaient interruptives de péremption, ne constituaient pas une diligence au sens de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1990-02-28, Bulletin 1990, III, n° 67, p. 35 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1994-04-05, Bulletin 1994, II, n° 119, p. 69 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 14 et 670-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ; qu'en cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le secrétaire doit inviter la partie à procéder par voie de signification ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement a prononcé la liquidation judiciaire de la société SIERI dirigée par M. X... ; qu'un jugement réputé contradictoire a ultérieurement prononcé la liquidation judiciaire de M. X... ; que celui-ci en a interjeté appel concluant à son annulation comme ayant été rendu en son absence et sans avoir été convoqué à l'audience ;  Attendu que, pour rejeter cette exception, l'arrêt énonce que la convocation a été envoyée à une adresse exacte puisqu'elle a été retournée au greffe avec la mention " non réclamée retour à l'envoyeur " et que le retour de cette convocation ne provient pas de l'impossibilité d'une remise à son destinataire, mais seulement du fait que ce dernier ne l'a pas réclamée, et qu'il n'y avait donc pas lieu à application des dispositions de l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile ;  En quoi elle a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Absence du destinataire - Lettre recommandée non retirée - Retour au secrétariat de la juridiction - Signification - Nécessité .  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Absence du destinataire - Lettre recommandée non retirée - Retour au secrétariat de la juridiction - Signification - Nécessité  En cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le secrétaire doit inviter la partie à procéder par voie de signification.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1990-05-29, Bulletin 1990, V, n° 247, p. 147 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 388 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 98 et 99 du décret du 9 juin 1972, alors applicable ;  Attendu que la péremption doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée ou opposée avant tout autre moyen ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel, qu'un litige sur le montant de ses honoraires opposant M. X..., avocat, à Mlle Y... de Vries, qu'il avait représentée dans une procédure, celui-ci a saisi, le 31 juillet 1986, le bâtonnier de la contestation ; que le bâtonnier a rendu sa décision fixant la rémunération de l'avocat le 18 décembre 1991 ; que Mlle Y... de Vries a formé un recours contre cette décision ;  Attendu que, pour l'infirmer et déclarer l'instance périmée, l'ordonnance retient que Mlle Y... de Vries n'ayant pas comparu devant le bâtonnier et la lettre adressée par celle-ci, le 23 janvier 1992, ne constituant pas un mémoire mais l'acte de recours, l'exception de péremption, présentée avant tout autre moyen, apparaît recevable ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il résulte des productions que le recours du 23 janvier 1992 était motivé, sans que soit soulevée la péremption de l'instance, opposée par la suite, le premier président a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 28 avril 1993, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le premier président de la cour d'appel de Versailles.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Demande - Moyen soulevé antérieurement à tout autre - Nécessité .  AVOCAT - Honoraires - Montant - Contestation - Procédure - Recours contre la décision du bâtonnier - Motivation du recours - Effets - Exception de péremption soulevée postérieurement - Irrecevabilité  La péremption doit, à peine d'irrecevabilité, être demandée ou opposée avant tout autre moyen.   Encourt par suite la cassation l'ordonnance d'un premier président, qui, statuant sur un recours contre la décision d'un bâtonnier, saisi en 1986, d'une contestation d'honoraires d'un avocat a fixé ceux-ci en 1991, déclare l'instance prescrite en retenant que le requérant n'avait pas comparu devant le bâtonnier et que la lettre adressée en 1992 par le requérant constituant non un mémoire mais l'acte de recours, l'exception de péremption avait été présentée avant tout autre moyen alors que ce recours était motivé sans que soit soulevée la péremption de l'instance, opposée par la suite.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-05-13, Bulletin 1991, II, n° 148, p. 46 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1993-07-16, Bulletin 1993, II, n° 260, p. 143 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1994-01-12, Bulletin 1994, II, n° 23, p. 12 (rejet).&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 1 Donne défaut contre la société Dora constructions ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 15, 779 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour écarter des débats, à la demande de la société Dora constructions, les conclusions déposées et signifiées le 4 septembre 1992 par Mlle X... (intimée), l'arrêt retient que celle-ci, en répondant aux conclusions en date du 12 août 1992 de l'appelant, 7 jours avant la clôture de la procédure, a privé son adversaire du droit d'y répondre utilement, ayant eu elle-même un délai raisonnable pour répliquer aux écritures de son adversaire, qui n'a fait que reprendre son argumentation précédente ;  Qu'en statuant ainsi, sans caractériser les circonstances particulières qui auraient empêché la société Dora constructions de répondre à ces conclusions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée .     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Conclusions signifiées plusieurs jours avant l'ordonnance - Irrecevabilité - Conditions - Impossibilité pour la partie adverse d'y répondre .  Ne donnent pas de base légale à leurs décisions en ne caractérisant pas les circonstances particulières qui auraient empêché une partie de répondre aux conclusions déposées par l'autre, les arrêts qui écartent ces dernières écritures en se bornant à retenir (arrêts n°s 1, 2 et 3) :    que celles-ci, déposées par l'intimé 20 jours après celles de l'appelant auxquelles elles répondaient et 7 jours avant l'ordonnance de clôture, ont privé ce dernier du droit d'y répondre utilement alors qu'il avait eu un délai raisonnable pour répliquer à un adversaire qui ne faisait que reprendre son argumentation (arrêt n° 1) ;       qu'en déposant de nouvelles conclusions 10 jours avant l'ordonnance de clôture, empreintes d'une tardiveté qu'aucun élément du dossier ne légitime, l'appelant a mis l'autre partie dans l'impossibilité matérielle de répondre (arrêt n° 2) ;       que le défendeur n'avait pu présenter ses arguments en défense à ces écritures contenant un moyen nouveau avant que n'intervienne la clôture de l'instruction (arrêt n° 3).    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1990-05-28, Bulletin 1990, II, n° 120, p. 62 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1990-10-24, Bulletin 1990, II, n° 218, p. 110 (rejet) ; Chambre civile 2, 1991-03-20, Bulletin 1991, II, n° 91, p. 49 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 4 janvier 1995), statuant sur renvoi après cassation, que M. X..., propriétaire de locaux à usage commercial, a donné congé à la société Chaussures Restier, avec offre de renouvellement du bail moyennant un prix de 126 000 francs par an ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à la société Chaussures Restier diverses sommes indûment versées, alors, selon le moyen, 1° que la recevabilité en appel de prétentions " éventuellement comprises dans les demandes et défenses soumises aux premiers juges ", au sens de l'article 566 du nouveau Code de procédure civile, suppose la formulation de demandes au fond devant le premier juge ; qu'ayant relevé en l'espèce que la société Chaussures Restier s'était bornée, en première instance, à conclure au débouté de la demande principale de M. X... et à solliciter une mesure d'expertise, la cour d'appel n'a pu, sans violer les dispositions précitées et celles de l'article 564 du même Code, juger recevables les demandes litigieuses en remboursement de trop-perçus ; 2° que les dispositions de l'article 567 du nouveau Code de procédure civile ne dérogeant pas à celles des articles 564 et 566 du même Code, les demandes reconventionnelles recevables en appel sont celles qui non seulement se rattachent par un lien suffisant aux prétentions originaires mais qui ne sont pas nouvelles au sens des dispositions précitées ; qu'en soustrayant du régime général des demandes nouvelles en appel, les demandes reconventionnelles de la société Chaussures Restier, la cour d'appel a violé, par refus d'application, les dispositions des articles 564 et 566 du nouveau Code de procédure civile et, par fausse application, celles de l'article 567 du même Code ;  Mais attendu que les demandes reconventionnelles étant recevables en appel à la seule condition, prévue par l'article 70 du nouveau Code de procédure civile, de se rattacher aux prétentions originaires par un lien suffisant, la cour d'appel, qui, ayant souverainement apprécié l'existence de ce lien, a fait une exacte application des dispositions de l'article 567 de ce Code, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Demande reconventionnelle - Recevabilité - Lien suffisant avec la demande originaire - Appréciation souveraine .  Les demandes reconventionnelles sont recevables en appel à la seule condition, prévue par l'article 70 du nouveau Code de procédure civile, de se rattacher aux prétentions originaires par un lien suffisant dont l'appréciation relève du pouvoir souverain des juges du fond.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1995-11-21, Bulletin 1995, I, n° 419, p. 293 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 3 mars 1998), qui a prononcé le divorce des époux X...-Y..., d'avoir déclaré recevables les conclusions déposées par Mme Y... le jour de l'ordonnance de clôture, alors, selon le moyen, qu'aucune conclusion ne peut être déposée après l'ordonnance de clôture, que s'agissant de conclusions déposées le jour de l'ordonnance de clôture, le juge ne peut se borner, pour les déclarer recevables, à affirmer qu'elles ne sont pas tardives sans avoir préalablement recherché si ces conclusions ont bien été déposées avant l'ordonnance de clôture ; qu'en s'abstenant de préciser si tel était le cas en l'espèce, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en retenant que les conclusions déposées le jour de l'ordonnance de clôture n'étaient pas tardives, la cour d'appel a nécessairement constaté qu'elles étaient antérieures à l'ordonnance de clôture ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen : (Publication sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Dépôt des conclusions - Dépôt le jour de l'ordonnance de clôture - Conclusions retenues comme non tardives - Portée .  PROCEDURE CIVILE - Ordonnance de clôture - Conclusions - Conclusions déposées le jour de l'ordonnance de clôture - Conclusions retenues comme non tardives - Portée  JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Dépôt - Dépôt le jour de l'ordonnance de clôture - Conclusions déclarées non tardives - Portée  Une cour d'appel qui retient que des conclusions déposées le jour de l'ordonnance de clôture ne sont pas tardives, constate qu'elles sont antérieures à l'ordonnance de clôture.
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 7 octobre 1997), qu'un jugement du 23 septembre 1993 a prononcé, à leur demande, le divorce pour faute des époux X..., sans énoncer leurs torts et griefs ; que Mme X... a interjeté appel de cette décision en déniant la validité des conclusions de première instance signifiées à son nom, mais non signées par son avocat postulant ;   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré nulles les conclusions du 28 septembre 1992 déposées devant le tribunal de grande instance d'Evry au nom de Mme X..., alors, selon le moyen, 1o que la formalité de la signature de l'avocat postulant ne constitue pas une formalité substantielle et peut parfaitement être remplacée, comme en l'espèce, par l'apposition du tampon de l'avocat au bas des conclusions (violation des articles 114 et 815 du nouveau Code de procédure civile) ; 2o qu'il résulte de l'alinéa 2 de l'article 114 du nouveau Code de procédure civile que l'irrégularité d'un acte de procédure pour vice de forme ne peut être invoquée que par l'adversaire de celui à la requête duquel il a été effectué ; qu'ainsi en admettant Mme X... à se prévaloir de l'irrégularité des conclusions déposées en son nom devant les premiers juges, la cour d'appel a violé cet article (violation de l'article 114 du nouveau Code de procédure civile) ; 3o qu'il résulte de l'article 112 du nouveau Code de procédure civile que la nullité est couverte si celui qui l'invoque a, postérieurement à l'acte critiqué, fait valoir des défenses au fond ou opposé une fin de non-recevoir sans soulever la nullité ; qu'ainsi, en accueillant l'exception de nullité des conclusions de première instance de Mme X... du 28 septembre 1992, bien que dans ses premières écritures d'appel, signifiées le 25 février 1994, Mme X... ait conclu au fond sans soulever la nullité desdites conclusions, la cour d'appel a violé le texte précité (violation de l'article 112 du nouveau Code de procédure civile) ; 4o qu'il résulte de l'article 115 du nouveau Code de procédure civile que la nullité est couverte par la régularisation ultérieure de l'acte si aucune forclusion n'est intervenue et si la régularisation ne laisse subsister aucun grief ; qu'ainsi, en ne recherchant pas, comme elle y était pourtant invitée par les écritures de M. X..., si le fait que Me Y... ait plaidé sur les conclusions du 28 septembre 1992 déposées au nom de Mme X... devant le tribunal de grande instance n'était pas de nature à couvrir la nullité desdites conclusions pour défaut de signature de l'avocat, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision (manque de base légale au regard de l'article 115 du nouveau Code de procédure civile) ;   Mais attendu qu'en première instance, dans les procédures avec représentation obligatoire, les prétentions des parties et les moyens sur lesquels elles sont fondées sont formulées dans les conclusions qui doivent être signées par l'avocat constitué, lequel a seul qualité pour représenter les parties et conclure en leur nom ;   Que, dès lors, après avoir relevé que les conclusions signifiées au nom de Mme X... étaient déniées par elle et étaient constituées par un document ne comportant pas la signature de l'avocat postulant, mais seulement son cachet, la cour d'appel a décidé, à bon droit, que ce document ne pouvait être considéré comme valant conclusions ;   D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :   REJETTE le pourvoi.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Irrégularité de fond - Applications diverses - Procédure avec représentation obligatoire - Conclusions - Conclusions non signées par l'avocat constitué .  AVOCAT - Représentation des parties - Postulation - Avocat postulant - Obligations - Conclusions - Signature - Nécessité  Devant le tribunal, les prétentions des parties ainsi que les moyens sur lesquels elles sont fondées sont formulés dans des conclusions qui, dans les procédures avec représentation obligatoire, doivent être signées par l'avocat constitué, lequel a seul qualité pour représenter les parties et conclure en leur nom.   C'est dès lors à bon droit qu'après avoir relevé que l'avocat d'une partie avait déposé un document intitulé " conclusions ", ne comportant que son cachet à l'exclusion de toute signature, une cour d'appel qui était tenue d'examiner la valeur et la portée de toutes les écritures et documents régulièrement versés aux débats, conclusions au surplus déniées par la partie au nom de laquelle ce document aurait été déposé, a décidé que le document ne pouvait être considéré comme valant conclusions.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1995-10-11, Bulletin 1995, II, n° 232, p. 135 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Donne acte à Mlle X... du désistement de son pourvoi à l'égard de M. A... ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois premières branches :  Vu les articles 815-14 et 815-16 du Code civil ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, " l'indivisaire qui entend céder, à titre onéreux, à une personne étrangère à l'indivision, tout ou partie de ses droits dans les biens indivis ou dans un ou plusieurs de ces biens est tenu de notifier par acte extrajudiciaire aux autres indivisaires le prix et les conditions de la cession projetée ", et que, selon le second, la cession opérée au mépris de ces dispositions est nulle ;  Attendu que les époux Paul X... et Angèle A... sont décédés en laissant comme héritiers leurs trois enfants, Anne-Marie X..., veuve Z..., René X..., Marion X..., épouse Y..., ainsi que la fille naturelle reconnue de leur quatrième enfant prédécédé, Angélique X... ; que par actes des 30 mars et 1er avril 1981, reçus par M. A..., l'un des notaires chargés de procéder au partage de la succession, Mme Y... et M. René X... ont cédé à M. Bernard B... leurs droits sur certains biens dépendant de l'indivision sous la condition suspensive du non-exercice de leurs droits de préemption par leurs coïndivisaires ; que des actes ultérieurs des 18 et 19 février 1982 ayant constaté que ces ventes étaient devenues définitives, M. Bernard B... et son épouse, née Marie-France C..., ont consenti le 14 juin 1982 à leur fils, M. Guillaume B..., une donation portant sur une partie des droits ainsi acquis et ont constitué avec lui un groupement foncier agricole auquel il a été fait apport de ces droits ; qu'après sa majorité, Mlle Angélique X... a assigné les cédants et cessionnaires en annulation de ces divers actes, en invoquant l'irrégularité de la notification destinée à permettre l'exercice du droit de préemption ;  Attendu que pour débouter Mlle X... de cette demande, l'arrêt attaqué retient qu'une copie des deux actes de cession sous condition suspensive avait été remise par le notaire à l'administratrice légale sous contrôle judiciaire qui disposait ainsi de tous renseignements utiles pour l'exercice du droit de préemption, de sorte que, si cette notification ne respectait pas la forme prévue par l'article 815-14 du Code civil, l'irrégularité relevée ne pouvait justifier la demande d'annulation, dès lors qu'elle n'avait causé aucun grief ;  Attendu, cependant, que l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ne peut recevoir application concernant un acte extrajudiciaire ; que la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la quatrième branche du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Préjudice - Applications diverses - Acte extrajudiciaire (non) .  INDIVISION - Vente - Vente de droits indivis - Prix et conditions - Notification - Forme - Acte extrajudiciaire - Inobservation - Sanction  L'article 114 du nouveau Code de procédure civile suivant lequel la nullité des actes de procédure ne peut être prononcée qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, ne peut recevoir application concernant un acte extrajudiciaire.   Par suite méconnaît ce texte et les articles 815-14 et 815-16 du Code civil qui disposent que le prix et les conditions de la cession projetée de droits indivis doivent, à peine de nullité de la cession, être notifiés par acte extrajudiciaire aux autres coïndivisaires, la cour d'appel qui rejette la demande en nullité d'une telle cession, dont les actes avaient été simplement remis par le notaire à l'administrateur légal sous contrôle judiciaire d'un coïndivisaire alors mineur, au motif que l'irrégularité relevée n'avait causé aucun grief.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 4 et 125 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non-recevoir qui n'est pas d'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que Mme X... a acquis en 1980 un immeuble qu'elle occupait alors et pour lequel elle dit avoir bénéficié d'un bail verbal depuis 1975 ; que la résolution de cette vente a été prononcée par une décision judiciaire irrévocable ; que l'immeuble a alors été vendu à M. Y..., actuel propriétaire ; qu'un arrêt de la cour d'appel de Bordeaux du 30 juin 1998, non frappé de recours, a dit que Mme X..., occupante sans droit ni titre, devait rendre l'immeuble libre de toute occupation ; que celle-ci a alors saisi un juge d'instance pour faire dire que, par l'effet de la résolution judiciaire de la vente, le bail verbal dont elle était titulaire antérieurement retrouvait tous ses effets ; que, par jugement du 15 octobre 1999, ce Tribunal a déclaré l'action de Mme X... recevable et l'a déboutée de l'intégralité de ses demandes ; que, reconventionnellement, il a ordonné son expulsion sous astreinte et l'a condamnée à des dommages-intérêts ;  Attendu que, pour déclarer Mme X... irrecevable en ses demandes et M. Y... également irrecevable en sa demande d'expulsion, l'arrêt relève d'office qu'il ne peut être statué sur ces demandes en raison de l'autorité de la chose jugée qui s'attache à l'arrêt de la cour d'appel de Bordeaux du 30 juin 1998 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la fin de non-recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée n'est pas d'ordre public, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 avril 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Exclusion - Autorité de la chose jugée.  CHOSE JUGEE - Caractère d'ordre public (non) - Nécessité de l'invoquer - Possibilité pour le juge de la soulever d'office (non)  Les juges ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non-recevoir qui n'est pas d'ordre public. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui relève d'office une fin de non-recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-01-04, Bulletin 1990, II, n° 3, p. 2 (cassation) ; Chambre civile 2, 1995-04-10, Bulletin 1995, II, n° 121 (1), p. 69 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 690 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la notification destinée à une personne morale de droit privé est faite au lieu de son établissement, et qu'à défaut d'un tel lieu, elle l'est en la personne de l'un des membres habilité à la recevoir ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'un jugement d'un tribunal de commerce a condamné la société Sacocso (la société) à la remise en état de terrains, à peine d'astreinte par jour de retard au bénéfice de la société SNC Merle et Peyroux, qui a saisi un juge de l'exécution d'une demande tendant à voir liquider l'astreinte ;  Attendu que la cour d'appel, après avoir énoncé que la société intimée, assignée en application de l'article 908 du nouveau Code de procédure civile, n'avait pas constitué avoué et qu'un procès-verbal de recherches infructueuses avait été dressé, a jugé l'affaire par défaut ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des productions que l'huissier de justice, qui avait précisé dans le procès-verbal de recherches infructueuses que la société n'avait plus d'activité et de lieu d'établissement, ne pouvait se borner à mentionner l'identité et le domicile de son représentant sans autre diligence en vue de lui signifier l'acte, la cour d'appel a méconnu le texte précité ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la société Merle et Peyroux aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Merle et Peyroux ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre deux mille quatre.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à personne - Personne morale - Signification au lieu de son siège social - Impossibilité - Portée.  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à personne - Procès-verbal de recherches - Diligences de l'huissier de justice - Etendue  Selon l'article 690 du nouveau Code de procédure civile, la notification destinée à une personne morale de droit privé est faite au lieu de son établissement, et à défaut d'un tel lieu, elle l'est en la personne de l'un des membres habilité à la recevoir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 2, 3 et 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur le déféré d'une ordonnance du conseiller de la mise en état, que M. X... ayant interjeté appel d'un jugement qui avait rejeté les demandes qu'il avait formées à l'encontre de l'Union de prévoyance des cadres aux droits de laquelle vient l'Union de retraite des cadres (l'URC), cette dernière a soulevé la péremption de l'instance par conclusions déposées devant la cour d'appel et, ensuite, devant le conseiller de la mise en état ;  Attendu que pour déclarer l'instance périmée, la cour d'appel, après avoir relevé que l'appelant avait conclu le 10 juillet 1998 et l'intimée le 23 octobre 1998 et que le 25 octobre 1999, l'affaire avait été fixée pour être plaidée à l'audience du 5 avril 2001, retient que M. X... a, le 28 novembre 2000, fait signifier à nouveau ses conclusions du 10 juillet 1998 et signifier un bordereau de communication de pièces et qu'un délai de plus de 2 ans s'est ainsi écoulé sans qu'aucune des parties n'accomplisse de diligences ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la cour d'appel avait constaté que l'affaire était en état à la date à laquelle elle avait reçu fixation pour être plaidée, de sorte que les parties n'avaient plus à accomplir de diligence de nature à faire progresser l'instance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne l'Union de retraite des cadres aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de M. X... et de l'Union de retraite des cadres ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille quatre.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Application - Diligences des parties - Absence d'influence.  PROCEDURE CIVILE - Ordonnance de clôture - Effets - Fixation de la date d'audience - Péremption de l'instance - Diligences des parties - Absence d'influence  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Fixation des dates de clôture et de plaidoiries - Diligences des parties - Absence d'influence  Dès lors que le juge de la mise en état, après avoir constaté que l'affaire était en état, a fixé la date à laquelle celle-ci devait être plaidée, les parties n'ont plus à accomplir de diligence de nature à faire progresser l'affaire. De ce fait, la péremption ne peut plus leur être opposée.    EN SENS CONTRAIRE : Chambre civile 2, 1996-03-27, Bulletin 1996, II, n° 78, p. 48 (cassation), et l'arrêt cité.          A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2003-10-16, Bulletin 2003, II, n° 310, p. 253 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 10 octobre 2001), que Mme X..., membre de la société civile immobilière BCLD (la SCI), a assigné ses associés devant un tribunal de grande instance ; que, déboutée de ses prétentions en première instance, à laquelle les associés n'avaient pas comparu, et à laquelle la SCI n'avait pas été appelée, Mme X... a interjeté appel ; que la SCI et les autres associés ont soulevé la nullité des assignations introductives d'instance et de la procédure qui a suivi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'exception de nullité, alors, selon le moyen :  1 / que la nullité d'un acte entaché d'un vice de fond ne peut être prononcée si la nullité a disparu au moment où le juge statue ; que Mme X... avait constitué un avoué devant la cour d'appel, de sorte que sa représentation dans le cadre de la procédure était régulièrement assurée ; que pour néanmoins refuser de considérer que cette circonstance avait régularisé le vice dont se trouvait entachée initialement la procédure, la cour d'appel a retenu que cette constitution "était nécessairement inopérante puisqu'elle concerne la procédure menée devant la cour d'appel alors que la régularisation devait porter sur un acte de première instance" ; que ce faisant, la cour d'appel, qui devait se placer pour apprécier la régularisation invoquée par Mme X... au jour où elle statuait, a violé l'article 121 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que le défaut de constitution d'un avocat domicilié dans le ressort du tribunal de grande instance de Rouen, s'il affectait la représentation de Mme X... devant les premiers juges, ne privait pas les défendeurs de la possibilité de faire valoir leur défense ; qu'en énonçant, pour retenir que la constitution d'un avoué devant elle n'avait pas régularisé la procédure, en ce que les défendeurs n'en avaient pas moins été privés d'un débat contradictoire devant les premiers juges, la cour d'appel a violé l'article 121 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que l'avocat constitué par Mme X... en première instance n'avait pas la capacité de la représenter devant le tribunal de grande instance, la cour d'appel ayant retenu qu'au jour où elle statuait cette cause de nullité, fondée sur l'inobservation d'une règle de fond, n'avait pas disparu, la constitution d'un avoué en appel ne pouvait avoir pour effet de régulariser la procédure de première instance, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme X... fait encore grief à la cour d'appel de l'avoir déboutée de sa demande en dommages-intérêts fondée sur le caractère tardif de l'exception de nullité, soulevée, à des fins dilatoires, par les autres parties, alors, selon le moyen, que les exceptions de nullité fondées sur l'inobservation des règles de fond relatives aux règles de procédure peuvent être opposées en tout état de cause sauf la possibilité pour le juge de condamner à des dommages-intérêts ceux qui se seraient abstenus dans une intention dilatoire de les soulever plus tôt ; que les intimés avaient dès la constitution par Mme X... d'un avoué, auprès duquel ils pouvaient régulariser leurs conclusions, la possibilité de se prévaloir devant la cour d'appel de la nullité de la procédure ; qu'en se plaçant pour apprécier le comportement des défendeurs et leur éventuelle intention dilatoire, au jour de la signification par Mme X... de ses conclusions devant la cour d'appel et non au jour de la constitution d'avoué, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 118 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé la chronologie des actes de procédure en cause d'appel et les avoir analysés, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a considéré que les conditions exigées par l'article 118 du nouveau Code de procédure civile pour une condamnation à dommages-intérêts n'étaient pas réunies ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme X... à payer la somme globale de 2 000 euros à Mme Y..., MM. Z... et A... et à la SCI BCLD ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille trois.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Régularisation - Régularisation en cause d'appel - Défaut de capacité d'un avocat de représentation d'une partie devant le tribunal de grande instance - Portée.  AVOCAT - Représentation ou assistance en justice - Mandat de représentation - Capacité - Défaut - Effets - Nullité de la procédure - Régularisation - Régularisation en cause d'appel - Constitution d'avoué - Elément suffisant (non)  Lorsqu'un avocat a été constitué en première instance par une partie qu'il n'avait pas la capacité de représenter, la constitution d'un avoué en appel par cette même partie n'a pu avoir pour effet de régulariser la procédure de première instance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 3 septembre 2002), que M. X... a interjeté appel d'un jugement rendu par un tribunal de commerce qui lui a étendu la liquidation judiciaire d'une société ; qu'il a soulevé la prescription de l'action exercée à son encontre et invoqué la nullité de la procédure ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement alors, selon le moyen, que dans la mesure où elles sont présentées dans les mêmes conclusions, l'ordre entre une fin de non-recevoir et une exception est indifférent ; qu'ainsi, en refusant d'examiner les exceptions de nullité invoquées devant elle, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 74 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. X... avait dans ses conclusions soulevé la fin de non-recevoir avant l'exception de procédure, la cour d'appel a exactement retenu que celle-ci n'était pas recevable en application de l'article 74 du nouveau Code de procédure civile, peu important que ces incidents aient été présentés dans les mêmes conclusions ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     PROCEDURE CIVILE - Exception - Proposition in limine litis - Proposition dans les mêmes conclusions d'une fin de non-recevoir - Ordre de présentation - Portée.  Une partie n'est pas recevable à soulever une exception de procédure après une fin de non-recevoir, peu important que ces incidents aient été présentés dans les mêmes conclusions.    Sur l'ordre de présentation de l'exception de procédure et de la fin de non-recevoir dans les mêmes conclusions à l'occasion d'une procédure écrite, à rapprocher : Chambre civile 3, 1977-03-08, Bulletin, III, n° 110 (2), p. 86 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 16 et 871 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; que les dispositions du second de ces textes sont applicables aux exceptions de procédure, sauf à ce que, s'il est nécessaire pour faire respecter le principe de la contradiction, le Tribunal renvoie l'affaire à une prochaine audience ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que saisi par la Caisse de congés payés du bâtiment de la région de Paris d'une demande en paiement dirigée contre la société MRS Maia, le tribunal de commerce de Paris s'est déclaré compétent pour statuer sur celle-ci, en jugeant irrecevable l'exception d'incompétence soulevée par le défendeur après une défense au fond exprimée dans des conclusions antérieures ;  Attendu, cependant, que s'agissant d'une procédure orale dans laquelle il avait ainsi relevé d'office l'irrecevabilité de l'exception d'incompétence, le Tribunal, qui ne pouvait se déterminer d'après la seule chronologie des conclusions du défendeur contenant ses différents moyens de défense, et qui, avant de statuer, avait l'obligation d'inviter les parties à présenter leurs observations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 novembre 2001, entre les parties, par le tribunal de commerce de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Paris, autrement composé ;  Condamne la Caisse de congés payés du bâtiment de la région de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse de congés payés du bâtiment de la région de Paris ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Procédure orale - Exceptions - Exception d'incompétence - Irrecevabilité - Irrecevabilité soulevée d'office d'après la seule chronologie des conclusions du défendeur - Possibilité (non).  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Violation - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Défaut  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Exception d'incompétence - Irrecevabilité - Irrecevabilité soulevée d'office d'après la seule chronologie des conclusions du défendeur - Possibilité (non)  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Exception d'incompétence - Irrecevabilité - Irrecevabilité soulevée d'office d'après la seule chronologie des conclusions du défendeur - Possibilité (non)  Aux termes de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction. Les dispositions de l'article 871 du nouveau Code de procédure civile sont applicables aux exceptions de procédure, sauf à ce que, s'il est nécessaire pour faire respecter le principe de la contradiction, le tribunal renvoie l'affaire à une prochaine audience. Viole, en conséquence, les dispositions des articles susvisés, le tribunal qui, dans une procédure orale, relève d'office l'irrecevabilité de l'exception d'incompétence, en se déterminant d'après la seule chronologie des conclusions du défendeur contenant ses différents moyens de défense, et en omettant, avant de statuer, d'inviter les parties à présenter leurs observations.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2003-10-16, Bulletin 2003, II, n° 311, p. 254 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  17 / de la SMABTP dommages ouvrages, dont le siège est 114, avenue Emile Zola, 75739 Paris Cedex 15,  18 / de la société Alpha travaux, dont le siège est 34, impasse des Mésanges, 06410 Biot,  19 / de la société Socotec bureau de contrôle, société anonyme, dont le siège est 3, avenue du Centre, "Les Quadrants", 78280 Guyancourt,  20 / de la société Piscinaro, société à responsabilité limitée, dont le siège est 23, boulevard Dugommier, 06000 Antibes,  21 / de l'entreprise Provence Jardins, dont le siège est Domaine de Pigranel, 06250 Mougins,  22 / de la société Schindler, venant aux droits de la société Roux Combaluzier Schindler RCS ascenseurs, dont le siège est 1, rue Dewoitine, 78140 Vélizy Villacoublay,  23 / de la société Sobesol Sud, dont le siège est 27, rue Bezout, 75014 Paris,  24 / de la compagnie Axa courtage, venant aux droits de la compagnie UAP, dont le siège est 26, rue Louis le Grand, 75119 Paris Cedex 02,  25 / de la société Valorem, en liquidation judiciaire, dont le siège est place Sophie Laffite, Sophia Antipolis, 06565 Valbonne,  26 / de M. Gilles Gauthier, domicilié 680, route des Dolines, 06660 Valbonne, ès qualités de mandataire-liquidateur de la société Valorem,  27 / de la compagnie Axa corporate solution, anciennement la compagnie Axa global risks, dont le siège est 4, rue Jules Lefebvre, 75009 Paris,  28 / de M. Georges Zucchi, domicilié 46, rue Saint-Jacques, 13006 Marseille, ès qualités de mandataire liquidateur du GIE Morel Desanti, ès qualités de représentant des créanciers et commissaire à l'exécution du plan de cession de la société charpentiers et couvertures,  29 / de M. C. Maxime Bednawski, domicilié 1072, avenue du Maréchal Juin, 06250 Mougins, ès qualités de mandataire liquidateur à la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée Ciape, ledit M. Bednawski représenté par ses administrateurs M. Pierre Garnier et M. Gilles Gauthier,  défendeurs à la cassation ;   Sur le moyen unique :  Vu les articles 15, 16 et 779 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour écarter des débats les conclusions signifiées le 23 avril 2001 par la société Pierre et Vacances et par le syndicat des copropriétaires de la Résidence quartier de Costa-Plana, l'arrêt retient que les parties, qui avaient été avisées le 5 avril précédent que l'ordonnance de clôture serait rendue le 26 avril 2001, mettaient leurs adversaires dans l'impossibilité de prendre connaissance utilement de ces écritures et d'y répondre ;  Qu'en statuant ainsi, au seul motif de la date de dépôt des conclusions et pièces, sans préciser les circonstances particulières qui auraient empêché de respecter le principe de la contradiction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toutes les demandes présentées de ce chef ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze septembre deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Dépôt - Dépôt antérieur à l'ordonnance de clôture - Conclusions écartées par le juge - Circonstances particulières empêchant le respect de la contradiction - Caractérisation - Nécessité.  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 15, 16 et 779 du nouveau Code de procédure civile, une cour d'appel qui écarte des conclusions signifiées par une partie plusieurs jours avant l'ordonnance de clôture, sans préciser les circonstances particulières qui auraient empêché de respecter le principe de la contradiction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2003-06-05, Bulletin 2003, II, n° 174, p. 149 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 653 et 659 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la notification d'un acte en un lieu autre que l'un de ceux qui sont prévus par la loi ne vaut pas notification ;  Attendu que M. X... a interjeté appel d'un jugement rendu par un tribunal de commerce, qui a prononcé sa faillite personnelle, en faisant valoir que l'assignation l'invitant à comparaître devant cette juridiction, transformée le même jour en procès-verbal de recherches infructueuses, était nulle pour avoir été délivrée à une adresse erronée dès lors qu'il avait été assigné au 73, ... à Brunoy, alors que sa véritable adresse était 73, ... à Boussy Saint-Antoine ;  Attendu que pour rejeter la demande de nullité, la cour d'appel retient que l'erreur commise par l'huissier de justice n'a pas porté préjudice à M. X... puisqu'il n'habitait plus à l'adresse indiquée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'huissier de justice avait procédé à la signification selon les modalités de l'article 659 à une adresse autre que la dernière adresse connue, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 625 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cassation de l'arrêt du 9 mars 2001 entraîne l'annulation par voie de conséquence de l'arrêt du 29 juin 2001 ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  ANNULE l'arrêt rendu le 29 juin 2001 par la cour d'appel de Paris ;  Remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassé et annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre deux mille quatre.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à personne - Recherches infructueuses - Diligences de l'huissier de justice - Etendue - Envoi au destinataire d'une copie du procès-verbal - Modalités - Lieu de l'envoi - Détermination - Portée.  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Recherches infructueuses - Diligences de l'huissier de justice - Etendue - Envoi au destinataire d'une copie du procès-verbal - Modalités - Lieu de l'envoi - Détermination - Portée  La signification d'un acte selon les modalités de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile en un lieu autre que la dernière adresse connue ne vaut pas notification.    Sur la sanction de la signification d'un acte en un lieu autre que ceux prévus par la loi, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1997-12-09, Bulletin 1997, II, n° 312, p. 184 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., employé de la société Everite du 12 mars 1962 au 30 juin 1994, a été reconnu atteint le 15 mai 1999 d'une maladie professionnelle inscrite au tableau n° 30, avec un taux d'incapacité permanente partielle fixé à 5 % ; qu'il a saisi la juridiction de sécurité sociale d'une demande d'indemnisation complémentaire en raison de la faute inexcusable de son employeur ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Everite fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accordé à M. X... l'intégralité de ses demandes, et de lui avoir alloué des indemnités distinctes au titre de l'indemnisation de sa souffrance physique, de l'indemnisation de sa souffrance morale et de son préjudice d'agrément, alors, selon le moyen :  1 ) que méconnaît les termes du litige en violation des articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui, pour caractériser le préjudice d'agrément se fonde sur le fait que M. X... se serait trouvé privé de toutes activités physiques, méconnaissant ainsi les termes même de ses conclusions suivant lesquelles "il pratique le cyclisme et la chasse" ;  2 ) que la limitation du processus respiratoire qui "rend pénible les gestes de la vie quotidienne et altère le sommeil du malade" fait partie intégrante du préjudice corporel réparé par ailleurs, de sorte que l'indemnisation prononcée de ce chef au titre d'un prétendu préjudice d'agrément réalise un cumul d'indemnisation en violation des articles L.452-2 et L.452-3 du Code de la sécurité sociale ;  3 ) que, comme le rappelle l'article L.453-3 du Code de la sécurité sociale, par l'indemnisation du prix de la douleur sont indemnisées les souffrances physiques mais aussi les souffrances morales, de sorte qu'en allouant 15 244,90 euros au titre de l'indemnisation de la souffrance physique et 15 244,90 euros au titre de l'indemnisation de la souffrance morale, la cour d'appel réalise un cumul d'indemnisations en violation du texte susvisé ;  4 ) que méconnaît, en violation de l'article L.452-3 du Code de la sécurité sociale, le principe selon lequel l'indemnité nécessaire pour compenser le dommage doit être calculée en fonction de la valeur du dommage sans que la gravité de la faute ne puisse avoir d'influence sur le montant de ladite indemnité l'arrêt attaqué qui "prend en considération" le fait que le préjudice ait été engendré par une faute inexcusable ;  Mais attendu que la cour d'appel, appréciant souverainement les éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, a constaté que M. X..., atteint d'une affection rendant pénibles les gestes de la vie quotidienne, s'était trouvé privé de toute activité physique, de toute vie sociale ou familiale et avait subi d'importantes contraintes dues au traitement, faisant ainsi ressortir que, privé des agréments d'une vie normale, il avait subi un préjudice subjectif de caractère personnel, distinct de celui résultant son incapacité ; qu'elle a relevé qu'il avait également souffert d'importantes douleurs physiques , et subissait un préjudice moral, dû notamment à la dégradation de son état de santé, caractérisant ainsi les éléments de fait distincts qui lui ont permis de relever l'existence de chacun des chefs de préjudice qu'elle a réparé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le juge ne peut modifier l'objet du litige tel qu'il est déterminé par les prétentions des parties sans les avoir invité à présenter des observations complémentaires ;  Attendu que pour déclarer M. X... recevable en son action, et dire que les sommes avancées par la caisse primaire d'assurance maladie (la Caisse) pourraient être récupérées auprès de l'employeur, conformément à l'article L.452-3 du Code de la sécurité sociale, l'arrêt attaqué retient que son action a été initiée moins de deux ans après la reconnaissance professionnelle de la maladie ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... et la société Everite concluaient à la confirmation du jugement qui avait déclaré l'action prescrite mais recevable par application de l'article 40 de la loi du 23 décembre 1998, et que la Caisse, qui se bornait à s'en rapporter en justice, n'avait pas formé d'appel incident, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a statué sur la prescription et sur le recours de la Caisse, l'arrêt rendu le 18 décembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare que l'action de M. X... est recevable par application de l'article 40 de la loi du 23 décembre 1998 ;  Condamne la société Everite aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf avril deux mille cinq.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Violation - Cas - Modification de l'objet du litige sans inviter les parties à présenter des observations complémentaires.  PROCEDURE CIVILE - Demande - Objet - Modification - Modification par le juge - Conditions - Détermination  SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Faute inexcusable de l'employeur - Procédure - Action de la victime - Action fondée sur l'article 40 modifié de la loi du 23 décembre 1998 - Recevabilité devant la cour d'appel - Condition  Il résulte des articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile que le juge ne peut modifier l'objet du litige tel qu'il est déterminé par les prétentions des parties sans les avoir invité à présenter des observations complémentaires.   Dès lors encourt la cassation la cour d'appel qui, statuant dans le cadre de l'appel d'une demande en reconnaissance de la faute inexcusable de l'employeur, a déclaré celui-ci recevable en son action et dit que la caisse pourrait récupérer les sommes avancées par elle auprès de l'employeur, alors que, tant l'employeur que le salarié concluaient à la confirmation du jugement en ce qu'il avait déclaré l'action prescrite, mais recevable en application de l'article 40 de la loi du 23 décembre 1998, et que la caisse, qui se bornait à s'en rapporter à justice, n'avait pas formé d'appel incident.    Sur la nécessité pour le juge d'inviter les parties à présenter des observations complémentaires en cas de modification de l'objet du litige, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-10-21, Bulletin 2004, II, n° 470 (1), p. 399 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 493 et 875 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'à la suite d'une collision de navires la société Armement Kadueto Schiffahrtsgesellschaft, propriétaire de l'un des navires, a sollicité par requête une expertise ; que le président d'un tribunal de commerce a accueilli cette demande ;  Attendu que, pour confirmer l'ordonnance de référé ayant refusé de rétracter cette décision, l'arrêt retient que l'urgence liée à la nécessité de procéder dans les meilleurs délais aux constatations, réparations et interrogatoires justifie le recours à la procédure sur requête ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans avoir recherché si la mesure sollicitée exigeait une dérogation à la règle de la contradiction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne la société Armement Kadueto Schiffahrtsgesellschaft MBH et CO KGMS aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Armement Kadueto Schiffahrtsgesellschaft MBH et CO KGMS ; la condamne à payer à M. X... et la société Groupama transport la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, signé et prononcé par Mme Foulon, conseiller le plus ancien non empêché, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du trois mai deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête - Sauvegarde des droits d'une partie ou d'un tiers - Mesure exigeant la non-contradiction - Nécessité.  MESURES D'INSTRUCTION - Sauvegarde de la preuve avant tout procès - Ordonnance sur requête - Mesure exigeant une dérogation au principe de la contradiction - Nécessité  MESURES D'INSTRUCTION - Sauvegarde de la preuve avant tout procès - Ordonnance sur requête - Condition  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Exclusion - Procédure sur requête - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  Ne donne pas de base légale à sa décision, la cour d'appel qui confirme un jugement ayant refusé de rétracter une ordonnance sur requête, en retenant que l'urgence liée à la nécessité de procéder, dans les meilleurs délais, à des constatations justifie le recours à la procédure sur requête, sans rechercher si la mesure sollicitée exigeait une dérogation à la règle de la contradiction.    Sur la portée de l'office du juge statuant sur requête au regard de la règle de la contradiction, à rapprocher : Chambre civile 2, 1994-11-23, Bulletin 1994, II, n° 241, p. 139 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n E 03-17381 et A 03-18412 ;  Donne acte à la société Banque du développement des petites et moyennes entreprises de sa reprise d'instance comme venant aux droits du Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises (CEPME), ainsi que du désistement partiel de son pourvoi, en tant dirigé contre M. X..., ès qualités ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que le CEPME, aux droits duquel vient aujourd'hui la société Banque du développement des petites et moyennes entreprises (la banque) les ayant fait condamner au paiement de certaines sommes correspondant au montant des soldes impayés de prêts, la société Grand Hôtel de l'Union (la société) ainsi que M. Y..., caution d'une partie des emprunts, ont interjeté appel ; que la société a été mise ensuite en redressement judiciaire ;  Sur le pourvoi n° A 03-18.412 :  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les moyens invoqués dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi n° E 03-17.381, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour limiter à une certaine somme la créance de la banque, l'arrêt retient que sa déclaration ne figurant pas à son dossier, il ne pouvait être vérifié que des intérêts avaient été déclarés pour la période postérieure au redressement judiciaire ;  Qu'en se prononçant ainsi, sans avoir invité les parties à s'expliquer sur l'absence au dossier de la déclaration des créances, qui figurait sur le bordereau de pièces annexé aux dernières conclusions de la banque, et dont la communication n'avait pas été contestée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen unique du pourvoi n° E 03-17.381 :  Déclare non admis le pourvoi n° A 03-18.412 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a limité à 974 609,63 euros la créance du CEPME sur la société Grand Hôtel de l'Union, l'arrêt rendu le 25 février 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Grand Hôtel de l'Union et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toutes les demandes présentées de ce chef ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Violation - Cas - Décision fondée sur l'absence au dossier d'une pièce invoquée par une partie et figurant au bordereau.  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièce figurant au bordereau annexé aux dernières conclusions - Pièce absente du dossier - Respect du principe de la contradiction - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Respect du principe de la contradiction - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièces visées dans les écritures - Communication - Contestation - Défaut - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Libre discussion préalable des parties - Nécessité  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Procédure civile - Pièces - Versement aux débats - Respect du principe de la contradiction - Portée  Le juge ne peut fonder sa décision sur l'absence au dossier d'une pièce invoquée par une partie, qui figurait au bordereau des pièces annexé à ses dernières conclusions et dont la communication n'avait pas été contestée, sans inviter les parties à s'en expliquer.    Sur la détermination de l'étendue de l'office du juge quant au respect du principe de la contradiction en matière de production de pièces, à rapprocher : Chambre civile 2, 1992-02-12, Bulletin 1992, II, n° 47, p. 23 (rejet) ; Chambre civile 2, 2003-04-30, Bulletin 2003, II, n° 124, p. 106 (cassation) ; Chambre civile 1, 2003-11-25, Bulletin 2003, I, n° 242, p. 190 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 décembre 2003), que les consorts X... et la SCI Les Moulins d'Hyères ont relevé appel, le 14 décembre 2001, d'un jugement les ayant condamnés solidairement à payer une somme à M. Y... et qui leur avait été signifié en mairie par acte d'huissier de justice le 22 août 2001 ;  qu'une ordonnance du conseiller de la mise en état a déclaré cet appel irrecevable, comme tardif ;  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur déféré engagé contre cette décision, alors, selon le moyen, qu'il résulte des articles 655 et 656 du nouveau Code de procédure civile qu'en cas d'impossibilité de signification à personne ou à domicile, l'acte est délivré en mairie après que l'huissier de justice a vérifié que le destinataire demeurait bien à l'adresse et a fait mention de ces vérifications concrètes dans l'acte ; qu'en jugeant que satisfaisait à ces exigences la mention dans l'acte par un simple cochage de cases que le destinataire demeurait à l'adresse selon la boîte aux lettres et que le domicile était confirmé par un voisin sans indication du nom de ce voisin permettant de vérifier la sincérité de cette indication, la cour d'appel a violé les textes précités ;  Mais attendu que l'arrêt retient qu'il résultait de l'acte de signification du 22 août 2001 que le nom des consorts X... figurait sur la boîte aux lettres et qu'un voisin avait confirmé leur domiciliation ... à Hyères ; qu'en outre, dans l'acte d'appel du 14 décembre 2001, les consorts X... s'étaient encore domiciliés à cette adresse ; que le siège social de la SCI Les Moulins d'Hyères y était toujours établi ; qu'il résultait d'un procès-verbal de constat du 23 avril 2003 que les consorts X... étaient toujours propriétaires d'une maison d'habitation à ladite adresse où ils venaient régulièrement ;  que la réalité et la véracité des vérifications faites par l'huissier de justice lors des significations du jugement ne pouvaient en conséquence être mises en doute ; qu'il résultait des mentions figurant sur cet acte que l'huissier de justice s'était strictement conformé aux dispositions des articles 655 et 656 du nouveau Code de procédure civile ;  Que de ces constatations et énonciations qui caractérisent les vérifications imposées à l'huissier de justice par les dispositions de l'article 656 du nouveau Code de procédure civile, et dès lors que l'huissier de justice n'était pas tenu de mentionner l'identité des personnes auprès desquelles il s'assurait du domicile, la cour d'appel a exactement déduit que l'acte de signification qui pouvait être préimprimé était régulier ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts X... à payer à MM. Z... et A... la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit mars deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à domicile - Validité - Conditions - Détermination.  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à domicile - Vérifications faites par l'huissier de justice de la réalité de l'adresse du destinataire - Caractérisation - Portée  PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à domicile - Validité - Conditions - Mentions des formalités et diligences effectuées par l'huissier de justice  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Huissier de justice - Acte - Signification - Obligations - Etendue  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Signification à partie - Signification à domicile - Validité - Conditions - Détermination  Une cour d'appel qui constate qu'il résulte d'un acte de signification d'huissier de justice, en date du 22 août 2001, que le nom des destinataires figurait sur la boîte aux lettres, qu'un voisin avait confirmé leur domiciliation, que dans un acte d'appel du 14 décembre 2001 les intéressés s'étaient encore domiciliés à la même adresse et qu'il résultait d'un procès-verbal de constat du 23 avril 2003 qu'ils étaient toujours propriétaires d'une maison d'habitation à ladite adresse où ils venaient régulièrement, déduit exactement de ces constatations, qui caractérisent les vérifications imposées par les dispositions de l'article 656 du nouveau code de procédure civile à l'huissier de justice, qui n'était pas tenu de mentionner l'identité des personnes auprès desquelles il s'assurait du domicile, que l'acte de signification, qui pouvait être pré-imprimé, était régulier.    Sur la portée de la nécessité de mentionner dans l'acte de signification les investigations de l'huissier de justice destinées à établir la réalité du domicile, à rapprocher : Chambre civile 2, 2004-06-10, Bulletin 2004, II, n° 290, p. 244 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 17 décembre 2003) rendu en matière de référé, que la SNC Espace expansion a fait réaliser un centre commercial à Orléans ; que le Cabinet Blareau-Dufour-Sabin, architecte, assuré auprès de la Mutuelle des architectes français (MAF), a été chargé de la maîtrise d'oeuvre ; que la société Dalla Vera, aux droits de laquelle se trouve la société DV Construction, a réalisé les travaux ;  qu'une assurance "dommages ouvrage" a été souscrite auprès de la compagnie Allianz, aux droits de laquelle vient la compagnie AGF-IART ;  que, par jugement du 24 septembre 2001, le tribunal de grande instance de Paris a prononcé le sursis à statuer sur la demande en réparation de désordres présentée par l'association syndicale libre du centre commercial à qui la propriété des lots avait été transférée par la SNC Espace expansion, dans l'attente du dépôt du rapport d'expertise et a ordonné le retrait de la procédure du rôle ; qu'à la suite du dépôt d'un pré-rapport, l'assureur dommages-ouvrage a pris en charge les travaux de réparation et subrogé dans les droits du propriétaire, a assigné les constructeurs devant le juge des référés aux fins d'obtenir une provision ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal et le premier moyen du pourvoi provoqué, réunis :  Attendu que la société DV Construction, la SCP d'architectes et son assureur font grief à l'arrêt de rejeter la fin de non-recevoir fondée sur l'incompétence du juge des référés, alors, selon le moyen :  1 / que le juge de la mise en état demeure saisi jusqu'à l'ouverture des débats qui intervient au moment où, à l'audience des plaidoiries, la parole est donnée au demandeur pour qu'il s'explique sur sa demande ; qu'il résulte des mentions du jugement du tribunal de grande instance de Paris du 24 septembre 2001 que, lors de l'audience, les parties n'ont pris la parole que sur le sursis à statuer réservant à une audience ultérieure la présentation des moyens de fait et de droit, de toute exception de procédure ou moyen d'irrecevabilité ou mal fondé, de sorte que le sursis à statuer est intervenu avant que la parole ait été donnée au demandeur pour qu'il s'explique sur sa demande et par conséquent avant l'ouverture des débats; qu'en décidant néanmoins que le juge de la mise en état s'était trouvé dessaisi par ce jugement, la cour d'appel a violé par fausse application, l'article 779, alinéa 3, du nouveau code de procédure civile ;  2 / que le retrait du rôle comme la radiation sont de simples mesures d'administration judiciaire dépourvues de tout effet sur l'instance qu'elles se bornent à suspendre, de sorte qu'elle ne dessaisissent pas le juge de la mise en état ; qu'en décidant néanmoins que le juge de la mise en état s'était trouvé dessaisi par le jugement du 24 septembre 2001 après avoir retenu que, la radiation supprimant l'affaire du rang des affaires en cours, elle faisait obstacle à tout renvoi de l'affaire devant le juge de la mise en état, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 383 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que, par jugement du 24 septembre 2001, le tribunal de grande instance de Paris avait prononcé le sursis à statuer dans l'instance au fond engagée par l'association syndicale libre du centre commercial contre les constructeurs, dans l'attente du dépôt du rapport d'expertise, la cour d'appel a, abstraction faite d'un motif surabondant relatif au retrait du rôle, pu rejeter l'exception d'incompétence, dès lors que le juge de la mise en état est dessaisi à l'ouverture des débats devant le Tribunal sans qu'il y ait lieu de distinguer la nature de la question débattue devant celui-ci ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal et le second moyen du pourvoi provoqué, réunis, ci-après annexés :  Attendu, d'une part, qu'ayant, par motifs propres et adoptés, constaté que l'indemnisation ayant donné lieu au préfinancement de l'assureur dommages-ouvrage comportait, outre le devis de l'entreprise Mathieu, le coût des honoraires de maîtrise d'oeuvre et de souscription d'une nouvelle police assurance dommages ouvrage ainsi que des travaux de peinture, la cour d'appel, appréciant souverainement le préjudice, a pu retenir qu'aucune erreur n'entachait l'évaluation du coût des travaux nécessaires à la réfection de l'ouvrage et fixer à une certaine somme, le montant de la provision ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant constaté, par motifs propres et adoptés, que les infiltrations constatées qui se produisaient à l'intérieur du centre commercial mettaient en cause le clos de l'ouvrage et le rendaient impropre à sa destination, que dès avant la tempête de 1999, des volumes verriers étaient cassés et que les dommages causés par cette tempête trouvaient leur cause dans des défauts de conception, ce qui écartait l'existence d'une cause étrangère exonératoire de la responsabilité des constructeurs, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à un moyen inopérant, sur le remplacement des portes, a pu condamner la SCP Sabin et son assureur au paiement d'une provision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société DV Construction à payer à la compagnie AGF-IART la somme de 2 000 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette toute autre demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux juin deux mille cinq.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Juge de la mise en état - Dessaisissement - Moment - Ouverture des débats devant le tribunal - Nature des débats - Portée.  REFERE - Compétence - Conflit avec le juge de la mise en état  Le juge de la mise en état qui est dessaisi dès l'ouverture des débats devant le tribunal même si ceux-ci portent sur un sursis à statuer, n'est pas compétent pour statuer sur une demande de provision qui relève alors de la compétence du juge des référés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande reconventionnelle et prononcer le divorce des époux Y... à ses torts exclusifs, l'arrêt infirmatif attaqué retient que la preuve des griefs articulés par Mme X... contre son mari n'est pas rapportée dès lors qu'ils ne sont étayés par aucune pièce, l'intimée s'étant bornée à remettre à la cour, lors de son audience du 25 mai 2004, ses seules pièces numérotées 38 à 54 suivant bordereau du 22 avril 2004, toutes relatives à sa situation financière ;  Qu'en statuant ainsi, sans inviter les parties à s'expliquer sur l'absence au dossier des 37 premières pièces qui figuraient au bordereau de pièces annexé aux dernières conclusions de l'épouse, et dont la communication n'avait pas été contestée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 septembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans, autrement composée ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Violation - Cas - Décision fondée sur l'absence au dossier d'une pièce invoquée par une partie et figurant au bordereau.  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièce figurant au bordereau annexé aux dernières conclusions - Pièce absente du dossier - Respect du principe de la contradiction - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Respect du principe de la contradiction - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièces visées dans les écritures - Communication - Contestation - Défaut - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Libre discussion préalable des parties - Nécessité  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Procédure civile - Pièces - Versement aux débats - Respect du principe de la contradiction - Portée  Le juge ne peut fonder sa décision sur l'absence au dossier d'une pièce invoquée par une partie, qui figurait au bordereau des pièces annexé à ses dernières conclusions et dont la communication n'avait pas été contestée, sans inviter les parties à s'en expliquer.    Sur la détermination de l'étendue de l'office du juge quant au respect du principe de la contradiction en matière de production de pièces, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2006-01-11, Bulletin 2006, II, n° 10, p. 10 (cassation) ; Chambre civile 2, 2006-01-11, Bulletin 2006, II, n° 11, p. 10 (cassation) ; Chambre civile 2, 2006-01-11, Bulletin 2006, II, n° 12, p. 11 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 2006-01-11, Bulletin 2006, II, n° 13, p. 12 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 6 décembre 2004), que Mme X..., qui s'était vu notifier un redressement fiscal à la suite de la transmission à ses enfants d'un fonds de commerce, a fait assigner M. Y..., notaire, en paiement d'une indemnité pour manquement à son devoir de conseil juridique et fiscal au regard de l'opération qu'il avait préconisée ; que la cour d'appel a retenu sa responsabilité mais sursis à statuer sur la liquidation du préjudice ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir invité Mme X... à produire aux débats un document permettant le calcul des impositions supplémentaires et majorations en relation avec le litige, et de l'avoir condamné à verser, à titre provisionnel, une certaine somme à valoir sur l'indemnisation du préjudice, alors, selon le moyen :  1 / qu'il appartient au demandeur à une action en responsabilité de rapporter la preuve du préjudice qu'il prétend avoir subi ;  qu'en affirmant néanmoins que Mme Z..., veuve X..., avait droit à l'indemnisation de son préjudice et en lui octroyant une provision, bien qu'elle ait relevé que les pièces qu'elle avait versées aux débats ne permettaient pas de déterminer le rappel d'impôt en rapport avec le litige, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil ;  2 / que le juge ne peut inviter d'office une partie à produire une pièce qu'elle détient ; qu'en invitant Mme Z..., veuve X..., à produire aux débats un document permettant le calcul des impositions supplémentaires et des majorations de retard au titre des plus-values à court et à long terme, bien qu'une telle production n'avait pas été requise par M. Y..., la cour d'appel a violé les articles 11, alinéa 2, et 142 du nouveau code de procédure civile ;  3 / que le juge ne saurait suppléer les parties dans l'administration de la preuve qui leur incombe en les invitant à produire une pièce essentielle au succès de leur prétention; qu'en invitant Mme Z..., veuve X..., à produire aux débats un document permettant le calcul des impositions supplémentaires et des majorations de retard au titre des plus-values à court et à long terme, bien qu'un tel document, nécessaire à la détermination du préjudice que Mme Z..., veuve X... prétendait subir, aurait dû être versé aux débats par elle, la cour d'appel a violé les articles 9 et 146, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile ;  4 ) qu'une provision ne peut être allouée par le juge que si la dette alléguée n'est pas sérieusement contestable à hauteur d'un montant qu'il a préalablement fixé ; qu'en accordant d'ores et déjà à Mme Z..., veuve X..., une provision de 110 671,43 euros à valoir sur l'indemnisation de son préjudice, sans qu'ait été préalablement fixé le montant non sérieusement contestable de ce dommage, dont la détermination a été subordonnée par les juges eux-mêmes à la production d'un document par Mme Z..., veuve X..., la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que le juge peut toujours inviter une partie à fournir des éléments de nature à l'éclairer ;  Et attendu qu'ayant relevé que M. Y... avait commis une erreur d'appréciation doublée d'un manquement à son devoir d'information et qu'il avait ainsi engagé sa responsabilité, la cour d'appel a pu retenir qu'une provision, dont elle a souveraienement apprécié le montant, pouvait d'ores et déjà être versée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze octobre deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée.  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièces détenues par une partie - Invitation à produire - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièces détenues par une partie - Invitation du juge à produire - Cas - Eléments de nature à l'éclairer  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Modalités - Provision - Montant - Fixation - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Dommage - Réparation - Modalités - Provision - Montant - Détermination  Le juge, même d'office, peut toujours inviter une partie à fournir des éléments de nature à l'éclairer.   Après avoir caractérisé sa faute et retenu sa responsabilité, le juge peut condamner une partie à verser une provision, dont il a souverainement apprécié le montant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 954, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que les parties doivent reprendre, dans leurs dernières écritures, les prétentions et moyens précédemment présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures ; à défaut, elle sont réputées les avoir abandonnées et la cour d'appel ne statue que sur les dernières conclusions déposées ;  Attendu que pour débouter M. X... de ses demandes, la cour d'appel s'est prononcée au visa de conclusions signifiées par celui-ci le 11 juin 2002 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... avait déposé ses dernières conclusions d'appel le 4 mars 2003, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er décembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Conclusions - Conclusions d'appel - Dernières écritures - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée.  Viole l'article 954, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile une cour d'appel qui ne se prononce pas aux visas des dernières conclusions déposées par le demandeur mais au visa de conclusions antérieures.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 20 avril 2005), que Mme X..., propriétaire des parcelles 80 et 134 séparées par un chemin situé sur la parcelle 79 appartenant aux époux Y..., a assigné ceux-ci en suppression de la barrière édifiée sur ce chemin interdisant tout passage entre ce chemin et la parcelle 134 ; qu'un arrêt du 28 janvier 2004 a constaté que la parcelle 80 était enclavée et a fait défense aux consorts Y... de s'opposer au passage entre les parcelles 80 et 134 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'accueillir le recours en révision que les consorts Y... ont formé contre celui du 28 janvier 2004 alors, selon le moyen, que le recours en révision n'est recevable que si son auteur n'a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause qu'il invoque avant que la décision ne soit passée en force de chose jugée ; qu'il ne peut y avoir rétention d'une pièce décisive dès lors que ce document était transcrit sur un registre public accessible aux tiers et qu'il était donc loisible de l'obtenir au cours du procès ; qu'en décidant que le principe de loyauté des débats aurait imposé à Mme X... de produire dans son intégralité, l'acte de donation-partage du 26 mai 1975 dont elle avait seulement communiqué à la partie adverse, les trois premières pages, ainsi que la lettre de M. Z... du 18 mars 1975 qui y était annexée, quand il était loisible aux consorts Y... d'en obtenir la copie intégrale du conservateur des hypothèques, la cour d'appel a violé l'article 595 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la copie d'un acte publié aux hypothèques avait été communiqué aux consorts Y... à l'occasion d'un débat judiciaire et donc soumis au principe de loyauté, la cour d'appel a pu retenir que ceux-ci n'avaient pas à lever eux-mêmes un document déjà communiqué par le conseil de l'adversaire et qu'aucune faute ne pouvait leur être reprochée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que, par lettre annexée à l'acte de propriété de Mme X... du 26 mai 1975 publié le 9 juin 1975, M. Z..., propriétaire de la parcelle 234, avait donné l'autorisation de passage aux propriétaires actuels et futurs de la parcelle 236 devenue 80 desservie par la servitude passant sur sa propriété et que Mme Z... avait laissé en toute connaissance de cause Mme X... passer sur cette parcelle pendant vingt-sept ans sans protester alors même qu'elle habitait sur les lieux, ce dont il résultait que Mme Z... avait tacitement ratifié l'autorisation de passage donnée par son époux, la cour d'appel a constaté, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes et abstraction faite d'un motif surabondant, que la parcelle 80 n'était pas enclavée puisqu'elle bénéficiait d'un accès à la voie publique au moyen d'une servitude conventionnelle de passage résultant, d'une part, d'un titre constitué par la lettre de M. Z... annexée à l'acte notarié publié le 9 juin 1975, d'autre part, du comportement des propriétaires qui, depuis 1975 et jusqu'en 2002, avaient toujours laissé Mme X... passer sur ce chemin de servitude ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne Mme X... à payer aux consorts Y... la somme de 2 000 euros et rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept septembre deux mille six.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Principe de loyauté - Respect - Nécessité.  RECOURS EN REVISION - Recevabilité - Conditions - Absence de faute du demandeur - Cas  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Principe de loyauté - Respect - Nécessité  COURS ET TRIBUNAUX - Débats - Loyauté - Respect - Cas  La communication des pièces à l'occasion d'un débat judiciaire étant soumise au principe de loyauté, une cour d'appel a pu retenir que n'avait commis aucune faute une partie qui n'avait pas levé elle-même un document, publié aux hypothèques, objet d'une communication incomplète de la part de son adversaire.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 901 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 82 de la loi du 31 décembre 1971 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'un jugement les ayant déboutés de leurs prétentions, M. et Mme X... ont interjeté appel ;  Attendu que pour dire l'appel irrecevable, l'arrêt retient que la déclaration d'appel est nulle faute de contenir la mention expresse de la constitution d'avocat ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la constitution d'avocat n'est pas soumise à un formalisme particulier et qu'il résulte des mentions de la déclaration d'appel que celle-ci a été déposée et signée par M.Y..., avocat, au cabinet duquel les appelants avaient élu domicile, et qui était ainsi leur représentant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq avril deux mille sept.       PROCEDURE CIVILE - Parties -  Représentation -  Représentation devant la cour d'appel -  Cas -  Département d'Outre-mer -  Constitution d'avocat -  Formalisme particulier -  Défaut -  Portée  APPEL CIVIL -  Acte d'appel -  Mentions nécessaires -  Constitution d'avocat -  Formalisme particulier -  Exclusion -  Cas -  Mentions figurant sur une déclaration d'appel devant une cour d'appel dans un département d'Outre-mer signée et déposée par l'avocat au cabinet duquel les appelants ont élu domicile AVOCAT -  Représentation ou assistance en justice -  Procédure avec représentation obligatoire -  Représentation devant une cour d'appel -  Département d'Outre-mer -  Constitution d'avocat -  Formalisme -  Défaut -  Portée  La constitution d'avocat n'est soumise à aucun formalisme particulier : elle résulte suffisamment des mentions figurant sur une déclaration d'appel devant une cour d'appel dans un département d'outre-mer, selon lesquelles celle-ci a été signée et déposée par l'avocat au cabinet duquel les appelants ont élu domicile
Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société Axa France IARD (SSA) ;  Donne acte à la société Mutuelle du Mans assurances IARD du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la caisse d'assurances mutuelles du bâtiment et des travaux publics (CAMBTP), la société Socotec et le Bureau d'études ECBA ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 10 janvier 2006), qu'assurée au titre d'une police "dommages-ouvrage" auprès de la société UAP, aux droits de laquelle se trouve la société Axa France IARD, la société Valcourt diffusion a fait réaliser l'édification d'un immeuble à usage commercial, sur la maîtrise d'oeuvre complète de M. X..., architecte, assuré auprès de la société PFA, aux droits de laquelle se trouve la société AGF ; que la société Terminet, assurée auprès de la société l'Auxiliaire, s'est vu confier la réalisation du lot "charpente-couverture" dont elle a sous-traité l'ossature métallique à la société Structures spatiales acier (SSA), depuis lors en liquidation judiciaire, assurée auprès de la société Winterthur, aux droits de laquelle se trouve la société Mutuelles du Mans assurances (MMA) IARD ; qu'après réception de l'ouvrage, la toiture du bâtiment s'est effondrée sous le poids de la neige, et la société Valcourt diffusion a sollicité la réparation de son préjudice ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu l'article 16 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que, pour condamner la société MMA IARD à garantir la société SSA, l'arrêt retient que les exclusions de garantie dont la preuve incombe à l'assureur ne sont pas justifiées, faute de production du contrat ;  Qu'en statuant ainsi, sans avoir invité les parties à s'expliquer sur l'absence au dossier du contrat d'assurance qui figurait sur le bordereau de pièces annexé aux dernières conclusions de l'assureur, et dont la communication n'avait pas été contestée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Mutuelles du Mans assurances IARD à garantir la société SSA, l'arrêt rendu le 10 janvier 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble, autrement composée  ;  Condamne, ensemble, la société Valcourt diffusion et son assureur la société Axa France IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes de ce chef ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille sept.    PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense -  Principe de la contradiction -  Violation -  Cas -  Décision fondée sur l'absence au dossier d'une pièce invoquée par une partie et figurant au bordereau  PROCEDURE CIVILE -  Pièces -  Pièce figurant au bordereau annexé aux dernières conclusions -  Pièce absente du dossier -  Respect du principe de la contradiction -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  Viole l'article 16 du nouveau code de procédure civile, une cour d'appel qui condamne une compagnie d'assurances faute de justification des exclusions de garantie invoquées, sans inviter les parties à s'expliquer sur l'absence au dossier du contrat d'assurance qui figurait sur le bordereau de pièces annexé aux dernières conclusions de l'assureur et dont la communication n'avait pas été contestée
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 novembre 2006) et les productions, qu'insatisfaite des résultats des forages qu'elle avait fait exécuter, la société Excelis a obtenu, en référé, sur le fondement de l'article 145 du nouveau code de procédure civile, l'instauration d&#145;une mesure d'expertise confiée à M. de X..., qui visait les sociétés Forasud et Périsud ; que cette mesure a été ensuite étendue aux sociétés Pompes Grundfos, H2EA, Aptapro et à la société Zurich, aux droits de laquelle vient la société Generali IARD ; que la société Excelis a ultérieurement formé une demande de récusation et, subsidiairement, de dessaisissement de M. de X... ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Excelis fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de récusation de l'expert, alors, selon le moyen :  1°/ que l'existence d'un procès entre l'expert judiciaire et l'une des parties constitue une cause péremptoire de récusation, sans qu'il y ait lieu de distinguer suivant que le procès a été engagé avant ou après le début des opérations d'expertise ou selon qu'il puise sa raison d'être dans des faits étrangers ou non au déroulement des opérations d'expertise ; qu'en décidant néanmoins que la société Excelis ne pouvait se prévaloir, comme cause de récusation de l'expert judiciaire, de ce qu'un procès l'opposait à celui-ci au motif inopérant tiré de ce qu'il s'agissait d'un procès lié au seul déroulement de l'expertise, la cour d'appel a violé les articles 234 et 341 du nouveau code de procédure civile ;  2°/ que constitue une cause péremptoire de récusation, le fait que l'expert soit créancier de l'une des parties, peu important que cette créance ait pour origine un procès relatif au déroulement des opérations d'expertise ; qu'en décidant néanmoins que la société Excelis ne pouvait se prévaloir, comme cause de récusation de l'expert judiciaire, de ce que celui-ci détenait une créance à son encontre, aux motifs inopérants tirés de ce que la créance invoquée était constituée par une condamnation au titre des frais irrépétibles dans le cadre du procès en dessaisissement intenté par cette société devant le juge des référés et que la société Excelis avait elle-même assigné l'expert devant celui-ci, puis l'avait intimé en appel et qu'elle n'était pas fondée à reprocher à l'expert une cause de récusation qu'elle avait elle-même créée, la cour d'appel a violé les articles 234 et 341 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que l'expert n'est pas une partie au litige à l'occasion duquel il est désigné en qualité de technicien ;  Et attendu qu'ayant relevé que les seuls litiges dont il est justifié sont ceux introduits devant le juge chargé du contrôle des expertises, le juge des référés et la cour d'appel, l'arrêt en a exactement déduit qu'il n'y avait pas eu de procès entre l'expert et les parties ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Excelis fait encore grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dessaisissement de l'expert, alors, selon le moyen :  1°/ que le technicien, investi de ses pouvoirs par le juge en raison de sa qualification, doit remplir personnellement la mission qui lui est confiée, même s'il a la faculté de se faire assister par la personne de son choix, agissant sous son contrôle et sous sa responsabilité ; que le juge peut remplacer le technicien qui manquerait à ses devoirs, après avoir provoqué ses explications ; qu'en se bornant à affirmer, pour décider que l'expert n'avait pas manqué à ses devoirs en s'adjoignant à titre de sapiteur la société BET Straterre dont il est gérant, exerçant la même spécialité que lui, qu'aucune déloyauté ne pouvait lui être reprochée puisqu'il avait prévenu les parties, sans rechercher, comme elle y était invitée, si sous couvert de s'adjoindre ce sapiteur, l'expert ne lui avait pas, en réalité, délégué sa mission, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 233, 235 et 278-1 du nouveau code de procédure civile ;  2°/ que l'expert doit respecter le principe du contradictoire pendant le déroulement des opérations d'expertise, de sorte qu'il ne peut, en l'absence d'une des parties, inverser l'ordre d'une réunion d'expertise prévu par la convocation ; que le juge peut remplacer le technicien qui manquerait à ses devoirs, après avoir provoqué ses explications ; qu'en décidant néanmoins que le fait, pour l'expert, d'avoir inversé l'ordre de la réunion du 8 mars 2005, tel qu'il était prévu dans la convocation et ce, en l'absence de la société Excelis arrivée dix minutes plus tard, ne constituait pas un manquement à ses devoirs, motif pris de ce que cette inversion n'avait pas causé de grief à cette société, l'expert ayant rappelé à son arrivée ce qui venait d'être dit, la cour d'appel, qui a statué par des motifs inopérants, a violé les articles 16, 160 et 276 du nouveau code de procédure civile ;  3°/ que l'expert doit accomplir sa mission avec impartialité ; que ne peut être regardé comme impartial, l'expert qui est opposé à l'une des parties dans le cadre d'un procès, sans qu'il faille distinguer suivant que le procès a été engagé avant ou après le début des opérations d'expertise ou selon qu'il puise sa raison d'être dans des faits étrangers ou non au déroulement des opérations ; qu'en refusant dès lors de prononcer le dessaisissement de M. de X..., pourtant en procès avec la société Excelis, aux motifs inopérants tirés de ce que ce procès en dessaisissement de l'expert avait été intenté par la société Excelis et que l'expert n'y était pas partie, ne pouvant être entendu qu'en tant qu'auxiliaire de justice, la cour d'appel a violé les articles 235 et 237 du nouveau code de procédure civile ;  4°/ que l'expert doit accomplir sa mission avec impartialité ; qu'en se bornant, pour refuser de prononcer le dessaisissement de l'expert, à affirmer que la société Excelis ne saurait lui reprocher d'être partie au procès pour en déduire son manque de neutralité, alors qu'elle-même sollicite pour la troisième fois son dessaisissement, sans rechercher, comme elle y était invitée, si l'expert avait fait preuve d'un manque de neutralité dans le déroulement des opérations d'expertise, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 235 et 237 du nouveau code de procédure civile ;  5°/ que le juge peut remplacer le technicien qui manquerait à ses devoirs, après avoir provoqué ses explications ; que la société Excelis soutenait, pour demander le dessaisissement de l'expert, qu'il avait trompé le juge en lui indiquant à tort, lors de l'audience du 16 décembre 2005, que les opérations expertales étaient avancées à 90 % et qu'il était proche de la fin de sa mission, celle-ci ne nécessitant plus qu'un ultime accedit pour être achevée ; qu'en se bornant, pour rejeter la demande de la société Excelis, à affirmer que celle-ci n'ayant transmis que le 18 août 2006 le rapport de son expert-comptable chiffrant le montant du préjudice réclamé à hauteur de 1 571 699 euros, elle ne pouvait faire ce reproche à l'expert, sans rechercher, comme elle y était invitée, si lors de son audience par le juge, l'expert avait menti en affirmant que sa mission était presque achevée à l'exception d'un ultime accedit, peu important les raisons pour lesquelles les opérations d'expertise étaient loin d'être achevées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 235 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'avait pas à se prononcer sur la régularité d'opérations d'expertise qui n'étaient pas achevées, a souverainement apprécié si les manquements reprochés au technicien justifiaient son remplacement ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Excelis aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne  la société Excelis à payer aux sociétés Aptapro, Forasud, Generali IARD, H2EA, Périsud, Pompes Grundfos et à M. de X... la somme de 1 000 euros chacun ;  Condamne la société Excelis à une amende civile de 2 500 euros envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze novembre deux mille sept.    PROCEDURE CIVILE - Parties -  Partie au litige -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Expert désigné en qualité de technicien  MESURES D'INSTRUCTION -  Expertise -  Expert -  Récusation -  Causes -  Exclusion -  Cas MESURES D'INSTRUCTION -  Technicien -  Récusation -  Demande -  Rejet -  Cas  L'expert n'est pas une partie au litige à l'occasion duquel il est désigné en qualité de technicien  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine -  Mesures d'instruction -  Expertise -  Expert -  Remplacement -  Manquement à ses devoirs -  Portée  EXPERT JUDICIAIRE -  Mesure d'expertise -  Exécution -  Remplacement -  Manquement à ses devoirs -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée MESURES D'INSTRUCTION -  Expertise -  Expert -  Remplacement -  Manquement à ses devoirs -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  Le juge apprécie souverainement si les manquements reprochés au technicien justifient son remplacement
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 954, alinéa 2, du code de procédure civile ;  Attendu que les parties doivent reprendre, dans leurs dernières écritures, les prétentions et moyens précédemment présentés ou invoqués dans leurs conclusions antérieures ; qu'à défaut, elles sont réputées les avoir abandonnés et la cour d'appel ne statue que sur les dernières conclusions déposées ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 juin 2006), que la société civile immobilière Colorado (la SCI), propriétaire de divers lots dans un immeuble en copropriété donnés à bail commercial à la société No Name's Bar, lui a, par acte du 31 octobre 2002, signifié un congé avec refus de renouvellement sans indemnité d'éviction pour motifs graves et légitimes ; que la société No Name's Bar a assigné la bailleresse en contestation des motifs de ce congé ;  Attendu que, pour rejeter les demandes de la société No Name's Bar, la cour d'appel s'est prononcée au visa de conclusions déposées par cette société le 2 mai 2006 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société No Name's Bar avait déposé ses dernières conclusions d'appel le 10 mai 2006, jour de l'ordonnance de clôture, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juin 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier, autrement composée ;  Condamne la SCI Colorado aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille huit.    PROCEDURE CIVILE - Conclusions -  Conclusions d'appel -  Dernières écritures -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée   Viole l'article 954, alinéa 2, du code de procédure civile, une cour d'appel qui ne se prononce pas au visa des dernières conclusions déposées par le défendeur mais au visa de conclusions antérieures
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 4 du code de procédure pénale, dans sa rédaction alors applicable ;  Attendu que, pour prononcer un sursis à statuer en application de ce texte, le juge civil doit constater qu'il est démontré que l'action publique est en cours et que la décision à intervenir sur l'action publique est susceptible d'exercer une influence sur la solution de l'instance civile dont la juridiction est saisie ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Compagnie générale de garantie a fait assigner M. X..., en sa qualité d'associé d'une société Sofilog, pour obtenir sa condamnation à garantir le passif social de cette société ;  Attendu que l'arrêt sursoit à statuer jusqu'au prononcé d'une décision définitive sur la plainte déposée le 30 août 2006 au commissariat de police de Marseille par M. X... à l'encontre d'une personne dénommée Y... du chef d'abus de confiance ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une simple plainte sans constitution de partie civile ne met pas en mouvement l'action publique, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 octobre 2006, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Gatineau ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la Compagnie générale de garantie la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai deux mille huit.      PROCEDURE CIVILE - "Le criminel tient le civil en l'état" -  Sursis à statuer -  Conditions -  Mise en mouvement de l'action publique -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Plainte sans constitution de partie civile -  Portée   Viole l'article 4 du code de procédure pénale, dans sa rédaction alors applicable, une cour d'appel qui sursoit à statuer jusqu'au prononcé d'une décision définitive sur une plainte déposée par l'associé d'une société assigné en garantie de passif, alors qu'une simple plainte sans constitution de partie civile ne met pas en mouvement l'action publique
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 12 mars 2007), que Mme X..., épouse Y..., ayant assigné son mari en séparation de corps, celui-ci a conclu au rejet de la demande ; que la demanderesse a ensuite notifié des conclusions de désistement et que le juge de la mise en état, ayant constaté l'extinction de l'instance, M. Y... a interjeté appel ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de constater l'extinction de l'instance et le dessaisissement de la juridiction, alors, selon le moyen :  1°/ que le désistement doit être accepté par le défendeur lorsque celui-ci a préalablement conclu au fond, le juge ne pouvant passer outre le refus d'un désistement que si celui-ci n'est fondé sur aucun motif légitime ; qu'en l'espèce, M. Y... avait motivé son refus d'acceptation du désistement de son épouse par sa volonté de voir statuer sur le bien-fondé des griefs allégués à son encontre par celle-ci à l'appui de sa demande en séparation de corps pour faute ; qu'en retenant que le refus du désistement n'était pas légitime, aux seuls motifs que M. Y... n'avait pas pris position en première instance sur les conclusions de désistement de son épouse et s'était borné à conclure au fond, sans s'expliquer sur les raisons ainsi invoquées par M. Y... à l'appui de son refus du désistement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 396 du code de procédure civile ;  2°/ que M. Y... soutenait avoir été informé par son avocat de ce que celui-ci mettait fin à sa mission à la mi-janvier 2006 et n'avoir pas été ainsi en mesure de prendre formellement position sur les conclusions de désistement de son épouse avant qu'il ne soit statué sur cet incident, par ordonnance du 15 février 2006 ; qu'en affirmant, pour en déduire que le silence observé par M. Y... sur le désistement de son épouse était dilatoire et abusif, que celui-ci avait disposé d'un délai de six mois pour faire le choix d'un autre avocat, sans s'expliquer sur les circonstances ainsi invoquées, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard de l'article 396 du code de procédure civile ;  3°/ qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que Mme X... a notifié le 15 septembre 2005 ses conclusions de désistement et que l'affaire a été fixée en dernier lieu à l'audience du 15 février 2006, date à laquelle est intervenue l'ordonnance de désistement ; qu'il en résultait que l'exposant n'avait disposé que d'un délai de cinq mois pour prendre parti ; que dès lors, en fondant sa décision sur le fait qu'un délai de six mois avait été laissé à M. Y... pour accepter ou refuser le désistement et qu'il avait eu toute possibilité de faire choix d'un autre avocat au cours de ce délai, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations et a violé l'article 396 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les conclusions de désistement avaient été notifiées le 15 septembre 2005 et qu'après deux renvois, l'affaire était venue à l'audience du juge aux affaires familiales le 15 février 2006 sans que M. Y... ait refusé ou accepté le désistement, l'arrêt retient que ce dernier avait toute possibilité de faire le choix d'un autre avocat au cours de ce délai, de préparer sa défense et de prendre utilement position, que ce silence constitutif d'une non-acceptation ne peut être considéré que comme dilatoire et abusif, et que M. Y... ne saurait arguer d'aucun motif légitime pour s'opposer au désistement alors même qu'il se bornait à conclure au débouté de Mme X... et ne formait aucune demande reconventionnelle ; qu'en l'état de ces énonciations, qui procèdent de son pouvoir souverain d'appréciation du motif légitime de la non-acceptation du défendeur et abstraction faite de l'erreur relative à la durée du silence de M. Y..., laquelle est sans portée, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;    Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille huit.       PROCEDURE CIVILE - Instance -  Désistement -  Non-acceptation du défendeur  -  Non-acceptation du défendeur ne se fondant sur aucun motif légitime -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  PROCEDURE CIVILE -  Instance -  Désistement -  Conditions -  Acceptation de la partie adverse -  Nécessité ACTION EN JUSTICE -  Désistement -  Non-acceptation du défendeur -  Non-acceptation du défendeur ne se fondant sur aucun motif légitime -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  En application de l'article 396 du code de procédure civile, le juge peut déclarer le désistement parfait si la non-acceptation du défendeur ne se fonde sur aucun motif légitime. Le juge du fond dispose d'un pouvoir souverain pour apprécier l'existence ou non du motif légitime
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée rendue par le premier président d'une cour d'appel (Rennes, 23 janvier 2007) , que Mme X...,  qui a sollicité les conseils et l'assistance de M. Y..., avocat, dans le cadre d'une procédure de divorce, a  contesté  le montant des honoraires et frais qui lui étaient réclamés par son conseil qui  a saisi le bâtonnier de l'ordre des avocats au barreau de Nantes ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'ordonnance de fixer le montant de sa rémunération à la somme de 5 500 euros hors taxes et compte tenu des provisions versées de lui ordonner de restituer à Mme X... la somme de 1 117,12 euros TTC, alors, selon le moyen :  1°/ que le juge doit en toute circonstance observer et faire observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'en l'espèce, Mme  X..., si elle avait prétendu que le montant des "sommes réclamées sont exorbitantes et excessives au regard des diligences accomplies", n'avait jamais contesté le montant des frais réclamés par M. Y...  ni soutenu que le taux horaire pratiqué par M. Y...  englobait de tels frais à l'exception des frais remboursables sur justification, lesdits frais n'ayant d'ailleurs fait l'objet d'aucune discussion entre les parties mais uniquement le montant des honoraires ; qu'en estimant qu'il convenait d'écarter les demandes relatives au frais à hauteur de 1 000 euros HT en considérant que le taux horaire pratiqué par M. Y... englobait de tels frais à l'exception des frais remboursables sur justifications à l'instar des déplacements à Rennes sans avoir soumis ce point à la discussion préalable des parties, le premier président a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  2°/ que pour réduire à 5 500 euros HT  le montant des frais et honoraires dus par Mme X... à M. Y..., le premier président a notamment retenu qu'il n'est cependant pas établi que M. Y...  justifie d'une spécialité en droit des personnes au regard des mentions figurant sur le papier à en-tête ; qu'il ne résulte cependant pas des écritures des parties que l'élément d'appréciation relatif à la spécialité de M. Y...  ait été soumise à leur discussion contradictoire ; que dès lors en retenant d'office  dans sa décision cet élément lié à la spécialité de M. Y... au vu du seul papier à en-tête sans que les parties qui ne l'avaient pas invoqué aient été à même d'en débattre contradictoirement, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en matière de procédure orale sans représentation obligatoire, les moyens soulevés d'office par le juge sont présumés, sauf preuve contraire non rapportée en l'espèce, avoir été débattus contradictoirement à l'audience ;  Et attendu que c'est par une appréciation souveraine des éléments qui lui étaient soumis que le premier président, motivant sa décision, a statué comme il l'a fait ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille huit.     PROCEDURE CIVILE - Procédure orale -  Moyens -  Moyens contradictoirement débattus -  Présomption  AVOCAT -  Honoraires -  Contestation -  Procédure -  Nature -  Détermination -  Portée  La procédure de contestation concernant le montant et le recouvrement des honoraires d'avocats est une procédure orale sans représentation obligatoire.Il s'ensuit que les moyens soulevés d'office par le juge sont présumés, sauf preuve contraire, avoir été débattus contradictoirement à l'audience
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que, reprochant à la Société immobilière de Montmorency (la société), agent immobilier, qui avait reçu mandat de vendre l'immeuble que, par son entremise, ils avaient acquis, d'avoir manqué au devoir de conseil auquel elle était tenue à leur égard, M. et Mme X... (les époux X...) l'ont assignée en réparation, du chef de ce manquement, d'un préjudice économique représenté par le coût des travaux de remise en état de l'immeuble et d'un préjudice moral ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces griefs dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur la troisième branche du moyen :  Vu l'article 16 du code de procédure civile ;  Attendu que pour caractériser le préjudice causé aux époux X... par la faute retenue à l'encontre de la société, l'arrêt énonce que ce préjudice s'analysait en une perte de chance de renoncer à la vente s'ils avaient été informés de la réalité et du caractère évolutif des désordres affectant le bien vendu ou de négocier à la baisse le prix de vente pour tenir compte de ces défauts ;  Qu'en fondant sa décision sur un tel moyen qu'aucune des parties n'avait invoqué, sans inviter au préalable celles-ci à présenter leurs observations à cet égard, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en sa disposition condamnant la Société immobilière de Montmorency à payer des dommages-intérêts à M. et Mme X..., l'arrêt rendu le 1er juin 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille huit.     PROCEDURE CIVILE - Droit de la défense -  Principe de la contradiction -  Violation -  Moyen soulevé d'office -  Observations préalables des parties -  Défaut   Violent l'article 16 du code de procédure civile, les juges du fond qui, pour caractériser le préjudice causé à l'acheteur d'un bien par l'agent immobilier qui avait reçu mandat de le vendre, énoncent que ce préjudice s'analyse en une perte de chance de renoncer à la vente si l'acheteur avait été informé de la réalité et du caractère évolutif des désordres affectant le bien vendu ou de négocier à la baisse le prix de vente pour tenir compte de ces défauts, quand, saisis d'une demande en réparation du préjudice économique représenté par le coût des travaux de remise en état de ce bien et d'un préjudice moral, ils ne pouvaient fonder leur décision sur un tel moyen qu'aucune des parties n'avait invoqué sans inviter au préalable celles-ci à présenter leurs observations
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 377, 386 et 392, alinéa 2, du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que dans une instance introduite par les consorts X... contre le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et autres infractions, un précédent arrêt a prononcé un sursis à statuer dans l'attente des résultats d'investigations pénales ; que sur demande des parties, un conseiller de la mise en état a, le 13 janvier 2005, ordonné le retrait du rôle ; que l'instance pénale ayant abouti à un non-lieu, le 28 avril 2006, les consorts X... ont sollicité le rétablissement de l'affaire le 24 janvier 2007 ;  Attendu que pour déclarer l'instance périmée, l'arrêt retient qu'à la suite de l'ordonnance du 13 janvier 2005 prononçant la mise hors du rôle, sans la moindre référence à la décision de sursis à statuer, l'instance n'était pas interrompue mais suspendue, ce qui obligeait à l'accomplissement d'actes nécessaires à l'interruption de la péremption d'instance et qu'en l'absence de diligences interruptives effectuées par les consorts X... à compter du 13 janvier 2005, la demande de rétablissement datant du 24 janvier 2007 et le dépôt des conclusions du 8 février 2007, alors que le délai de péremption expirait le 13 janvier 2007, la péremption était bien acquise ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'ordonnance de retrait du rôle était sans effet sur la suspension de l'instance résultant de la décision antérieure de sursis à statuer qui interrompait le délai de péremption jusqu'à l'ordonnance de non-lieu, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 septembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le Fonds de garantie des victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions à payer aux consorts X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille huit.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour les consorts X....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QUE, rejetant le déféré, il a constaté la péremption de l'instance ;  AUX MOTIFS QUE « dans le cadre d'un sursis à statuer le délai de péremption est interrompu pendant la suspension de l'instance « pour un temps ou jusqu'à la survenance d'un évènement déterminé » en application de l'article 392 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile ; que le conseiller de la mise en état a rendu ensuite &#150; au vu de la décision, à la demande des avoués &#150; une ordonnance de « radiation » le 13 janvier 2005 en prononçant la mise hors du rôle général au visa des articles 369 et 381 du nouveau Code de procédure civile, sans la moindre référence à la décision de sursis à statuer, de telle sorte que dans ce cadre qui n'était plus celui du sursis à statuer, l'instance pouvait être reprise à la demande des parties ; que dès lors l'instance n'était pas interrompue mais suspendue, ce qui obligeait à l'accomplissement d'actes nécessaires à l'interruption de la péremption d'instance ; qu'il est exact de soutenir avec le Fonds que sans l'initiative des appelants, c'est-à-dire sans demande de radiation, l'affaire aurait été évoquées aux conférences de mise en état jusqu'à ce qu'intervienne l'évènement attendu mettant fin au sursis ; qu'en tout état de cause, les consorts X... gardaient la possibilité d'interrompre le délai de péremption par des diligences procédurales, même si l'évènement ne s'était pas encore produit ; que les consorts X... ne peuvent donc soutenir que le délai de péremption aurait commencé à courir à compter de la date de l'ordonnance de non lieu du juge d'instruction mettant fin au sursis, soit du 28 avril 2006 ; que l'arrêt de la Cour de cassation du 6 avril 2006 ne saurait être utilement opposée par les consorts X... dans la mesure où il vise un cas particulier où le conseiller de la mise en état avait prononcé une « radiation dans l'attente d'une décision pénale », au lieu d'une ordonnance de sursis à statuer &#150; ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; que force est dès lors de constater l'absence de diligences interruptives effectuées par les consorts X... à compter du 13 janvier 2005, la demande de rétablissement datant du 24 janvier 2007 et le dépôt des conclusions du 8 février 2007 , alors que le délai de péremption expirait le 13 janvier 2007, de telle sorte que la péremption était bien acquise » ;  ALORS QUE, premièrement, en application de l'article 392, alinéa 2 du Code de procédure civile, la suspension de l'instance, découlant d'une décision de sursis à statuer, emporte interruption du délai de péremption ; que cette règle, énoncée en termes généraux, s'applique dans toutes les hypothèses de sursis, peu important qu'un sursis ayant été prononcé, le juge de la mise en état décide ultérieurement de procéder à une radiation de l'affaire ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 2, 3, 381 et 392 du Code de procédure civile, 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, deuxièmement, le délai de péremption étant suspendu, par un effet de la loi, à raison de la suspension de l'instance découlant de la décision de sursis, la suspension de l'instance dure jusqu'à l'évènement mettant fin au sursis, avec tous les effets qui lui sont légalement attachés, sans que, par hypothèse, la décision de radiation puisse affecter ses effets ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 2, 3, 381 et 392 du Code de procédure civile, 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, troisièmement, si une décision de radiation a en principe pour effet de suspendre l'instance, tout en laissant le délai de péremption courir, cette solution ne peut être retenue dans le cas où l'instance a été précédemment suspendue à raison d'un sursis à statuer antérieurement ordonné ; que dans ce cas de figure, seules les règles applicables à la suspension, découlant d'un sursis à statuer, et non les règles applicables à la suspension, découlant de la mesure de radiation, ont vocation à s'appliquer ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 2, 3, 381 et 392 du Code de procédure civile, 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.      PROCEDURE CIVILE - Instance -  Péremption -  Suspension -  Sursis à statuer -  Décision -  Ordonnance de retrait du rôle -  Effet  PROCEDURE CIVILE -  Instance -  Péremption -  Suspension -  Conditions  -  Ordonnance de retrait du rôle prononcée à la suite d'une décision de sursis à statuer -  Portée  L'ordonnance de retrait du rôle prononcée à la suite d'une décision de sursis à statuer est sans effet sur la suspension de l'instance en résultant, laquelle a interrompu le délai de péremption jusqu'à l'événement attendu
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à la SCI La Balme de son désistement de la seconde branche de son moyen unique ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 du code de procédure pénale, en sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée (tribunal d'instance de Villefranche-de-Lauragais, 26 mars 2007) rendue en dernier ressort et en matière de référé, que la société civile immobilière La Balme (la société) a assigné M. X... aux fins d'obtenir sa condamnation au paiement d'une provision à valoir sur un arriéré de loyers ;  Attendu que pour surseoir à statuer sur cette demande dans l'attente du résultat de la procédure pénale en cours, l'ordonnance retient que, même si une copie des réquisitions d'ouverture d'information par le ministère public et de la procédure pénale en cours n'est pas produite, la réalité de celle-ci n'est pas contestable au vu des articles de presse produits et l'affirmation que le principal dirigeant de la société serait actuellement en détention provisoire n'a pas été contredite à l'audience, qu'il convient d'ordonner un sursis à statuer sur les demandes de la société contre M. X... ainsi que celles de ce dernier dans le cadre du "bail" dans la mesure où il y a lieu de s'interroger sur la réalité du contrat de bail conclu entre les parties en raison du caractère "sectaire" de la société et de la cuisine commune ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la règle selon laquelle le criminel tient le civil en l'état n'est pas applicable devant le juge des référés dont les décisions de caractère provisoire sont dépourvues au principal de l'autorité de la chose jugée, le juge du tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 26 mars 2007, entre les parties, par le tribunal d'instance de Villefranche-de-Lauragais ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Toulouse ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 31 de la loi du 31 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils pour la SCI La Balme   Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'avoir ordonné un sursis à statuer dans l'attente du résultat de la procédure pénale en cours concernant les relations des parties ayant pour objet l'acte sous seing privé en date du 17 octobre 2005 intitulé "bail" ;  Aux motifs que, «il n'est pas dénié par la SCI LA BALME que ses membres et associés font partie d'un mouvement sectaire : la SCI indique en effet que cette affirmation n'a absolument aucun rapport avec le litige soumis à la juridiction de céans.  En droit, en application des dispositions de l'article 12 du CPC, le juge peut donner ou restituer leur exacte qualification au faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée.  La SCI produit un contrat de bail en date du 17 octobre 2005 portant sur un local comportant une chambre, un salon, la cuisine étant commune entre les membres et associés de la SCI.  Même si une copie des réquisitions d'ouverture d'information par le Ministère public et de la procédure pénale en cours n'est pas produite par le défendeur, la réalité de celle-ci n'est pas contestable au vu des articles de presse produits et l'affirmation que Claude Z..., principal dirigeant de la SCI, serait actuellement dans ce cadre, en détention provisoire, n'a pas été contredite à l'audience.  Il convient donc d'ordonner un sursis à statuer sur les demandes de la SCI dirigées contre le défendeur ainsi que celles de ce dernier dans le cadre du "bail" dans la mesure où il y a lieu de s'interroger sur la réalité du contrat de bail conclu entre les parties en raison du caractère "sectaire" de la partie demanderesse, de la cuisine commune (sic)»  Alors que, d'une part, la règle selon laquelle le criminel tient le civil en l'état n'est pas applicable devant le juge des référés dont les décisions de caractère provisoire sont dépourvues au principal de l'autorité de la chose jugée ; qu'en ordonnant le sursis à statuer dans l'attente du résultat de la procédure pénale en cours concernant les relations des parties ayant pour objet l'acte sous seing privé en date du 17 octobre 2005 intitulé "bail", le juge des référés a violé l'article 4 du code de procédure pénale.  Alors que, d'autre part, en ordonnant un sursis à statuer concernant le paiement des loyers dus par Monsieur X... à la SCI LA BALME, en raison de l'appartenance prétendue des membres et associés de la SCI à un mouvement sectaire, ce qui impliquerait de s'interroger sur la réalité du contrat de bail conclu, le juge des référés, qui a tenu compte d'un motif relevant de la liberté de pensée, de conscience et de religion totalement étranger à l'objet du litige, a violé les articles 9 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales de 1950, 18 de la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 et 18 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques de 1966.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état -  Domaine d'application -  Référé (non)  REFERE -  Procédure -  Le criminel tient le civil en l'état -  Application (non)  La règle selon laquelle le criminel tient le civil en l'état n'est pas applicable devant le juge des référés dont les décisions de caractère provisoire sont dépourvues au principal de l'autorité de la chose jugée    Dans le même sens : 2e Civ., 24 juin 2004, pourvoi n° 02-17.383, Bull. 2004, II, n° 320 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 68, alinéa 1er, du code de procédure civile ;  Attendu qu'il se déduit de ce texte, selon lequel les demandes incidentes sont formées à l'encontre des parties à l'instance de la même manière que sont présentés les moyens de défense, que l'intervention volontaire se fait devant le tribunal de grande instance, à l'égard des parties comparantes, par des conclusions comportant les demandes de l'intervenant, qui ne sont soumises à aucun formalisme particulier ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'ayant, en qualité de représentante légale de sa fille mineure, introduit une action en recherche de paternité contre Mmes Angélique et Maryline X..., héritières du père prétendu, Mme Y... a, dans ses dernières conclusions devant le tribunal, mentionnant qu'elle agissait en son nom personnel et en qualité de représentante de sa fille, demandé notamment que les défenderesses soient condamnées à lui payer personnellement une certaine somme pour son préjudice moral ;  Attendu que pour infirmer le jugement en ce qu'il avait accueilli cette demande, l'arrêt retient que Mme Y... n'était pas intervenue personnellement devant le tribunal, en l'absence de conclusions d'intervention volontaire, peu important qu'elle ait signifié des conclusions où elle se bornait à indiquer agir personnellement et ès qualités de représentante légale de sa fille mineure ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mme Y..., ayant déposé des conclusions dans lesquelles elle demandait qu'une indemnité lui soit personnellement allouée, était régulièrement intervenue à titre personnel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral formée par Mme Karine Y..., l'arrêt rendu le 11 juin 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne Mmes Angélique et Maryline X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mmes Angélique et Maryline X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux juillet deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour Mme Y....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR réformé le jugement du Tribunal de Grande Instance d'ANNECY du 20 octobre 2005, en ce qu'il a condamné solidairement Angélique et Maryline X... à payer à Madame Karine Y... des dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral, et statuant à nouveau, D'AVOIR constaté que Madame Y... n'était pas intervenue personnellement à la procédure devant les premiers juges et déclaré irrecevable sa demande en réparation de son préjudice moral :  AUX MOTIFS QUE « le jugement dont appel a condamné solidairement Mesdames Angélique et Maryline X... à payer à Madame Karine Y... la somme de 4.000 à titre de dommages intérêts en réparation de son préjudice moral, au motif que si elles disposaient du droit de solliciter une expertise biologique complémentaire, il n'en demeure pas moins qu'en soutenant que Madame Karine Y... entretenait des relations intimes avec plusieurs hommes et qu'elle harcelait constamment Gérard X..., notamment en lui imposant une paternité qu'il n'avait pas souhaitée, les défenderesses ont fait état d'insinuations non fondées et tendancieuses, portant atteinte à la moralité et à la réputation de Madame Karine Y... ; que ce comportement fautif qui a en outre entraîné une procédure judiciaire longue et coûteuse, a entraîné pour Madame Karine Y... un préjudice moral justifiant l'allocation de dommages intérêts ; qu'il apparaît ainsi que le juge aux Affaires Familiales du Tribunal de grande instance d'ANNECY a indemnisé le préjudice personnel de Madame Karine Y..., alors que cette dernière n'était pas personnellement partie à la procédure, ne s'étant constituée qu'en qualité de représentante légale de l'enfant ont elle était à l'époque enceinte de six mois et demi, l'enfant Marie-Ange ayant été reconnue par elle le 20 novembre 2001 ; qu'il ne ressort pas des pièces du dossier de la procédure devant le Tribunal de grande instance que Madame Karine Y... ait régularisé une intervention volontaire pour agir à titre personnel ; que les jugements avant dire droit en date des 27 février 2003, 22 janvier 2004 et 27 janvier 2005 mentionnent que Madame Karine Y... agit en qualité de représentante légale de l'enfant née le 23 juin 2002 et non à titre personnel ; que, dès lors, il importe peu, en l'absence de conclusions d'intervention volontaire, que Madame Karine Y... ait signifié des conclusions le 31 août 2004, après appel en cause de Monsieur Jean-Amédée X... où elle se borne à indiquer « agissant personnellement et ès qualités de représentant légal de sa fille mineure » ; que la Cour constate, par conséquent, que si Madame Karine Y... avait bien un intérêt à agir à titre personnel, son intervention est inexistante au regard des dispositions des article 328 et suivants du nouveau Code de procédure civile » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE les demandes incidentes sont formées à l'encontre des parties à l'instance de la même manière que sont présentés les moyens de défense ; qu'elles n'obéissent au formalisme des actes introductifs d'instance que lorsqu'elles sont formées contre une partie défaillante ou un tiers ; qu'en l'espèce, Madame Y..., qui avait engagé une procédure de reconnaissance de paternité en sa qualité de représentante légale de sa fille mineure, a sollicité, par conclusions notifiées aux parties le 31 août 2004, établies tant en son personnel qu'en qualité de représentante légale de son enfant, la condamnation de Mesdemoiselles Angélique et Maryline X... au paiement de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral ; qu'en jugeant que Madame Y... n'était pas intervenue personnellement à la procédure de première instance, au motif qu'elle n'aurait pas déposé des « conclusions d'intervention volontaire » et qu'il importait peu, en l'absence de telles conclusions, qu'elle ait signifié des conclusions en date du 31 août 2004, après appel en cause de Monsieur Jean-Amédée X... où elle se bornait à indiquer « agissant personnellement et ès-qualité de représentant légal de sa fille mineure », la Cour d'appel a violé les articles 63, 68, 328 et 329 du Code de procédure civile.  ALORS, D'AUTRE PART, QU' intervient volontairement à titre principal à la procédure le tiers qui notifie aux parties des conclusions aux termes desquelles il élève une prétention à son profit ; qu'au cas d'espèce, par conclusions en date du 31 août 2004, Madame Karine Y..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentante légale de sa fille mineure, a sollicité la condamnation de Mesdemoiselles Angélique et Maryline X... au paiement de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral ; qu'en jugeant néanmoins que Madame Y... n'était pas intervenue personnellement à la procédure devant les premiers juges, la Cour d'appel a méconnu les termes du litige, en violation de l'article 4 du Code de procédure civile.  ALORS, ENFIN, QUE l'intervention volontaire s'effectue par simple notification de conclusions entre avocats ; qu'en retenant que « les jugements avant dire droit en date des 27 février 2003, 22 janvier 2004 et 27 janvier 2005 mentionnent que Madame Karine Y... agit en qualité de représentante légale de l'enfant née le 23 juin 2002 et non à titre personnel », la Cour d'appel a statué par un motif inopérant, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 63, 68 et 328 du Code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Intervention -  Intervention volontaire -  Conditions -  Conclusions -  Forme -  Nécessité -  Défaut  PROCEDURE CIVILE -  Demande -  Demande incidente -  Intervention -  Intervention volontaire -  Conditions -  Conclusions -  Forme -  Nécessité -  Défaut  L'intervention volontaire se fait devant le tribunal de grande instance, à l'égard des parties comparantes, par des conclusions comportant les demandes de l'intervenant qui ne sont soumises à aucun formalisme particulier
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 74, alinéa 1, du code de procédure civile, ensemble les articles 16, 102 et 108 du décret du 27 novembre 1991 ;  Attendu que les exceptions de procédure doivent, à peine d'irrecevabilité, être soulevées avant toute défense au fond ; que devant la cour d'appel statuant sur le recours d'une délibération d'un conseil de l'ordre prononçant l'omission d'un avocat du tableau, la procédure étant orale, les exceptions de procédure peuvent être invoquées à l'audience ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., avocat au barreau de Fort de France, ayant été omis du tableau de l'ordre pour non-paiement de ses cotisations, par décision du conseil de l'ordre de ce barreau, a formé un recours contre cette délibération ;  Attendu que, pour dire irrecevable l'exception de procédure soulevée par l'avocat et rejeter son recours, l'arrêt retient que celui-ci n'a évoqué la question préjudicielle de l'illégalité du décret du 27 novembre 1991 et sollicité le sursis à statuer qu'à l'audience de plaidoirie, après avoir déposé un recours en annulation de la délibération développant des moyens de fond ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle relevait que M. X... avait, par voie de conclusions déposées à l'audience et développées oralement, soulevé cette exception avant toute référence à ses prétentions au fond, présentées comme subsidiaires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 février 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne le conseil de l'ordre des avocats du barreau de Fort de France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit irrecevable l'exception de procédure soulevée par Maître X... puis rejeté son recours en annulation de la délibération du 28 septembre 2007 en ce qu'elle a décidé de l'omettre du tableau ;  AUX MOTIFS QUE : « il résulte des dispositions des articles 73 et 74 du nouveau Code de procédure civile que tout moyen qui tend soit à faire déclarer la procédure irrégulière ou éteinte, soit à en suspendre le cours est une exception de procédure qui doit, à peine d'irrecevabilité, être soulevée avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir et ce, alors même que les règles invoquées au soutien de l'exception seraient d'ordre public ; qu'il en va ainsi de l'exception tirée d'une question préjudicielle, qui tend à suspendre le cours de la procédure jusqu'à la décision d'une autre juridiction ; que la chronologie des actes de procédure démontre que Me X... n'a évoqué de question préjudicielle et sollicité de sursis à statuer qu'à l'audience de plaidoirie en réponse au refus de report que lui opposait la cour, après avoir déposé un recours en annulation de la délibération du 28 / 09 / 2007 développant des moyens de fond et après que tant le conseil de l'ordre que le ministère public se soient expliqués sur les moyens soulevés ; que l'exception invoquée est donc irrecevable et la demande de sursis à statuer qui en découle doit être rejetée ; &#133; que la simple évocation d'un recours contre la décision du 24 / 02 / 2005 devant le Tribunal des affaires de sécurité sociale de la Martinique, juridiction par ailleurs incompétente tant rationae materiae que rationae loci, sur le fondement d'une dénaturation manifeste et de la jurisprudence nationale et européenne en la matière, était insuffisante à cet égard et justifiait que le conseil de l'ordre n'en ait tenu aucun compte. Il s'ensuit que l'omission prononcée est fondée en son principe et que l'appelant s'abstient de justifier d'un motif légitime permettant à la Cour d'appel de modifier cette décision »  ALORS 1°) QUE : lorsque la procédure est orale, comme en cas de recours contre une délibération d'un conseil de l'ordre ayant omis un avocat du tableau, est recevable l'exception de procédure qu'une partie soulève à l'audience avant toute référence à ses prétentions au fond formulées par écrit ; qu'en jugeant, au contraire, que sa question préjudicielle aurait été irrecevable parce que Maître X... l'a formulée à l'audience après avoir déposé un recours en annulation développant des moyens de fond et après que le CONSEIL DE L'ORDRE et le ministère public se sont expliqués sur ces moyens, la cour d'appel a violé l'article 74 du Code de procédure civile, ensemble les articles 108, 102, 16 du décret du 27 novembre 1991 et 946 du Code de procédure civile ;  ALORS 2°) QUE : le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'après avoir constaté qu'à l'audience le CONSEIL DE L'ORDRE et le ministère public avaient développé oralement les moyens contenus dans leurs écritures respectives, lesquelles ne concluent pas à l'irrecevabilité pour tardiveté de la question préjudicielle formulée par Maître X..., la cour d'appel, en soulevant d'office cette irrecevabilité sans provoquer préalablement les explications des parties, a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  ALORS 3°) QUE : le rôle des cotisations établi par le conseil d'administration de la Caisse Nationale des Barreaux Français est rendu exécutoire par le premier président de la cour d'appel, sur l'avis du procureur général ; que le caractère exécutoire de ce titre disparaît lorsqu'un recours suspensif d'exécution a été exercé à son encontre ; qu'en estimant que Maître X... avait pu être omis du tableau pour ne pas s'être acquitté de cotisations ayant fait l'objet d'un titre exécutoire, après avoir constaté que l'intéressé avait formé, à son encontre, une opposition suspensive d'exécution, la cour d'appel a violé les articles L. 244-9 et R. 133-3 du Code de la sécurité sociale, ensemble l'article 3 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991.     PROCEDURE CIVILE - Procédure orale -  Exceptions -  Exception de procédure -  Exception soulevée oralement, postérieurement à des prétentions au fond formulées par écrit -  Recevabilité  PROCEDURE CIVILE -  Procédure orale -  Exceptions -  Exception de procédure -  Demande de sursis à statuer -  Exception soulevée oralement, postérieurement à des prétentions au fond formulées par écrit -  Recevabilité PROCEDURE CIVILE -  Défense au fond -  Procédure orale -  Prétentions au fond formulées par écrit -  Exception de procédure -  Exception soulevée oralement, postérieurement à des prétentions au fond formulées par écrit -  Recevabilité QUESTIONS PREJUDICIELLES -  Sursis à statuer -  Procédure orale -  Exception souvelée oralement, postérieurement à des prétentions au fond formulées par écrit -  Recevabilité  En procédure orale, est recevable l'exception tirée de l'existence d'une question préjudicielle tendant à suspendre le cours de la procédure jusqu'à la décision d'une autre juridiction, soulevée par voie de conclusions déposées à l'audience et développée oralement, avant toute référence à des prétentions au fond, quand bien même des conclusions écrites invoquant des moyens de fond avaient été déposées avant l'audience    Sur la recevabilité, lors d'une procédure orale, d'une exception de procédure soulevée oralement, postérieurement au dépôt de conclusions écrites invoquant des prétentions au fond à rapprocher :2e Civ., 16 octobre 2003, pourvoi n° 01-13.036, Bull. 2003, II, n° 311 (cassation) ;3e Civ., 6 avril 2005, pourvoi n° 04-10.488, Bull. 2005, III, n° 86 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 octobre 2008), que la société Crédit lyonnais (la banque) ayant saisi un tribunal d'instance d'une requête aux fins de saisie des rémunérations de M. X... pour paiement de sa créance, a interjeté appel du jugement la déboutant de sa demande ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer recevable la requête aux fins de saisie des rémunérations alors, selon le moyen, que la requête aux fins de saisie des sommes dues à titre de rémunération doit contenir à peine de nullité, notamment, le décompte direct des sommes réclamées en principal, frais et intérêts échus ainsi que l'indication du taux des intérêts ; qu'en déclarant recevable la requête de la banque, tout en constatant que " les taux d'intérêt ne figurent effectivement pas dans la requête " et que la banque n'avait produit qu'en cause d'appel " le détail en principal et intérêts de chaque créance ", ce dont il résultait que la requête était nécessairement irrecevable faute d'avoir opéré d'emblée, pour chacune des créances en cause, le décompte distinct du principal et des intérêts, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article R. 3252-13 (anciennement R. 145-10) du code du travail ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la banque avait produit en cause d'appel des décomptes précis faisant ressortir, pour chaque créance en cause, le détail des sommes dues en principal et intérêts et les taux d'intérêts de sorte que le grief que causait l'irrégularité affectant la requête, qui constitue un vice de forme, avait disparu, la cour d'appel a exactement décidé que la requête était recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ; le condamne à payer à la société Crédit lyonnais la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze février deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Balat, avocat aux conseils pour M. X... ;   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré recevable la requête aux fins de saisie de rémunération du CREDIT LYONNAIS ;  AUX MOTIFS QUE contrairement à ce que soutient l'intimé, il ressort clairement du jugement que l'acte notarié du 18 juin 1992 contenant les deux prêts de 400. 000 F a bien été produit à l'appui de la requête initiale qui comporte à la deuxième page la somme due en principal pour chacun des prêts et non une somme globale ; que si les taux d'intérêt ne figurent effectivement pas dans la requête, le CREDIT LYONNAIS a précisé qu'ils étaient calculés au taux de 4, 16 % et non de 7, 53 % comme retenu par la commission de surendettement, étant observé que les TEG contractuels étaient fixés respectivement à 11, 28 % et à 11, 43 % ; que la banque a produit en cause d'appel le détail en principal et intérêts de chaque créance relative à ce titre exécutoire en tenant compte des versements effectués ;  ALORS QUE la requête aux fins de saisie de sommes dues à titre de rémunération doit contenir à peine de nullité, notamment, le décompte distinct des sommes réclamées en principal, frais et intérêts échus ainsi que l'indication du taux des intérêts ; qu'en déclarant recevable la requête du CREDIT LYONNAIS, tout en constatant que " les taux d'intérêt ne figurent effectivement pas dans la requête " et que la banque n'avait produit qu'en cause d'appel " le détail en principal et intérêts de chaque créance " (arrêt attaqué, p. 3 § 7 et 8), ce dont il résultait que la requête était nécessairement irrecevable faute d'avoir opéré d'emblée, pour chacune des créances en cause, le décompte distinct du principal et des intérêts, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article R. 3252-13 (anciennement R. 145-10) du Code du travail.   SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir autorisé la saisie des rémunérations de Monsieur X... à hauteur de la somme de 75. 963, 88 &#128; ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... fait valoir comme devant le premier juge que les prêts ont fait l'objet d'abandon de la part du CREDIT LYONNAIS et qu'il ne serait, au plus, redevable que de la somme de 94. 977, 03 F (14. 479, 15 &#128;) ; qu'il se prévaut d'une lettre du 25 mars 1999 adressée par la banque à Maître Z..., notaire, dans les termes suivants : " Suite à votre correspondance du 24 mars 1999, nous acceptons de donner mainlevée contre paiement de la somme de 1. 655. 022, 97 F, étant bien considéré que ce montant, compte tenu de notre accord de cantonner notre créance à 1. 750. 000 F nous laisse créancier de 94. 977, 03 F. En conséquence, nous poursuivrons en paiement M. et Mme X... pour ce montant, ce dont vous voudrez bien les tenir informés " ; que cette correspondance répondait à la lettre du 24 mars 1999 de Maître Z... ainsi libellée : " Je me permets de revenir vers vous concernant la vente par M. X... de son appartement sis à VINCENNES. Je vous rappelle que le prix de vente s'élève à la somme de 1. 830. 000 F. Sur cette somme, vous intervenez en tant que créancier inscrit pour sûreté d'un montant de 1. 075. 000 F et de 400. 000 F. Or, le syndicat des copropriétaires est aussi créancier privilégié. En vertu de l'article 2103, alinéa 1, du Code civil, il prime tous les créanciers inscrits. Par conséquent, la répartition du prix de vente est la suivante :- prix de vente : 1. 830. 000 F-commission d'agence : 70. 000 F-charges des trois dernières années : 90. 677, 03 F-frais de mainlevée : 14. 300 F-Total : 174. 977, 03 F-Reste sur le prix de vente : 1. 655. 022, 97 F. Je vous serais gré de m'indiquer si vous êtes d'accord pour percevoir ce solde à titre de remboursement anticipé du prêt et m'indiquer que contre versement de cette somme, vous accorderez mainlevée " ; que force est de constater que le courrier de Maître Z... ne vise que les deux LOGIPRETS d'un montant de 1. 075. 000 F accordé en 1991 et de 400. 000 F accordé en 1992 et nullement le prêt relais de 400. 000 F ; que le CREDIT LYONNAIS n'a consenti qu'à la mainlevée des garanties relatives à ces deux prêts contre paiement de la somme offerte par le notaire en précisant qu'il cantonnait sa créance de ce chef à 1. 700. 000 F et qu'il poursuivait le recouvrement du solde de 94. 977, 03 F ; que la banque n'a ni abandonné l'ensemble de ses créances, ni cantonné celles-ci à la somme de 1. 700. 000 F ; qu'elle est en droit de réclamer le solde du prêt du LOGIPRET de 400. 000 F et du prêt relais du même montant en date du 15 juin 1992 ; que la banque produit :- les actes authentiques du 9 novembre 1990 et du 15 juin 1992- le tableau d'amortissement des deux prêts de 400. 000 F du 18 juin 1992- le décompte des versements effectués au titre de ces deux prêts-le plan de surendettement de Monsieur et Madame X... ; que Monsieur X... ne fait état d'aucun autre versement que ceux figurant aux décomptes ; que la banque est fondée en sa demande d'autorisation de saisie des rémunérations du débiteur à hauteur de la somme de 75. 963, 88 &#128;, soit 61. 955, 38 &#128; au titre du prêt relais et 14. 008, 50 &#128; au titre du LOGIPRET ;  ALORS, D'UNE PART, QUE dans sa lettre du 25 mars 1999 adressée au notaire chargé de la vente de l'appartement de Monsieur X..., le CREDIT LYONNAIS acceptait de donner mainlevée de l'hypothèque inscrite sur l'immeuble " contre paiement de la somme de F 1 655 022, 97 ((un million six cent cinquante cinq mille vingt deux francs quatre vingt dix sept centimes), étant bien considéré que ce montant, compte tenu de notre accord de cantonner notre créance à F 1 750 000, 00 (un million sept cent cinquante mille francs), nous laisse créancier de F 94 977, 03 (quatre vingt quatorze mille neuf cent soixante dix sept francs trois centimes) " et précisait qu'il poursuivrait " en conséquence (&#133;) en paiement Monsieur et Madame Georges X... pour ce montant, ce dont vous voudrez bien les tenir informés " ; qu'en estimant que ce courrier, par lequel la banque ne se reconnaissait créancière à l'égard de Monsieur et Madame X... que de la somme de 94. 977, 03 F (14. 480 &#128;), ne valait pas renonciation de la banque à poursuivre de surcroît le remboursement du prêt relais de 400. 000 F (arrêt attaqué, p. 4 § 2), la cour d'appel en a dénaturé le sens clair et précis et a violé ce faisant l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE dans son offre de prêt préalable à l'acte notarié du 15 juin 1992 et dans les conditions particulières figurant dans l'acte (p. 11), le CREDIT LYONNAIS indiquait expressément que le LOGIPRET de 400. 000 F était destiné " à la consolidation du précédent prêt relais " ; qu'en estimant que la banque était en droit " de réclamer le solde du prêt du LOGIPRET de 400. 000 F et du prêt relais du même montant en date du 15 juin 1992 " (arrêt attaqué, p. 4 § 5), sans rechercher s'il n'existait pas, du fait de la restructuration de la dette intervenue, qu'une seule et même créance de 400. 000 F, la cour d'appel a méconnu la loi des parties et a violé l'article 1134 du Code civil.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure -  Nullité -  Vice de forme -  Définition -  Requête aux fins de saisie des rémunérations -  Indication du décompte distinct des sommes réclamées -  Omission -  Portée  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION -  Saisie et cession des rémunérations -  Procédure -  Acte de procédure -  Nullité -  Vice de forme -  Définition -  Requête aux fins de saisie des rémunérations -  Indication du décompte distinct des sommes réclamées -  Omission -  Portée  L'irrégularité tenant à l'absence d'indication, dans la requête aux fins de saisie des rémunérations, du décompte distinct des sommes réclamées en principal, frais et intérêts échus et du taux des intérêts, prévus à l'article R. 3252-13 du code du travail, constitue une irrégularité de forme, n'entraînant la nullité qu'en cas de grief prouvé    Sur la nullité d'une requête aux fins de saisie des rémunérations pour vice de forme tenant à l'omission de mentions concernant les sommes saisies, à rapprocher : 2e Civ., 19 novembre 2009, pourvoi n° 08-21.292, Bull. 2009, II, n° 274 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 30 juin 2009), qu'alléguant la violation d'un droit de préférence constitutif d'une pratique anticoncurrentielle qu'elle imputait à la société Distribution Casino France (la société DCF), la société Prodim a obtenu par deux ordonnances du président d'un tribunal de commerce, statuant sur requête, la désignation d'un huissier de justice afin de se faire remettre divers documents détenus par des tiers ; que saisi par la société DCF en rétractation de ces ordonnances, le juge qui les avait rendues a rejeté la demande de cette dernière et, accueillant la demande incidente de la société Prodim, a ordonné à la société DCF de lui communiquer de nouvelles pièces ;  Sur le premier moyen, tel que reproduit en annexe :  Attendu que la société Prodim fait grief à l'arrêt de rétracter les ordonnances ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les pièces dont la société Prodim demandait la remise étaient détenues par des tiers et retenu que rien ne permettait de constater que le respect de la procédure contradictoire aurait compromis l'efficacité des mesures sollicitées et entraîné un risque de dépérissement, de disparition, de destruction ou de falsification des documents réclamés, ni qu'il était nécessaire de provoquer un effet de surprise, la cour d'appel en a exactement déduit, abstraction faite du motif erroné, mais surabondant, justement attaqué à la première branche du moyen, que la société Prodim ne justifiait d'aucune circonstance autorisant une dérogation au principe de la contradiction ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Prodim fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande de production de nouvelles pièces, alors, selon le moyen, que le juge de la rétractation doit se placer au jour où il statue pour apprécier le bien-fondé d'une requête, de sorte qu'il peut étendre les mesures qui avaient été précédemment ordonnées ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a débouté la société Prodim de sa demande tendant à obtenir des pièces complémentaires à celles dont la remise par huissier de justice avait été ordonnée par le juge statuant sur requête, a violé les articles 145, 497 et 875 du code de procédure civile ;  Mais attendu que l'instance en rétractation ayant pour seul objet de soumettre à l'examen d'un débat contradictoire les mesures initialement ordonnées à l'initiative d'une partie en l'absence de son adversaire, la saisine du juge de la rétractation se trouve limitée à cet objet ;  Et attendu qu'ayant relevé que la demande incidente de production de la société Prodim portant sur deux nouvelles pièces n'avait pas été présentée au juge des requêtes, la cour d'appel a exactement retenu que cette prétention, soumise pour la première fois au juge de la rétractation, était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Prodim aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Prodim ; la condamne à payer à la société Distribution Casino France la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Odent, avocat aux Conseils, pour la société Prodim  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rétracté deux ordonnances, rendues sur requêtes, du président du tribunal de commerce de Nantes, désignant, à la demande d'un franchiseur (la société PRODIM), un huissier chargé de se faire remettre des documents susceptibles d'établir la violation, par un franchisé, mais avec la complicité d'un concurrent (la société DISTRIBUTION CASINO FRANCE), du droit de préférence stipulé au bénéfice du franchiseur,  AUX MOTIFS QUE, selon l'article 145 du code de procédure civile, s'il existe un motif légitime de conserver ou d'établir avant tout procès la preuve de faits dont pourrait dépendre la solution d'un litige, les mesures d'instruction légalement admissibles peuvent être ordonnées à la demande de tout intéressé, sur requête ou en référé ; qu'en application de l'article 875 du code de procédure civile, le président du tribunal de commerce peut ordonner sur requête, dans les limites de la compétence du tribunal, toutes mesures urgentes lorsque les circonstances exigent qu'elles ne soient pas prises contradictoirement ; qu'il résultait de ces textes qu'une mesure d'instruction ne peut être ordonnée sur requête qu'à la double condition qu'il soit justifié de l'urgence de la mesure sollicitée et de l'existence de circonstances autorisant une dérogation au principe de la contradiction ; que, dans le cas présent, non seulement la société PRODIM ne démontrait d'aucune manière qu'il y avait urgence pour elle à obtenir les pièces dont elle sollicitait la remise par des tiers, mais, en outre, elle ne justifiait d'aucune circonstance exigeant d'éluder un débat contradictoire ; qu'en effet, rien ne permettait de constater que le respect de la procédure contradictoire aurait compromis l'efficacité de la mesure sollicitée et entraîné un risque de dépérissement, de disparition, de destruction ou de falsification des documents réclamés, ni qu'il était nécessaire de provoquer un effet de surprise pour les réclamer ; qu'en conséquence, l'ordonnance du 9 décembre 2008 devait être infirmée,  1°) ALORS QUE l'urgence ne constitue pas une condition pour que soit ordonnée sur requête une mesure d'instruction in futurum ; qu'en l'espèce, la cour qui a énoncé le contraire, pour en déduire que les ordonnances rendues sur requête par le président du tribunal de commerce de Nantes devaient être rétractées, puisque la société PRODIM n'avait pas démontré qu'il y avait urgence pour elle à obtenir les pièces dont elle sollicitait la remise par des tiers, a violé les articles 145, 493 et 875 du code de procédure civile,  2°) ALORS QUE l'effet de surprise est indispensable quand il s'agit d'obtenir des documents établissant l'existence d'un agissement anticoncurrentiel ; qu'en l'espèce, la cour, qui a estimé que la société PRODIM n'avait pas démontré en quoi il était nécessaire de déroger au principe du contradictoire pour obtenir la désignation d'un huissier chargé de se faire remettre des documents détenus par des tiers, quand, s'agissant de pièces susceptibles d'établir la violation, à l'instigation d'un concurrent, d'un droit de préférence stipulé au profit du franchiseur, l'effet de surprise était indispensable, a violé les articles 145, 493 et 875 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir, en appel de l'instance en rétractation d'ordonnances rendues sur requête par le président du tribunal de commerce de Nantes, débouté un franchiseur (la société PRODIM) de sa demande en communication de pièces complémentaires, tendant à prouver qu'un concurrent (la société DISTRIBUTION CASINO FRANCE) avait participé à la violation de son pacte de préférence,  AUX MOTIFS QUE si le juge de la rétractation doit se placer au jour où il statue et s'il peut modifier sa décision pour tenir compte de faits survenus postérieurement, il n'est saisi que de la demande initiale et il doit statuer dans les limites de son objet, sans pouvoir ordonner de nouvelles mesures ; que l'ordonnance du 9 décembre 2008 avait fait droit à la demande additionnelle présentée par la société PRODIM, à l'occasion de la procédure en rétractation, en condamnant la société DISTRIBUTION CASINO FRANCE à communiquer sous astreinte, la demande qu'elle avait adressée à CLUB SA d'avoir à établir un panneau d'affichage portant sur le permis de construire et le document par lequel elle avait demandé à un huissier de constater l'affichage de ce permis de construire ; que cette demande, pour être nouvelle et complémentaire, excédait la saisine du juge de la rétractation ; qu'elle devait donc être déclarée irrecevable et l'ordonnance devait être infirmée en ce qu'elle y avait fait droit,  ALORS QUE le juge de la rétractation doit se placer au jour où il statue pour apprécier le bien-fondé d'une requête, de sorte qu'il peut étendre les mesures qui avaient été précédemment ordonnées ; qu'en l'espèce, la cour, qui a débouté la société PRODIM de sa demande tendant à obtenir des pièces complémentaires à celles dont la remise par huissier avait été ordonnée par le juge statuant sur requête, a violé les articles 145, 497 et 875 du code de procédure civile.       PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête -  Rétractation -  Juge qui a rendu l'ordonnance -  Pouvoirs  PROCEDURE CIVILE -  Ordonnance sur requête -  Rétractation -  Demande -  Demande incidente -  Demande incidente tendant à la production de nouvelles pièces -  Irrecevabilité  L'instance en rétractation d'une ordonnance sur requête ayant ordonné une mesure d'instruction sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile, ayant pour seul objet de soumettre à l'examen d'un débat contradictoire les mesures initialement ordonnées à l'initiative d'une partie en l'absence de son adversaire, la saisine du juge de la rétractation se trouve limitée à cet objet. Dès lors, est irrecevable la demande incidente du requérant tendant à la production de nouvelles pièces, qui, n'ayant pas été présentée au juge des requêtes, est soumise pour la première fois au juge de la rétractation
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 526 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un juge des référés a condamné solidairement M. X..., caution, et la société Ilan, locataire commercial, à verser par provision à Mme Y..., bailleur, une certaine somme à valoir sur des loyers arriérés et fixé le montant de l'indemnité d'occupation à la charge solidaire du preneur et de la caution ;  Attendu que, pour radier l'affaire faute d'exécution de la décision frappée d'appel, l'arrêt retient qu'en accord avec le bâtonnier de l'ordre des avocats, il a été établi une audience de mise au rôle présidée par le magistrat désigné pour présider la chambre civile et que, dans les procédures sans représentation obligatoire, l'instruction des affaires peut être confiée à l'un des membres de la chambre ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seul le premier président ou le conseiller de la mise en état, à l'exclusion de la juridiction d'appel elle-même, peut procéder à cette radiation, le tribunal supérieur d'appel, qui a excédé ses pouvoirs, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 novembre 2008, entre les parties, par le tribunal supérieur d'appel de Mamoudzou ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal supérieur d'appel de Mamoudzou autrement composé ;  Condamne Mme Y... et la société Arom aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois septembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Richard, avocat aux Conseils pour M. X...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir, après avoir déclaré régulier et recevable en la forme l'appel interjeté par Monsieur Eric X... à l'encontre de l'ordonnance rendue le 1er octobre 2007 par le Juge des référés du Tribunal de première instance de MAMOUDZOU, ordonné la radiation de l'affaire inscrite au rôle de la Cour sous le n° 186/07 ;  AUX MOTIFS QU'il convient au préalable de rappeler que la Cour n'a pas édicté des lois régaliennes afin qu'une juridiction incompétente puisse statuer en une matière qui lui est prohibée par la loi, mais qu'en accord avec Monsieur le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats de Mayotte, et semble t'il, de la grande majorité de ses confrères, sinon de tous, il a été établi une audience de mise au rôle présidée par le magistrat désigné pour présider la Chambre Civile ; qu'il ressort des dispositions de l'article 939 du Code de procédure civile, visant les procédures sans représentation obligatoire, que lorsque l'affaire n'est pas en état d'être jugée, son instruction peut être confiée à un des membres de la chambre ; que c'est donc à bon droit que Madame Y... a demandé la radiation de l'affaire en application des dispositions de l'article 526 du Code de procédure civile, d'autant que les acomptes versés juste avant l'audience de plaidoirie ne s'élèvent qu'à la somme de 1 500 euros, alors que la décision querellée a été rendue il y a plus d'un an, et que le seul montant du loyer s'élevant mensuellement à la somme de 1 300 euros ; que par ailleurs la SARL ou EURL ILAN, peut toujours interjeter appel incident, même s'il paraît vraisemblable qu'elle ne le fera pas, et le ferait-elle, qu'elle serait à son tour confrontée aux dispositions de l'article 526 précité ; que subsidiairement, l'article 526 du Code de procédure civile ne vise que la radiation, et que Monsieur X... invoque les dispositions de l'article 524 du même code pour demander la suspension de l'exécution provisoire, mais dans ce cas d'espèce, seul le premier président peut statuer de ce chef, le texte visé ne prévoyant pas de juge de la mise en état, comme pour l'article 526 ; qu'il convient donc de faire application de l'article des dispositions de l'article 526 susvisé et d'ordonner la radiation du rôle ;  ALORS QUE, lorsque l'exécution provisoire est de droit ou a été ordonnée, le premier président ou, dès qu'il est saisi, le conseiller de la mise en état peut, en cas d'appel, décider, à la demande de l'intimé et après avoir recueilli les observations des parties, la radiation du rôle de l'affaire, lorsque l'appelant ne justifie pas avoir exécuté la décision frappée d'appel ou avoir procédé à la consignation autorisée, à moins qu'il lui apparaisse que l'exécution serait de nature à entraîner des conséquences manifestement excessives ou que l'appelant est dans l'impossibilité d'exécuter la décision ; qu'il en résulte que seul le premier président ou le conseiller de la mise en état, à l'exclusion de la juridiction d'appel elle-même, disposent du pouvoir d'ordonner la radiation de l'appel du rôle ; qu'en ordonnant néanmoins la radiation de l'affaire, motif pris de l'inexécution de la décision de première instance par Monsieur X..., le Tribunal supérieur d'appel a excédé ses pouvoirs, en violation de l'article 526 du Code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Rôle -  Radiation -  Dispositions de l'article 526 du code de procédure civile -  Pouvoirs des juges -  Etendue -  Détermination -  Portée  POUVOIRS DES JUGES -  Excès de pouvoir -  Définition -  Tribunal supérieur d'appel ordonnant la radiation de l'affaire du rôle sur le fondement de l'article 526 du code de procédure civile  Excède ses pouvoirs le tribunal supérieur d'appel qui ordonne la radiation de l'affaire du rôle sur le fondement de l'article 526 du code de procédure civile, alors que seul le premier président ou le conseiller de la mise en état, à l'exclusion de la juridiction d'appel elle-même, peut procéder à cette radiation
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 15 septembre 2009, RG 08/00618) et les productions, que par deux arrêts correctionnels définitifs, M. X... a été condamné, solidairement avec la société dont il était dirigeant, la société Loma, et avec la société Clauni et son dirigeant Jean-Marie Y..., commissionnaires en douane auxquels M. X... avait fait appel, à verser à l'administration des douanes des sommes au titre de droits et taxes éludés, d'autres sommes pour tenir lieu de confiscation et à payer des amendes ; que la société Clauni, invoquant avoir versé la totalité du montant des condamnations correspondant aux droits et taxes éludés, a fait pratiquer une saisie-attribution au préjudice de M. X... entre les mains de la société bordelaise de CIC d'Agen, pour avoir paiement d'une somme représentant le quart de ce montant ; que M. X... a contesté cette saisie devant un juge de l'exécution ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter la demande de communication de pièces qu'il avait formée, alors, selon le moyen, que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement ; que cette exigence implique que chaque partie ait la faculté de prendre connaissance de toute pièce présentée au juge en vue d'influencer sa décision, dans des conditions qui ne la désavantage pas d'une manière appréciable par rapport à la partie adverse ; qu'en application de ce principe, toute partie à qui est communiquée par une autre partie des courriers qu'elle a échangés avec un tiers comportant des annexes ou des pièces jointes, doit être à même d'avoir connaissance de ces annexes ou de ces pièces jointes ; qu'en rejetant les demandes de communication d'annexes ou de pièces jointes à des courriers échangés entre le commissionnaire en douane agréé et l'administration des douanes, courriers versés aux débats par le commissionnaire en douane alors même qu'elle avait constaté que le commissionnaire en douane condamné solidairement avec son dirigeant, son commettant et son dirigeant, avait bénéficié d'une remise des pénalités douanières, avant de déclarer fondé le recours subrogatoire du commissionnaire en douane, pour valider la saisie-attribution, la cour d'appel a violé l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir discrétionnaire et sans violer l'article 6 § 1 de la Convention susmentionnée que la cour d'appel, qui a constaté que les pièces dont la communication était sollicitée étaient sans pertinence pour la solution du litige, a statué comme elle l'a fait ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter la demande d'annulation de la saisie-attribution, alors, selon le moyen :  1°/ que la créance est liquide lorsqu'elle est évaluée en argent ou lorsque le titre contient tous les éléments permettant son évaluation ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu'en exécution de décisions correctionnelles, le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son commettant et leurs dirigeants, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des douanes mais que dans le cadre de négociations ultérieures avec l'administration des douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était "engagé à payer l'intégralité des droits éludés", en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l'administration des douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en cet état, les deux arrêts correctionnels ne constituaient plus un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible dont l'exécution pouvait être poursuivie ; qu'en jugeant du contraire, la cour d'appel a violé l'article 4 de la loi du 9 juillet 1991 ;  2°/ qu'aux termes de la mention portée en marge de l'arrêt correctionnel de la cour d' Agen du 26 juin 1997, il était écrit "26.11.1998 arrêt de la Cour de cassation, casse et annule partiellement, par voie de retranchement" sans autre précision ; qu'en considérant qu'aux termes de cette mention, il avait été fait état "de la date et de la teneur de l'arrêt de cassation prononcée", de sorte que peu importait l'absence de signification de l'arrêt de la Cour de cassation du 26 novembre 1998 et que l'arrêt du 26 juin 1997 seul visé par la poursuite constituait un titre exécutoire autorisant la mise en oeuvre de la saisie-attribution, la cour d'appel a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  3°/ que l'acte par lequel l'huissier procède à la saisie doit contenir à peine de nullité un décompte permettant au débiteur de relever les erreurs de calcul éventuelles lors de la dénonciation ; qu'après avoir constaté que l'attestation de paiement de l'administration des douanes du 14 mars 2007 ayant, selon le commissionnaire en douane, valeur de quittance subrogative comportait en annexe un état récapitulatif des paiements de droits et taxes effectués par celui-ci en exécution de l'arrêt du 25 octobre 1999 mais que cet état récapitulatif n'avait pas été joint à la signification prévue par l'article 56 du décret du 31 juillet 1992 et n'avait donc pas été portée à la connaissance du débiteur dans le cadre de la dénonciation prévue par l'article 58, la cour d'appel devait rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si, en l'absence de cette pièce, le décompte comportait les éléments permettant l'évaluation de la créance ; qu'en statuant comme elle l'a fait sans procéder à cette recherche, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1991, ensemble les articles 56 et 58 du décret du 31 juillet 1992 ;  4°/ qu'aucune subrogation ne peut être accordée à celui qui paye ce qu'il reconnaît lui incomber à titre exclusif et définitif ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son dirigeant, le commettant et son dirigeant, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des douanes en exécution de décisions correctionnelles mais que dans la cadre de négociations avec l'administration des douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était "engagé à payer l'intégralité des droits éludés", en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l'administration des douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en l'état de l'acceptation de la condition à laquelle avait été subordonnée la décision de remise, aucune subrogation ne pouvait être invoquée par le commissionnaire en douanes agréé à l'encontre du commettant et de son dirigeant ; qu'en jugeant au contraire, motif pris de l'absence de renonciation dénuée d'équivoque de l'intention de renoncer, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  5°/ que la subrogation de plein droit prévue par l'article 1251 3° du code civil n'a lieu qu'au profit de celui qui, étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avait intérêt à l'acquitter ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu'en exécution de décisions correctionnelles, le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son commettant et leurs dirigeants, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des douanes mais que dans la cadre de négociations ultérieures avec l'administration des douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était "engagé à payer l'intégralité des droits éludés", en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l'administration des douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en l'état des décisions de l'administration des douanes, aucune subrogation de plein droit ne pouvait plus être invoquée par le commissionnaire en douanes agréé à l'encontre du commettant et de son dirigeant ; qu'en retenant la subrogation légale, la cour d'appel a violé les dispositions par fausse application le texte susvisé ;   6°/ que la subrogation conventionnelle doit être expresse et faite en même temps que le paiement ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le commissionnaire en douane agréé a procédé le 26 avril 2000 au paiement des droits éludés auxquels il avait été condamné par l'arrêt du 26 juin 1997, cependant que l'attestation de paiement auquel il prêtait la valeur d'une quittance subrogative au titre de cet arrêt, datait du 4 janvier 2007 ; d'où, en toute hypothèse, une violation de l'article 1250 du code civil ;  7°/ que la contradiction de motifs équivaut au défaut de motif ; qu'en constatant que par une attestation de paiement du 14 mars 2007, l'administration des douanes certifiait avoir reçu "ce jour" du commissionnaire en douane agréé un chèque de banque par lequel il avait achevé de s'acquitter de la totalité des droits et taxes éludés visés par l'arrêt du 25 octobre 1999 soit 1 263 566,77 euros et qu'il est établi que "le dernier versement de ce commissionnaire en douane agréé concernant l'arrêt du 25 octobre 1999 est intervenu le 9 mars 2007", la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement décidé, sans violer l'article 1134 du code civil, que le fait que la société Clauni ait conclu un accord avec l'administration des douanes aux termes duquel elle s'engageait à payer l'intégralité de la somme due par les codébiteurs solidaires au titre des condamnations prononcées par les arrêts correctionnels, pour les droits et taxes éludés, ne la privait pas du bénéfice de la subrogation légale résultant des dispositions de l'article 1251, 3° du code civil, auquel elle n'avait pas renoncé ;  Et attendu que la cour d'appel a exactement décidé que la société pouvait poursuivre le recouvrement de sa créance à l'encontre de son codébiteur par la voie de la saisie-attribution sur le fondement des deux arrêts pénaux, qui constituaient les titres exécutoires constatant la condamnation solidaire à la dette, sans avoir à signifier l'arrêt de la Cour de cassation, qui n'avait cassé l'un des arrêts correctionnels qu'en ce qui concernait les peines d'emprisonnement prononcées ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, ayant constaté que la société Clauni avait versé aux débats tous les justificatifs des paiements qu'elle avait elle-même effectués, permettant à M. X... de contester le montant de la dette figurant sur le commandement, la cour d'appel n'avait pas à effectuer la recherche visée à la troisième branche du moyen ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé en ses cinq premières branches ;  Et attendu que les autres branches du moyen ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Clauni la somme de 500 euros ; rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ghestin, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande de communication de pièces, formée par Monsieur X... avant de déclarer bonne et valable la saisie attribution pratiquée par la SA CLAUNI entre les mains de la Sté BORDELAISE DE CIC au préjudice de Monsieur X... ;  AUX MOTIFS QUE l'intimé demande d'une part, la communication sous astreinte par l'appelante de diverses pièces : l'attestation en deux exemplaires visée dans la lettre du 4 janvier 2007 du receveur régional de la DNRFD, l'exemplaire de la quittance subrogative visée à la lettre du ler décembre 2006, la décision complète de remise des pénalités fiscales, l'accord du 26 avril 1999, les pièces jointes à la lettre du 26 juin 2006 ; qu'outre que la SA CLAUNI indique ne pas être en possession d'un certain nombre de pièces sollicitées, force est de constater que cette communication de pièces ne présente pas d'utilité pour la solution du présent litige ; qu'il demande d'autre part sur le fondement de l'article 138 du code de procédure civile, qu'il soit donné injonction aux héritiers de Monsieur Y..., ancien PDG de la SA CLAUNI, de produire la déclaration de succession de celui-ci ; que toutefois, les héritiers de Monsieur Y... n'exercent pas l'action subrogatoire litigieuse, seule la SA CLAUNI s'est acquittée des condamnations solidaires et poursuit l'exercice de cette action subrogatoire ; que de ce fait les pièces sollicitées ne présentent aucun intérêt pour la présente procédure ;  ALORS QUE toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement ; que cette exigence implique que chaque partie ait la faculté de prendre connaissance de toute pièce présentée au juge en vue d'influencer sa décision, dans des conditions qui ne la désavantage pas d'une manière appréciable par rapport à la partie adverse ; qu'en application de ce principe, toute partie à qui est communiquée par une autre partie des courriers qu'elle a échangés avec un tiers comportant des annexes ou des pièces jointes, doit être à même d'avoir connaissance de ces annexes ou de ces pièces jointes ; qu'en rejetant les demandes de communication d'annexes ou de pièces jointes à des courriers échangés entre le commissionnaire en douane agréé et l' administration des Douanes, courriers versés aux débats par le commissionnaire en douane alors même qu'elle avait constaté que le commissionnaire en douane condamné solidairement avec son dirigeant, son commettant et son dirigeant, avait bénéficié d'une remise des pénalités douanières, avant de déclarer fondé le recours subrogatoire du commissionnaire en douane, pour valider la saisie-attribution, la cour d'appel a violé l'article 6-1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté la demande d'annulation de la saisie-attribution et par conséquent déclaré bonne et valable la saisie attribution pratiquée le 21 juin 2007 par la SA CLAUNI entre les mains de Sté Bordelaise de CIC au préjudice de Monsieur X... pour avoir paiement de la somme principale de 335.373, 68 &#128; outre les intérêts et les frais ;  AUX MOTIFS SUR LE CARACTERE EXECUTOIRE DES ARRÊTS DES 26 JUIN 1997 ET 25 OCTOBRE 1999 QUE ce sont bien les grosses revêtues de la formule exécutoire des deux arrêts correctionnels en date des 26 juin 1997 et 25 octobre 1999 qui ont été notifiés à la société LOMA le 21 juin 2007 ; que ces deux expéditions portent la mention des pourvois qui ont été interjetés à leur encontre ainsi que la mention et la date et teneur des arrêts de cassation prononcés ; que le pourvoi interjeté à l'encontre de l'arrêt du 25 octobre 1999 par M. Y..., M. X..., la SA CLAUNI et la SA LOMAGENAIS ayant été rejeté par arrêt du 15 novembre 2000 comme mentionné sur la grosse notifiée, l'arrêt de la Cour d'appel est devenu de facto exécutoire ; que l'arrêt de la Cour de cassation du 26 novembre 1998 cassant par voie de retranchement l'arrêt du 26 juin 1997 n'a pas été notifié à la SA LOMA ; que toutefois, il ne peut en être déduit que l'arrêt du 26 juin 1997 n'est pas exécutoire ; qu'en effet il résulte des dispositions des articles 343 al. 4 et 377 bis du Code des douanes que l'action en paiement des droits éludés engagée par I' Administration des douanes est une action civile ; que de ce fait le pourvoi interjeté contre l'arrêt du 25 octobre 1999 n'était pas suspensif d'exécution en ce qui concerne les condamnations aux droits et taxes éludés;  ET AUX MOTIFS SUR LE RECOURS SUBROGATOIRE DE LA SA CLAUNI que la subrogation a lieu de plein droit au profit de celui qui étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette avait intérêt à l'acquitter ; que la SA CLAUNI se prévaut de deux attestations de paiement établies par le receveur régional de la DNRED qu'elle produit en original ; l'une en date du 4 janvier 2007 par laquelle il atteste d'une part que la SA CLAUNI s'est acquittée de la totalité des droits et taxes éludés visés par l'arrêt du 26 juin 1997 soit 77 927, 97 &#128; et d'autre part qu'elle a réglé dans le cadre de l'arrêt du 25 octobre 1999 la somme de 658.051, 02 &#128; au titre des taxes et droits éludés soit 52, 07 % de ceux-ci, il indique en conséquence que la SA CLAUNI est légalement subrogée dans les droits et actions de l'administration des douanes à l'encontre de M. Y..., M. X... et la SA LOMAGENAIS ; l'autre en date du 14 mars 2007 par laquelle il certifie avoir reçu ce jour de la SA CLAUNI un chèque de banque d'un montant de 518.470, 16 &#128; et que par ce règlement qui s'ajoute aux précédents « rappelés dans un tableau joint en annexe » elle s'est acquittée de la totalité des droits et taxes éludés dans le cadre de l'arrêt du 25 octobre 1999 soit au total 1 263 566, 77 &#128; ; qu'il conclut que concernant les paiements relatifs aux droits et taxes éludés la SA CLAUNI est donc légalement subrogée dans tous les droits et actions de l' Administration douanière à l'encontre des autres parties devant la Cour d'appel ; que ces deux attestations de paiement valent quittances subrogatives quoi qu'ait pu prétendre l'intimé ; que certes la première lecture de ces deux attestations de paiement pourrait laisser apparaître une incohérence concernant les sommes versées au titre du 2e arrêt du 25 octobre 1999 puisque 658 051, 02 + 518 470, 16 = 1 176 521, 31 et non 1 263 566, 77 &#128; ; que toutefois, outre que cette attestation de paiement fait état de paiements précédents, elle se réfère à un tableau du 14 mars 2007, produit aux débats, qui met en évidence les paiements effectués par la SA CLAUNI au titre de l'arrêt du 25 octobre 1999 : 61 versements de 9.970, 47 &#128; (608.198, 67 &#128;), 7 versements de 9.970 &#128; (69.793, 29 &#128;), les consignations effectuées entre juin 1993 et février 1995 (67.104, 85 &#128;), un chèque de banque de 518.470, 16 &#128; remis le 14 mars 2007 ce qui donne un total de 1.263 566, 97 &#128; ; que lors de l'enquête diligentée à la suite de la plainte pour faux déposée par M. X... et la SA LOMA, le receveur de la DNRED, confirmant les termes des deux attestations de paiement, déclarait que les droits et taxes éludés auxquels avaient été condamnés MM. Y... et X... ainsi que les sociétés LOMAGENAIS et CLAUNI avaient été intégralement payés par cette dernière et mettait à néant les critiques de M. X... ; que par ailleurs, la SA CLAUNI verse aux débats tous les justificatifs des versements qu'elle a effectués entre les mains des douanes et établit avoir payé tous les droits éludés résultant des deux arrêts correctionnels ; que Monsieur X... fait encore valoir qu'une partie de la somme de 67.104, 85 &#128; soit 61.418 &#128; représentant les quittances 50.004 &#128; (328.000 frs) et 11.281 &#128; (74.000 frs) lui avaient été facturés par la société CLAUNI, qu'il s'en est acquittée et qu'en conséquence, celle-ci ne peut lui réclamer deux fois le paiement de la même somme ; que la société CLAUNI reconnaît certes avoir refacturé la somme de 67.104, 85 &#128; à la société LOMAGENAIS et n'être créancière à l'égard de celle-ci que de 268.268, 35 &#128; ; que toutefois le paiement d'une partie de sa créance à l'égard de la SA LOMAGENAIS par celle-ci ne saurait affecter la créance incontestable dont elle se prévaut à l'encontre de Monsieur X...; ; qu'enfin, le fait que la somme de 1.263.566, 97 &#128; inclurait des droits ad valorem est sans intérêt, la chambre correctionnelle ayant prononcé des condamnations solidaires à l'encontre des sociétés CLAUNI, LOMAGENAIS et MM. X... et Y... ; que le fait que la société CLAUNI ait acquitté la totalité des droits et taxes éludés ne vaut pas reconnaissance de responsabilité et renonciation à tout recours à l'encontre de ses co-obligés contrairement à ce que soutient l'intimée ; cette renonciation ne saurait en effet être déduite des termes de la demande de remise gracieuse en remise de l'amende douanière adressée le 16 juin 2006 à l'administration des douanes par la SA CLAUNI celle-ci se bornant à indiquer qu'elle a « respecté intégralement et régulièrement se engagements ... si vous nous accordiez cette remise ce serait sous la condition suspensive que le solde des droits dus soit réglé » ; qu'elle ne saurait non plus être déduite du courrier de l'administration des douanes adressé le 19 juillet 2006 au premier président de la cour d'appel d'AGEN par application de l'article 390 bis du code des douanes « « Compte tenu du fait que la société CLAUNI prend l'intégralité des droits à sa charge, l'administration des douanes envisage d'accorder à cette société et à son directeur, Monsieur Y..., décédé le 26 avril 2006, la remise totale des pénalités douanières en se réservant le droit de poursuivre Monsieur X... et la société LOMAGENAIS afin de recouvrer les pénalités prononcées dans cette procédure » ; qu'en conséquence, si pour obtenir la remise des pénalités la SA CLAUNI s'est engagée à payer la totalité des droits éludés elle n'a nullement renoncé à exercer son action subrogatoire à l'encontre de ses co-obligés ; que contrairement à ce que soutient encore l'intimé, il n'est nul besoin pour la SA CLAUNI qui agit en vertu de la subrogation légale d'obtenir un titre exécutoire pour pratiquer une mesure d'exécution à l'encontre de ses débiteurs : par les paiements qu'elle a effectués la SA CLAUNI est légalement subrogée à l' Administration douanière qui lui a remis deux attestations de paiement valant quittances subrogatives, se trouve bénéficiaire des deux titres exécutoires que constituent les arrêts de la Chambre des appels correctionnels d' AGEN et est en droit de répéter à l'encontre de ses codébiteurs solidaires les sommes qu'elle a payées pour les parts et portions de chacun d'eux ; que la publicité prévue par l'article 379 du Code des douanes ne concerne que le privilège de l'administration des Douanes et la subrogation dans ce privilège et non la créance elle-même ; que l'article 381 de ce même code n'est pas plus applicable : la SA CLAUNI agit non pas en vertu de son mandat pour recouvrer les droits et taxes éludés mais en vertu des deux arrêts exécutoires au bénéfice desquels elle est subrogée; que l'intimé ne saurait non plus invoquer la prescription de la créance de la SA CLAUNI quelle que soit l'ancienneté de ses premiers versements : en effet celle-ci ne pouvait exercer son action subrogatoire avant que les arrêts de la chambre correctionnelle de la cour d'appel d'AGEN soient exécutoires et avant d'avoir payé l'intégralité des droits et taxes éludés ; or il est établi que le dernier versement concernant l'arrêt du 25 octobre 1999, est intervenu le 9 mars 2007 et celui concernant l'arrêt en date du 26 juin le 26 avril 2000;  1/ ALORS QUE la créance est liquide lorsqu'elle est évaluée en argent ou lorsque le titre contient tous les éléments permettant son évaluation; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu' en exécution de décisions correctionnelles, le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son commettant et leurs dirigeants, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des Douanes mais que dans le cadre de négociations ultérieures avec l'administration des Douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était « engagé à payer l'intégralité des droits éludés », en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l' administration des Douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en cet état, les deux arrêts correctionnels ne constituaient plus un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible dont l'exécution pouvait être poursuivie ; qu'en jugeant du contraire, la Cour d'appel a violé l'article 4 de la loi du 9 juillet 1991;  2/ ALORS SUBSIDIAIREMENT QU' aux termes de la mention portée en marge de l'arrêt correctionnel de la cour d' AGEN du 26 juin 1997, il était écrit « 26.11.1998 arrêt de la Cour de cassation, casse et annule partiellement, par voie de retranchement » sans autre précision; qu'en considérant qu'aux termes de cette mention, il avait été fait état « de la date et de la teneur de l'arrêt de cassation prononcée », de sorte que peu importait l'absence de signification de l'arrêt de la Cour de cassation du 26 novembre 1998 et que l'arrêt du 26 juin 1997 seul visé par la poursuite constituait un titre exécutoire autorisant la mise en oeuvre de la saisie-attribution (cf. productions), la Cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure civile;  3/ ALORS QUE l'acte par lequel l'huissier procède à la saisie doit contenir à peine de nullité un décompte permettant au débiteur de relever les erreurs de calcul éventuelles lors de la dénonciation ; qu'après avoir constaté que l'attestation de paiement de I' administration des Douanes du 14 mars 2007 ayant, selon le commissionnaire en douane, valeur de quittance subrogative comportait en annexe un état récapitulatif des paiements de droits et taxes effectués par celui-ci en exécution de l'arrêt de l'arrêt du 25 octobre 1999 mais que cet état récapitulatif n'avait pas été joint à la signification prévue par l'article 56 du décret du 31 juillet 1992 et n'avait donc pas été portée à la connaissance du débiteur dans le cadre de la dénonciation prévue par l'article 58, la Cour d'appel devait rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si, en l'absence de cette pièce, le décompte comportait les éléments permettant l' évaluation de la créance ; qu'en statuant comme elle l'a fait sans procéder à cette recherche, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 4 de la loi du 9 iuillet 1991, ensemble les articles 56 et 58 du décret du 31 juillet 1992.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté la demande d'annulation de la saisie-attribution et par conséquent déclaré bonne et valable la saisie attribution pratiquée le 21 juin 2007 par la SA CLAUNI entre les mains de Sté Bordelaise de CIC au préjudice de Monsieur X... pour avoir paiement de la somme principale de 335.373, 68 &#128; outre les intérêts et les frais;  AUX MOTIFS SUR LE CARACTERE EXECUTOIRE DES ARRÊTS DES 26 JUIN 1997 ET 25 OCTOBRE 1999 QUE ce sont bien les grosses revêtues de la formule exécutoire des deux arrêts correctionnels en date des 26 juin 1997 et 25 octobre 1999 qui ont été notifiés à la société LOMA le 21 juin 2007 ; que ces deux expéditions portent la mention des pourvois qui ont été interjetés à leur encontre ainsi que la mention et la date et teneur des arrêts de cassation prononcés ; que le pourvoi interjeté à l'encontre de l'arrêt du 25 octobre 1999 par M. Y..., M. X..., la SA CLAUNI et la SA LOMAGENAIS ayant été rejeté par arrêt du 15 novembre 2000 comme mentionné sur la grosse notifiée, l'arrêt de la Cour d'appel est devenu de facto exécutoire ; que l'arrêt de la Cour de cassation du 26 novembre 1998 cassant par voie de retranchement l'arrêt du 26 juin 1997 n'a pas été notifié à la SA LOMA ; que toutefois, il ne peut en être déduit que l'arrêt du 26 juin 1997 n'est pas exécutoire ; qu'en effet il résulte des dispositions des articles 343 al. 4 et 377 bis du Code des douanes que l'action en paiement des droits éludés engagée par l'Administration des douanes est une action civile ; que de ce fait le pourvoi interjeté contre l'arrêt du 25 octobre 1999 n'était pas suspensif d'exécution en ce qui concerne les condamnations aux droits et taxes éludés;  ET AUX MOTIFS SUR LE RECOURS SUBROGATOIRE DE LA SA CLAUNI que la subrogation a lieu de plein droit au profit de celui qui étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette avait intérêt à l'acquitter ; que la SA CLAUNI se prévaut de deux attestations de paiement établies par le receveur régional de la DNRED qu'elle produit en original ; l'une en date du 4 janvier 2007 par laquelle il atteste d'une part que la SA CLAUNI s'est acquittée de la totalité des droits et taxes éludés visés par l'arrêt du 26 juin 1997 soit 77 927, 97 &#128; et d'autre part qu'elle a réglé dans le cadre de l'arrêt du 25 octobre 1999 la somme de 658.051, 02 &#128; au titre des taxes et droits éludés soit 52, 07 % de ceux-ci, il indique en conséquence que la SA CLAUNI est légalement subrogée dans les droits et actions de l'administration des douanes à l'encontre de M. Y..., M. X... et la SA LOMAGENAIS ; l'autre en date du 14 mars 2007 par laquelle il certifie avoir reçu ce jour de la SA CLAUNI un chèque de banque d'un montant de 518.470, 16 &#128; et que par ce règlement qui s'ajoute aux précédents « rappelés dans un tableau joint en annexe » elle s'est acquittée de la totalité des droits et taxes éludés dans le cadre de l'arrêt du 25 octobre 1999 soit au total 1 263 566, 77 &#128; ; qu'il conclut que concernant les paiements relatifs aux droits et taxes éludés la SA CLAUNI est donc légalement subrogée dans tous les droits et actions de l' Administration douanière à l'encontre des autres parties devant la Cour d'appel ; que ces deux attestations de paiement valent quittances subrogatives quoi qu'ait pu prétendre l'intimé ; que certes la première lecture de ces deux attestations de paiement pourrait laisser apparaître une incohérence concernant les sommes versées au titre du 2e arrêt du 25 octobre 1999 puisque 658 051, 02 + 518 470, 16 = 1 176 521, 31 et non 1 263 566, 77 &#128; ; que toutefois, outre que cette attestation de paiement fait état de paiements précédents, elle se réfère à un tableau du 14 mars 2007, produit aux débats, qui met en évidence les paiements effectués par la SA CLAUNI au titre de l'arrêt du 25 octobre 1999 : 61 versements de 9.970, 47 &#128; (608.198, 67 &#128;), 7 versements de 9.970 &#128; (69.793, 29 &#128;), les consignations effectuées entre juin 1993 et février 1995 (67.104, 85 &#128;), un chèque de banque de 518.470, 16 &#128; remis le 14 mars 2007 ce qui donne un total de 1.263 566, 97 &#128; ; que lors de l'enquête diligentée à la suite de la plainte pour faux déposée par M. X... et la SA LOMA, le receveur de la DNRED, confirmant les termes des deux attestations de paiement, déclarait que les droits et taxes éludés auxquels avaient été condamnés MM. Y... et X... ainsi que les sociétés LOMAGENAIS et CLAUNI avaient été intégralement payés par cette dernière et mettait à néant les critiques de M. X... ; que par ailleurs, la SA CLAUNI verse aux débats tous les justificatifs des versements qu'elle a effectués entre les mains des douanes et établit avoir payé tous les droits éludés résultant des deux arrêts correctionnels ; que Monsieur X... fait encore valoir qu'une partie de la somme de 67.104, 85 &#128; soit 61.418 &#128; représentant les quittances 50.004 &#128; (328.000 frs) et 11.281 &#128; (74.000 frs) lui avaient été facturés par la société CLAUNI, qu'il s'en est acquittée et qu'en conséquence, celle-ci ne peut lui réclamer deux fois le paiement de la même somme ; que la société CLAUNI reconnaît certes avoir refacturé la somme de 67.104, 85 &#128; à la société LOMAGENAIS et n'être créancière à l'égard de celle-ci que de 268.268, 35 &#128; ; que toutefois le paiement d'une partie de sa créance à l'égard de la SA LOMAGENAIS par celle-ci ne saurait affecter la créance incontestable dont elle se prévaut à l'encontre de Monsieur X...; ; qu'enfin, le fait que la somme de 1.263.566, 97 &#128; inclurait des droits ad valorem est sans intérêt, la chambre correctionnelle ayant prononcé des condamnations solidaires à l'encontre des sociétés CLAUNI, LOMAGENAIS et MM. X... et Y... ; que le fait que la société CLAUNI ait acquitté la totalité des droits et taxes éludés ne vaut pas reconnaissance de responsabilité et renonciation à tout recours à l'encontre de ses co-obligés contrairement à ce que soutient l'intimée ; cette renonciation ne saurait en effet être déduite des termes de la demande de remise gracieuse en remise de l'amende douanière adressée le 16 juin 2006 à l'administration des douanes par la SA CLAUNI celle-ci se bornant à indiquer qu'elle a « respecté intégralement et régulièrement se engagements ... si vous nous accordiez cette remise ce serait sous la condition suspensive que le solde des droits dus soit réglé » ; qu'elle ne saurait non plus être déduite du courrier de l'administration des douanes adressé le 19 juillet 2006 au premier président de la cour d'appel d'AGEN par application de l'article 390 bis du code des douanes « « Compte tenu du fait que la société CLAUNI prend l'intégralité des droits à sa charge, l'administration des douanes envisage d'accorder à cette société et à son directeur, Monsieur Y..., décédé le 26 avril 2006, la remise totale des pénalités douanières en se réservant le droit de poursuivre Monsieur X... et la société LOMAGENAIS afin de recouvrer les pénalités prononcées dans cette procédure » ; qu'en conséquence, si pour obtenir la remise des pénalités la SA CLAUNI s'est engagée à payer la totalité des droits éludés elle n'a nullement renoncé à exercer son action subrogatoire à l'encontre de ses co-obligés ; que contrairement à ce que soutient encore l'intimé, il n'est nul besoin pour la SA CLAUNI qui agit en vertu de la subrogation légale d'obtenir un titre exécutoire pour pratiquer une mesure d'exécution à l'encontre de ses débiteurs : par les paiements qu'elle a effectués la SA CLAUNI est légalement subrogée à l' Administration douanière qui lui a remis deux attestations de paiement valant quittances subrogatives, se trouve bénéficiaire des deux titres exécutoires que constituent les arrêts de la Chambre des appels correctionnels d' AGEN et est en droit de répéter à l'encontre de ses codébiteurs solidaires les sommes qu'elle a payées pour les parts et portions de chacun d'eux ; que la publicité prévue par l'article 379 du Code des douanes ne concerne que le privilège de l'administration des Douanes et la subrogation dans ce privilège et non la créance elle-même ; que l'article 381 de ce même code n'est pas plus applicable : la SA CLAUNI agit non pas en vertu de son mandat pour recouvrer les droits et taxes éludés mais en vertu des deux arrêts exécutoires au bénéfice desquels elle est subrogée; que l'intimé ne saurait non plus invoquer la prescription de la créance de la SA CLAUNI quelle que soit l'ancienneté de ses premiers versements : en effet celle-ci ne pouvait exercer son action subrogatoire avant que les arrêts de la chambre correctionnelle de la cour d'appel d'AGEN soient exécutoires et avant d'avoir payé l'intégralité des droits et taxes éludés ; or il est établi que le dernier versement concernant l'arrêt du 25 octobre 1999, est intervenu le 9 mars 2007 et celui concernant l'arrêt en date du 26 juin le 26 avril 2000;  1/ ALORS QU' aucune subrogation ne peut être accordée à celui qui paye ce qu'il reconnaît lui incomber à titre exclusif et définitif ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son dirigeant, le commettant et son dirigeant, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des Douanes en exécution de décisions correctionnelles mais que dans la cadre de négociations avec l'administration des Douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était « engagé à payer l'intégralité des droits éludés », en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l' administration des Douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en I' état de l'acceptation de la condition à laquelle avait été subordonnée la décision de remise, aucune subrogation ne pouvait être invoquée par le commissionnaire en douanes agréé à l'encontre du commettant et de son dirigeant ; qu'en jugeant au contraire, motif pris de l'absence de renonciation dénuée d'équivoque de l'intention de renoncer, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil;  2/ ALORS SUBSIDIAIREMENT QUE la subrogation de plein droit prévue par l'article 1251 3° du code civil n' a lieu qu'au profit de celui qui, étant tenu avec d'autres ou pour d'autres au paiement de la dette, avait intérêt à l'acquitter ; qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu' en exécution de décisions correctionnelles, le commissionnaire en douane agréé était codébiteur solidaire avec son commettant et leurs dirigeants, des droits éludés et des pénalités dues à l'administration des Douanes mais que dans la cadre de négociations ultérieures avec l'administration des Douanes, le commissionnaire en douane agréé s'était « engagé à payer l'intégralité des droits éludés », en contrepartie de quoi il avait bénéficié de la remise totale des pénalités, l' administration des Douanes s'étant réservée le droit de poursuivre le commettant et son dirigeant afin de recouvrer les pénalités douanières ; qu'en l' état des décisions de l' administration des Douanes, aucune subrogation de plein droit ne pouvait plus être invoquée par le commissionnaire en douanes agréé à l'encontre du commettant et de son dirigeant ; qu'en retenant la subrogation légale, la Cour d'appel a violé les dispositions par fausse application le texte susvisé;  3/ ALORS QUE la subrogation conventionnelle doit être expresse et faite en même temps que le paiement ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le commissionnaire en douane agréé a procédé le 26 avril 2000 au paiement des droits éludés auxquels il avait été condamné par l'arrêt du 26 juin 1997, cependant que l'attestation de paiement auquel il prêtait la valeur d'une quittance subrogative au titre de cet arrêt, datait du 4 janvier 2007 ; d'où, en toute hypothèse, une violation de l'article 1250 du Code civil;  4/ ET ALORS QUE la contradiction de motifs équivaut au défaut de motif ; qu'en constatant que par une attestation de paiement du 14 mars 2007, I'administration des Douanes certifiait avoir reçu « ce jour » du commissionnaire en douane agréé un chèque de banque par lequel il avait achevé de s' acquitter de la totalité des droits et taxes éludés visés par l'arrêt du 25 octobre 1999 soit 1.263.566, 77 &#128; (cf. arrêt, p. 4) et qu'il est établi que « le dernier versement de ce commissionnaire en douane agréé concernant l'arrêt du 25 octobre 1999 est intervenu le 9 mars 2007 » (cf. arrêt, p. 6), la Cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Pièces -  Communication -  Communication entre les parties -  Communication forcée -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  POUVOIRS DES JUGES -  Pouvoir discrétionnaire -  Domaine d'application -  Demande de communication de pièces portant sur les pièces annexes d'un document, lui-même communiqué CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME -  Article 6 § 1 -  Equité -  Egalité des armes -  Connaissance de toute pièce présentée au juge -  Conditions -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  C'est dans l'exercice de son pouvoir discrétionnaire et sans violer l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qu'un juge rejette une demande de communication de pièces portant sur les pièces annexes d'un document, lui-même communiqué  PROCEDURES CIVILES D'EXECUTION - Mesures d'exécution forcée -  Titre -  Titre exécutoire -  Bénéfice -  Personne subrogée dans les droits du bénéficiaire initial -  Portée  SUBROGATION -  Subrogation légale -  Cas -  Article 1251 3° du code civil -  Applications diverses SUBROGATION -  Subrogation légale -  Cas -  Article 1251 3° du code civil -  Codébiteur -  Codébiteur in solidum -  Paiement de la dette  Le codébiteur solidaire, subrogé de plein droit dans les droits du créancier en application de l'article 1251 3° du code civil, peut agir en recouvrement forcé contre ses codébiteurs, sur le fondement de la décision ayant prononcé la condamnation solidaire
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à M. X... de ce qu'il se désiste de son pourvoi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles R. 4031-31 du code de la santé publique et 668 et 669 du code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que le refus opposé par la commission d'organisation électorale chargée d'organiser les élections des membres des unions régionales des professionnels de santé, à l'enregistrement d'une liste de candidats qui ne remplit pas les conditions prescrites, peut être contesté dans les trois jours de sa notification au mandataire, devant le tribunal d'instance ; que selon le second, la date de notification par voie postale est, à l'égard de celui à qui elle est faite, la date de réception de la lettre ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que le président de la commission d'organisation électorale de l'union régionale des professionnels de santé de Provence-Alpes-Côte d'Azur a notifié, par lettres du 15 juillet 2010, aux mandataires des listes déposées par les syndicats Union collégiale, d'une part, Le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCDF (le Bloc Union) d'autre part, le refus d'enregistrer leurs listes pour le deuxième collège d'électeurs aux unions régionales de médecins au motif que M. X... figurait comme candidat sur chacune de ces listes ; que le 19 juillet 2010, le président et le mandataire de la liste Union collégiale, ont saisi le tribunal d'instance de Marseille d'un recours contre cette décision de refus d'enregistrement ; que le syndicat Le Bloc Union et M. X... ont déposé, le 21 juillet 2010, une requête en contestation du refus d'inscription de leur liste ; que le tribunal a joint les deux instances, déclaré irrecevable le recours du syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCDF, dit bien fondé le recours du syndicat Union collégiale et ordonné l'enregistrement de la liste présentée par ce dernier syndicat ;  Attendu que pour déclarer irrecevable le recours du syndicat Le Bloc Union, le jugement retient qu'il a été enregistré au greffe du tribunal le 21 juillet 2010 alors que la notification de la décision de refus d'enregistrement de la liste présentée par ce syndicat pour le deuxième collège a été effectuée le 15 juillet 2010 par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dont la copie du bordereau de dépôt, daté du même jour, a été communiquée par l'Agence régionale de santé à la demande du tribunal et que le délai de recours de trois jours contre cette décision expirait, par conséquent, le 19 juillet 2010, peu important à cet égard la date à laquelle le mandataire de la liste a réceptionné la lettre recommandée, soit le 20 juillet 2010, la date de la première présentation étant, par ailleurs, illisible sur l'avis de réception ;  Qu'en statuant ainsi, alors, qu'en l'absence de dispositions contraires, le délai de recours de trois jours ouvert au mandataire d'une liste de candidats pour contester le refus d'enregistrement de cette liste ne peut courir qu'à compter de la réception de la notification par ce mandataire, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 13 août 2010, entre les parties, par le tribunal d'instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aubagne ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour le syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCDF et M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le Syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOLF-UCDF fait grief au jugement attaqué d'avoir déclaré irrecevable son recours et ordonné l'enregistrement de la liste du syndicat Union collégiale,  AUX MOTIFS QUE le recours du syndic le Bloc Union AALSYNGOF-UCFD a été enregistré au greffe du Tribunal d'instance le 21 juillet 2010 alors que la notification de la décision de refus d'enregistrement de la liste présentée par le syndicat le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCFD pour le deuxième collège a été effectuée le 15 juillet 2010 par lettre recommandée avec accusé de réception dont la copie du bordereau de dépôt, daté du même jour, a été communiquée par l'Agence régionale de santé à la demande du Tribunal. Le délai de recours de trois jours contre cette décision expirait, par conséquent, le 19 juillet 2010, peu important à cet égard la date à laquelle le mandataire de la liste a réceptionné la lettre recommandée (20 juillet 2010) la date de la première présentation étant, par ailleurs, illisible sur l'avis de réception.  ALORS QUE le délai de trois jours ouvert, par l'article R. 4031-31 du code de la santé publique au mandataire d'une liste de candidats aux élections des membres des unions régionales des professionnels de santé pour contester devant le Tribunal d'instance le refus d'enregistrement de cette liste par la commission d'organisation électorale ne court qu'à compter de la date de la réception par le mandataire de la notification de ce refus ; que dès lors, en faisant courir ce bref délai de la date de dépôt de la lettre recommandée quand bien même la date de sa première présentation figurant sur l'avis de réception serait illisible, le Tribunal a violé ladite disposition réglementaire.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Le Syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOLF-UCDF fait grief au jugement attaqué d'avoir ordonné l'enregistrement de la liste présentée par le syndicat Union Collégiale.  AUX MOTIFS QU'il résulte des principes généraux du droit électoral, dont l'article R. 4031-30 du code de la santé publique fait application que, lors d'une même élection, nul ne peut être candidat sur plus d'une liste ; que c'est à bon droit que le syndicat Union Collégiale a déposé un recours à l'encontre de la décision de refus d'enregistrement de sa liste, dès lors que celle-ci est, par l'effet de l'irrecevabilité du recours du syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCDF, la seule liste comportant le nom de M. X... ; qu'elle répond, par conséquent, dorénavant à l'exigence du principe général du droit électoral précité qui aurait du conduire la commission à retenir uniquement la première liste comportant le nom de M. X... dans l'ordre chronologique du dépôt c'est à dire la liste Union Collégiale dont il résulte du procès-verbal de la commission en date du 15 juillet 2010 qu'elle a été déposée avant celle du syndicat Le Bloc Union AAL-SYNGOF-UCDF.  ALORS QUE le bien fondé du refus d'enregistrement d'une liste doit être apprécié en fonction de la situation existant à la date du dépôt de celle-ci auprès de la commission des opérations électorales ; qu'en faisant découler l'issue du recours formé contre le refus d'enregistrement de deux listes par la commission des opérations électorales de circonstances procédurales postérieures aux décisions de celle-ci et non des conditions dans lesquelles les listes contestées avaient été déposées et de la volonté du candidat faisant l'objet d'inscriptions multiples, le Tribunal d'instance a violé l'article R. 4031-31 du code de la santé publique.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief au jugement attaqué d'avoir statué le 13 août 2010, après une audience tenue le 9 août sur les recours formés devant lui les 19 et 21 juillet 2010.  ALORS QU'en vertu de l'article R. 4031-31 du code de la santé publique le Tribunal saisi d'un recours dirigé contre le refus de la commission d'organisation électorale d'enregistrer une liste de candidats statue dans un délai de 10 jours ; qu'en statuant au-delà de ce délai, le Tribunal d'instance a violé ledit article.     PROCEDURE CIVILE - Notification -  Notification en la forme ordinaire -  Lettre recommandée -  Réception -  Date -  Détermination  ELECTIONS, ORGANISMES DIVERS -  Union régionale des professionnels de santé -  Liste de candidats -  Enregistrement de candidatures -  Refus -  Contestation -  Délai  Il résulte de l'article R. 4031-31 du code de la santé publique que le refus opposé par la commission chargée d'organiser les élections des membres des unions régionales des professionnels de santé, à l'enregistrement d'une liste de candidats qui ne remplit pas les conditions prescrites, peut être contesté dans les trois jours de sa notification au mandataire, devant le tribunal d'instance. Selon l'article 668 du code de procédure civile, la date de notification par voie postale est, à l'égard de celui à qui elle est faite, la date de réception de la lettre.En conséquence, lorsque la décision de refus d'enregistrement d'une liste est notifiée par la commission d'organisation électorale par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, en l'absence de dispositions contraires, le délai de recours de trois jours ouvert au mandataire de la liste pour contester la décision ne peut courir qu'à compter de la réception de la notification par ce mandataire
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 2 juin 2010), que le président du tribunal de commerce a fait injonction à M. X... de payer à la société CSF une certaine somme et dit que cette décision devait être signifiée par l'un des huissiers audienciers nominativement désigné dans son ordonnance ; que la société CSF ayant fait signifier la décision par un autre huissier de justice que ceux désignés par l'ordonnance M. X... a formé opposition ; que la société CSF a alors invoqué la tardiveté du recours ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de déclarer l'opposition irrecevable, comme formée hors délai, alors, selon le moyen que dès lors que le président du tribunal de commerce, dans son ordonnance du 21 novembre 2006, avait expressément disposé que « la présente ordonnance sera signifiée à l'initiative du demandeur au plus tard dans les six mois de sa date par l'un des huissiers audienciers ci-après désignés : SCP Philippe Duparc et Carole Duparc-Crussard, Me Fabienne Chevrier de Sitter, SCP Bego et Van-Kemmel et Me Rodet », la cour d'appel ne pouvait juger valable la signification faite par un autre huissier non commis, la SCP Lemarec et associés, sans méconnaître la chose jugée par le dispositif de l'ordonnance du 21 novembre 2006, et les articles 480 et 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la partie qui signifie un acte a le choix de l'huissier de justice ;  Et attendu que la décision qui désigne, pour son exécution, un huissier de justice n'a pas, sur ce point, autorité de la chose jugée ;  Attendu enfin, qu'ayant relevé que l'ordonnance portant injonction de payer avait été signifiée par un huissier de justice territorialement compétent, la cour d'appel a exactement retenu que la signification était régulière ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et, sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen qu'il résulte des termes de l'acte de la signification à personne du 30 novembre 2006 de l'ordonnance du 21 novembre 2006 que l'huissier non commis n'a pas indiqué avoir porté verbalement à la connaissance du débiteur les indications mentionnées à l'article 1413 du code de procédure civile et n'a pas mentionné l'accomplissement de cette formalité dans l'acte de signification à personne ; qu'ainsi la violation de l'article 1414 du code de procédure civile est caractérisée par un motif de droit pur au regard de la teneur de l'acte de signification du 30 novembre 2006 produit aux débats et argué de nullité ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. X... ait soutenu devant la cour d'appel que les formalités prévues par les articles 1413 et 1414 du code de procédure civile n'avaient pas été accomplies ;  D'où il suit que le moyen nouveau, mélangé de fait et de droit, est, comme tel, irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ; le condamne à payer à la société CSF la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit septembre deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR jugé l'opposition irrecevable car hors délai ;  AUX MOTIFS QUE le fait que l'ordonnance d'injonction de payer ait été signifiée à Monsieur X... par un huissier de justice territorialement compétent, autre que ceux désignés dans l'ordonnance n'est pas de nature à vicier l'acte de signification ; que l'ordonnance d'injonction de payer du 21 novembre 2006, régulièrement signifiée le 30 novembre suivant à la personne de Monsieur X... n'est pas caduque ; qu'en application de l'article 1416 du Code de procédure civile, l'opposition formée par Monsieur X... est irrecevable ;  ALORS QUE, dès lors que le Président du Tribunal de commerce, dans son ordonnance du 21 novembre 2006, avait expressément disposé que « la présente ordonnance sera signifiée à l'initiative du demandeur au plus tard dans les six mois de sa date par l'un des huissiers audienciers ci-après désignés : SCP PHILIPPE DUPARC et CAROLE DUPARC-CRUSSARD, Me FABIENNE CHEVRIER DE SITTER, SCP BEGO ET VAN-KEMMEL ET Me RODET », la Cour d'appel ne pouvait juger valable la signification faite par un autre huissier non commis, la SCP LEMAREC et associés, sans méconnaître la chose jugée par le dispositif de l'ordonnance du 21 novembre 2006, et les articles 480 et 455 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR jugé l'opposition irrecevable car hors délai ;  ALORS QU'en matière de procédure d'injonction, si la signification est faite à la personne du débiteur, l'huissier de justice doit porter verbalement à la connaissance du débiteur les indications mentionnées à l'article 1413 du Code de procédure civile et l'accomplissement de cette formalité est mentionné dans l'acte de signification ;  QU'il résulte des termes de l'acte de la signification à personne du 30 novembre 2006 de l'ordonnance du 21 novembre 2006 que l'huissier non commis n'a pas indiqué avoir porté verbalement à la connaissance du débiteur les indications mentionnées à l'article 1413 du Code de procédure civile et n'a pas mentionné l'accomplissement de cette formalité dans l'acte de signification à personne ; qu'ainsi la violation de l'article 1414 du Code de procédure civile est caractérisée par un motif de droit pur au regard de la teneur de l'acte de signification du 30 novembre 2006 produit aux débats et argué de nullité.     PROCEDURE CIVILE - Notification -  Signification -  Choix de l'huissier -  Désignation nominative dans une décision de justice -  Portée -  Autorité de chose jugée (non)  CHOSE JUGEE -  Etendue -  Dispositif  La partie qui signifie un acte a le choix de l'huissier de justice ; la décision qui désigne nominativement, pour son exécution, un huissier de justice n'a pas, sur ce point, autorité de chose jugée
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 114 du code de procédure civile ;  Attendu que la nullité d'un acte de procédure ne peut être prononcée pour vice de forme qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, qu'après avoir fait délivrer, le 12 mai 2009, à M. et Mme X... un commandement valant saisie immobilière, le syndicat des copropriétaires de la résidence Angèle les a assignés le 31 août 2009 à comparaître à l'audience d'orientation du 5 novembre 2009 à 9 heures 30 ; qu'il les a ensuite assignés le 9 septembre 2009, "sur et aux fins" de la précédente assignation, à comparaître à la même audience, mais à 14 heures 30 ;  Attendu que, pour prononcer la caducité du commandement de saisie et ordonner sa radiation ainsi que celle de toutes les mentions en marge, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'aux termes de l'article 38 du décret du 27 juillet 2006, dans les deux mois qui suivent la publication au bureau des hypothèques du commandement de payer valant saisie, le créancier poursuivant assigne le débiteur saisi à comparaître devant le juge de l'exécution à une audience d'orientation ; que l'article 12 du même décret prévoit que ce délai est prescrit à peine de caducité du commandement ; qu'en l'espèce, le commandement a été publié le 1er juillet 2009, de sorte que l'assignation à comparaître à l'audience d'orientation devait être délivrée à M. et Mme X... au plus tard le 1er septembre 2009 ; que, si une assignation a été délivrée le 31 août 2009 aux débiteurs saisis, elle comportait une heure d'audience erronée et ne répondait donc pas aux prescriptions de l'article 39-1 du décret du 27 juillet 2006 qui précise que l'assignation comprend, à peine de nullité, l'indication des lieu, jour et heure de l'audience d'orientation ; que cette irrégularité causait nécessairement un grief aux débiteurs en ce qu'une audience n'était pas tenue à l'heure indiquée et que le débiteur saisi était induit en erreur quant à l'heure de l'audience ; que cette assignation est donc nulle ; que l'assignation en date du 9 septembre 2009 n'a pas été délivrée dans le délai de deux mois suivant la publication du commandement de payer valant saisie, de sorte qu'il convient de déclarer caduque ce commandement et d'ordonner sa radiation ;  Qu'en se déterminant ainsi, par des motifs insusceptibles de caractériser le grief qu'aurait causé à M. et Mme X... le vice de forme affectant l'assignation du 31 août 2009, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande du syndicat des copropriétaires de la résidence Angèle ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gaschignard, avocat aux Conseils pour le syndicat des copropriétaires de la résidence Angèle  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la caducité du commandement de saisie du 12 mai 2009 publié le 1er juillet 2009 S n° 32 au 4ème bureau des hypothèques de Cergy-Pontoise et ordonné la radiation dudit commandement ainsi que de toutes les mentions en marge ;  AUX MOTIFS, propres ou adoptés, QUE le syndicat des copropriétaires de la Résidence Angèle à Argenteuil a fait délivrer, le 12 mai 2009, aux époux X... un commandement de payer valant saisie de biens immobiliers leur appartenant situés dans cette résidence ; que ce commandement a été publié à la conservation des hypothèques de Pontoise le 1er juillet 2009 ; que, par acte du 31 août 2009, le syndicat des copropriétaires de la Résidence Angèle a assigné les époux X... à l'audience d'orientation du 5 novembre 2009 à 9 heures 30 devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Pontoise aux fins principalement de voir ordonner la vente forcée des biens saisis sur la mise à prix de 40 000 &#128; ; que, suivant acte du 9 novembre 2009, délivré « sur et aux fins » du précédent acte du 31 août 2009, le syndicat des copropriétaires poursuivant a assigné les époux X... à l'audience d'orientation du 5 novembre 2009 à 14 heures 30 devant la même juridiction ;qu' aux termes de l'article 38 du décret du 27 juillet 2006, « dans les deux mois qui suivent la publication au bureau des hypothèques du commandement de payer valant saisie, le créancier poursuivant assigne le débiteur saisi à comparaître devant le juge de l'exécution à une audience d'orientation » ; que l'article 12 du même décret prévoit que ce délai est prescrit à peine de caducité du commandement de payer valant saisie ; qu'en l'espèce, le commandement de payer valant saisie du 12 mai 2009 a été publié à la conservation des hypothèques de Cergy-Pontoise le 1er juillet 2009, de sorte que l'assignation à comparaître à l'audience d'orientation devait être délivrée aux époux X... au plus tard le 1er septembre 2009 ; que, si une assignation a été délivrée le 31 août 2009 aux débiteurs saisis, elle comportait une heure d'audience erronée (5 novembre 2009 à 9 heures 30 au lieu de 5 novembre 2009 à 14 heures 30) et ne répondait donc pas aux prescriptions de l'article 39-1 du décret du 27 juillet 2006 qui précise que l'assignation comprend, à peine de nullité, l'indication des lieu, jour et heure de l'audience d'orientation ; que cette irrégularité causait nécessairement un grief aux débiteurs en ce qu'une audience n'était pas tenue à l'heure indiquée et que le débiteur saisi était induit en erreur quant à l'heure de l'audience ; que cette assignation est donc nulle ; que l'assignation en date du 9 septembre 2009 n'a pas été délivrée dans le délai de 2 mois suivant la publication du commandement de payer valant saisie, de sorte qu'il convient, confirmant le jugement entrepris, de déclarer caduque ce commandement et d'ordonner sa radiation ;  ALORS QUE les juges du fond doivent caractériser le grief causé à celui qui l'invoque par le vice de forme entachant un acte de procédure ; qu'en retenant que l'erreur affectant la mention relative à l'heure de l'audience du 5 novembre 2009 avait « nécessairement » causé un grief aux époux X..., tout en constatant par ailleurs que cette erreur avait été rectifiée par un nouvel acte délivré dès le 9 septembre 2009 et que les époux X... étaient représentés à l'audience du 5 novembre 2009, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs impropres à caractériser le grief résultant pour les époux X... du vice de forme affectant l'assignation qui leur avait été délivrée le 31 août 2009 et a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 114 du Code de procédure civile ;     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure -  Nullité -  Vice de forme -  Conditions -  Existence d'un grief -  Preuve -  Nécessité  PROCEDURE CIVILE -  Acte de procédure -  Nullité -  Cas -  Vice de forme -  Applications diverses -  Caractère inexact de la date d'audience indiquée dans une assignation  Selon l'article 114, alinéa 2, du code de procédure civile, la nullité d'un acte de procédure ne peut être prononcée pour vice de forme qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, même lorsqu'il s'agit d'une formalité substantielle ou d'ordre public.Par suite, ne donne pas de base légale à sa décision une cour d'appel qui, pour prononcer la caducité d'un commandement de payer valant saisie immobilière, retient, après avoir constaté que l'assignation des débiteurs saisis à comparaître devant un juge de l'exécution à l'audience d'orientation mentionnait une heure d'audience erronée, que cette irrégularité a nécessairement causé un grief aux débiteurs qui ont été induits en erreur quant à l'heure de l'audience et qu'en conséquence, l'assignation délivrée était nulle
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 avril 2010) que M. X... a assigné son épouse, Mme Y... en divorce sur le fondement de l'article 237 du code civil ; que cette assignation ne comportant pas de proposition de règlement des effets pécuniaires et patrimoniaux du divorce, l'épouse en a soulevé l'irrecevabilité avant toute défense au fond ; qu'un jugement ayant accueilli cette fin de non-recevoir, M. X... en a interjeté appel et a conclu au prononcé du divorce ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de rejeter la fin de non-recevoir tirée de l'irrégularité de l'assignation et de prononcer le divorce des époux X...-Y..., alors, selon le moyen, que la demande introductive d'instance en divorce doit, à peine d'irrecevabilité, comporter une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ; que le législateur ayant ainsi institué une irrecevabilité revêtue d'un régime spécifique dès lors qu'elle doit être soulevée par le défendeur avant toute défense au fond, la cour d'appel n'a pu ôter à cette fin de non-recevoir cette spécificité de son régime en considérant qu'elle pouvait être de toute façon régularisée jusqu'à ce que le juge statue, et a, par suite, violé l'article 257-2 du code civil ensemble les articles 1115, alinéa 3, et 126 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. X... avait présenté par conclusions postérieures à l'acte introductif d'instance, une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux, la cour d'appel a exactement retenu, qu'en application de l'article 126 du code de procédure civile, la situation avait été régularisée au moment où le premier juge avait statué ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt de prononcer le divorce des époux pour altération définitive du lien conjugal, alors, selon le moyen, que le juge doit en toute circonstance faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il s'ensuit que lorsqu'une partie n'a conclu que sur une fin de non-recevoir, le juge ne peut statuer au fond qu'à la condition d'avoir invité préalablement les parties à conclure sur le fond ; que, dès lors, la cour d'appel, qui a prononcé d'emblée le divorce des époux X...-Y... quand Mme Y... n'avait conclu que sur la seule irrecevabilité de la demande introductive d'instance du divorce et n'avait pas reçu une quelconque injonction de conclure au fond, a violé l'article 16 du code de procédure civile et le principe de la contradiction ;  Mais attendu que l'appelant ayant déféré l'entier litige à la cour d'appel par un acte d'appel général et conclu au fond, il appartenait à l'intimée de ne pas limiter ses conclusions à la seule recevabilité de la demande introductive d'instance, et la cour d'appel, saisie par l'effet dévolutif de l'appel, a pu statuer sur l'ensemble des données de ce litige, sans être tenue d'inviter l'intimée à s'expliquer sur le fond ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six janvier deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Laugier et Caston, avocat aux Conseils pour Mme Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR rejeté la fin de non-recevoir tirée de l'irrégularité de l'assignation en divorce délivrée à la requête de Monsieur X... et d'avoir prononcé le divorce des époux X...-Y... ;  AUX MOTIFS QUE l'article 257-2 du Code civil énonce qu'à peine d'irrecevabilité, la demande introductive d'instance comporte une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ; que l'article 1115 du Code de procédure civile précise que l'irrecevabilité prévue par l'article 257-2 précité doit être invoquée avant toute défense au fond ; qu'en l'espèce, l'assignation en divorce délivrée par Monsieur X... à Madame Y..., le 1er février 2007, ne comportait pas de proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ; que, par conclusions du 7 juin 2007, l'épouse a soulevé avant toute défense au fond son irrecevabilité ; que, par conclusions du 7 juin 2007, l'épouse a soulevé avant toute défense au fond son irrecevabilité ; que, par conclusions du 5 septembre 2007, le mari a formulé une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ; que les premiers juges ont cru devoir, cependant, déclarer sa demande irrecevable ; que, toutefois, l'article 126 du Code de procédure civile énonce que dans le cas où la situation donnant lieu à la fin de non-recevoir est susceptible d'être régularisée, l'irrecevabilité sera écartée si sa cause a disparu au moment où le juge statue ; qu'aucune disposition n'interdit la régularisation de la fin de non-recevoir prévue par l'article 257-2 du Code civil ; que l'absence de proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux ayant disparu par l'effet des conclusions du mari postérieures à l'acte introductif d'instance, la fin de non-recevoir doit être rejetée ; qu'il y a en conséquence lieu d'infirmer le jugement entrepris et de statuer sur la demande en divorce ;  ALORS QUE la demande introductive d'instance en divorce doit, à peine d'irrecevabilité, comporter une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux ; que le législateur ayant ainsi institué une irrecevabilité revêtu d'un régime spécifique dès lors qu'elle doit être soulevée par le défendeur avant toute défense au fond, la Cour d'appel n'a pu ôter à cette fin de non-recevoir cette spécificité de son régime en considérant qu'elle pouvait être de toute façon régularisée jusqu'à ce que le juge statue, et a, par suite, violé l'article 257-2 du Code civil ensemble les articles 1115, alinéa 3, et 126 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION (SUBSIDIAIRE)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR prononcé le divorce des époux X...-Y... pour altération définitive du lien conjugal ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article 237 du Code civil, le divorce des époux peut être demandé par l'un des époux lorsque le lien conjugal est définitivement altéré ; que l'article 238 énonce que l'altération définitive du lien conjugal résulte de la cessation de la communauté de vie entre époux lorsqu'ils vivent séparés depuis deux ans lors de l'assignation en divorce ; qu'en l'espèce, il résulte des pièces versées aux débats que les époux vivent séparément depuis août 2002 ; que le délai légal de deux ans était dès lors largement acquis à la date de l'assignation en divorce ; qu'il y a lieu en conséquence, de faire droit à la demande du mari et de prononcer le divorce pour altération définitive du lien conjugal avec toutes conséquences légales ;  ALORS QUE le juge doit en toute circonstance faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; qu'il s'ensuit que lorsqu'une partie n'a conclu que sur une fin de non-recevoir, le juge ne peut statuer au fond qu'à la condition d'avoir invité préalablement les parties à conclure sur le fond ; que, dès lors, la Cour d'appel, qui a prononcé d'emblée le divorce des époux X...-Y... quand Madame Y... n'avait statué que sur la seule irrecevabilité de la demande introductive d'instance du divorce et n'avait pas reçu une quelconque injonction de conclure au fond, a violé l'article 16 du Code de procédure civile et le principe de la contradiction.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir -  Action en justice -  Irrecevabilité -  Régularisation -  Domaine d'application  DIVORCE, SEPARATION DE CORPS -  Procédure -  Requête -  Fin de non-recevoir -  Régularisation  Ayant relevé que le demandeur au divorce avait présenté, par conclusions postérieures à l'acte introductif d'instance, une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux, la cour d'appel a exactement retenu qu'en application de l'article 126 du code de procédure civile, la fin de non-recevoir tirée de l'article 257-2 du code civil avait été régularisée au moment où le premier juge avait statué  APPEL CIVIL - Effet dévolutif -  Portée -  Conclusions de l'intimé -  Conclusions au fond -  Défaut -  Office du juge -  Invitation à conclure au fond -  Exclusion   L'appelant ayant déféré l'entier litige à la cour d'appel par un acte d'appel général et conclu au fond, il appartenait à l'intimé de ne pas limiter ses conclusions à la seule recevabilité de la demande introductive d'instance et la cour d'appel, saisie par l'effet dévolutif de l'appel, pouvait statuer sur l'ensemble des données du litige, sans être tenue d'inviter l'intimé à s'expliquer sur le fond    Sur le n° 2 : Sur le respect du principe de la contradiction par la cour d'appel saisie par l'effet dévolutif, à rapprocher :2e Civ., 18 décembre 2008, pourvoi n° 07-21.906, Bull. 2008, II, n° 269 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 16 du code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, qu'après avoir formé un recours contre la décision d'une commission de surendettement des particuliers qui avait déclaré irrecevable la demande qu'elle avait formée en vue du traitement de sa situation, Mme X..., autorisée à ne pas comparaître, a adressé par écrit ses moyens au juge de l'exécution ;  Attendu que pour dire irrecevable le recours de Mme X..., le jugement retient que la décision de la commission de surendettement datée du 6 avril 2010 a été notifiée par lettre recommandée reçue le 10 avril 2010 et que le recours formé par un courrier envoyé le 26 avril suivant est hors délai ;  Qu'en statuant ainsi, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations sur cette fin de non-recevoir relevée d'office, le juge de l'exécution a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 novembre 2010, entre les parties, par le juge de l'exécution, tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Paris 19e ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils, pour Mme X...  Il est fait grief au jugement attaqué d'AVOIR déclaré d'office irrecevable un recours posté le 26 avril 2010 et dirigé contre une décision notifiée le 10 du même mois ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'ancien article R. 331-8 alinéa 1 du Code de la consommation, la décision de la commission quant à la recevabilité de la demande est notifié par LRAR et peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 15 jours à compter de la notification ; qu'en l'espèce, la décision de la commission datée du 6 avril 2010 a été notifié à la requérante par lettre recommandée qu'elle a réceptionne le 10 avril 2010 ; que Mme X... a contesté cette décision par courrier envoyé le 26 avril 2010 ; qu'il y a lieu de constater que ce recours est hors délai et que cette demande doit être rejetée ;  ALORS QUE, D'UNE PART, que le délai qui expire normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant et que le date de la notification par voie postale est, à l'égard de celui qui y procède, celle de l'expédition ; qu'en l'espèce, le 25 avril 2010 ayant été un dimanche, le délai du recours expirait le lundi 26 avril 2010 de sorte que Madame X... était dans le délai lorsqu'elle a notifié son recours ; qu'ainsi, le juge de l'exécution a violé les articles 642 et 668 du Code de procédure civile ;  ALORS D'AUTRE PART, QUE le moyen d'irrecevabilité a été soulevé d'office, et sans que la demanderesse, absente à l'audience, un certificat médical attestant que son état de santé ne lui permettait pas de se déplacer ayant été adressé avant l'audience le 22 octobre 2010 au juge (jugement, p. 2, in medio), en ait été informée ; qu'ainsi, le juge de l'exécution a violé l'article 16 du Code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Procédure orale -  Comparution -  Dispense -  Principe de la contradiction -  Violation -  Cas -  Fin de non-recevoir soulevée d'office -  Parties non invitées à présenter leurs observations  PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Surendettement -  Commission de surendettement -  Recours -  Saisine du juge de l'exécution -  Fin de non-recevoir soulevée d'office -  Principe de la contradiction -  Respect -  Nécessité PROCEDURE CIVILE -  Fin de non-recevoir -  Fin de non-recevoir soulevée d'office -  Observations préalables des parties -  Nécessité  Viole l'article 16 du code de procédure civile le juge de l'exécution qui, statuant sur le recours formé contre la décision d'une commission de surendettement, relève d'office une fin de non-recevoir, sans inviter à présenter leurs observations les parties qui, autorisées à ne pas comparaître, ont adressé par écrit leurs moyens
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 117 et 121 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la SCI Graverol (la SCI), représentée par son gérant Erik X..., qui avait fait délivrer le 20 avril 2009 à Mme Y..., sa locataire, un commandement de payer visant la clause résolutoire insérée au bail, l'a ensuite assignée le 24 juillet 2009 devant le juge d'un tribunal d'instance statuant en référé, aux fins de voir constater la résiliation de plein droit du bail, ordonner l'expulsion de l'intéressée et sa condamnation au paiement des loyers arriérés ; que Mme Y... a interjeté appel de l'ordonnance qui avait accueilli les demandes, en soulevant la nullité du commandement de payer, de l'assignation introductive d'instance et de l'ordonnance à raison du décès du gérant de la SCI au nom de laquelle la procédure avait été engagée, survenu le 26 mai 2006, soit antérieurement à la délivrance des actes ;  Attendu que pour rejeter l'exception de nullité des actes de procédure et confirmer l'ordonnance, l'arrêt retient que la nomination en septembre 2010 de M. Nacer X... en qualité de gérant de la SCI en remplacement de son frère décédé, est rétroactive à la date du décès, de sorte que la procédure diligentée au nom de la SCI, prise en la personne de son représentant légal M. X... n'est pas irrégulière au regard des dispositions des articles 117 et suivants du code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le commandement de payer, délivré à la requête d'une personne morale dont le représentant était décédé à la date de la délivrance de l'acte, était affecté d'une irrégularité de fond qui n'était pas susceptible d'être couverte et entraînait la nullité de tous les actes subséquents, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mai 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Graverol aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille treize.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux Conseils, pour Mme Y...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, confirmant en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise, d'avoir débouté Madame Sabine Y... de sa demande en nullité du commandement du 20 avril 2009, de l'assignation du 24 juillet 2009 et de l'ordonnance du 5 novembre 2009 ;  AUX MOTIFS QUE sur la nullité des actes de procédure (commandement de payer, assignation et ordonnance de référé), le 26 mai 2006, Monsieur Eric X..., qui était le gérant de la SCI Graverol, décède. Certes, les statuts de cette SCI n'ont pas été modifiés s'agissant de la désignation du gérant statutaire avant le mois de septembre 2010 date à laquelle Monsieur Nacer X... a été officiellement porté comme gérant statutaire de la SCI avec publication au registre du commerce en décembre 2010. Cependant, d'une part au décès de son frère Monsieur Nacer X... seul actionnaire de la SCI Graverol était de fait devenu le seul représentant légal de la société. D'autre part, la nomination de Monsieur Nacer X... en qualité de gérant statutaire étant rétroactive à la date du décès de son frère la procédure diligentée, au nom de la SCI Graverol, prise en la personne de son représentant légal Monsieur X..., n'est pas irrégulière au regard des dispositions des articles 117 et suivants du code de procédure civile. Il s'ensuit qu'il ne peut être procédé à l'annulation du commandement délivré le 20 avril 2009, de l'assignation délivrée le 24 juillet 2009 et de l'ordonnance rendue le 5 novembre 2009 ;  ALORS QU'il était constant que le commandement de payer visant la clause résolutoire du 20 avril 2009 et l'assignation du 24 juillet 2009 avaient été délivrés à la requête de la SCI Graverol représentée par son gérant pourtant décédé depuis le 26 mai 2006, et sans qu'il ait encore été pourvu à son remplacement ; qu'il en résultait que ces actes effectués au nom d'une société civile immobilière par une personne décédée étaient entachés d'une irrégularité de fond, insusceptible d'être couverte, affectant leur validité ; que dès lors, en refusant de constater leur nullité et celle de la procédure subséquente, à raison de la nomination ultérieure inopérante d'un nouveau gérant dans les conditions rapportées aux motifs susvisés, la Cour d'appel a violé l'article 117 du Code de procédure civile.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure -  Nullité -  Irrégularité de fond -  Définition -  Défaut de pouvoir  BAIL (règles générales) -  Résiliation -  Clause résolutoire -  Commandement -  Nullité -  Irrégularité de fond -  Défaut de pouvoir  Le commandement de payer, délivré à la requête d'une personne morale dont le représentant était décédé à la date de délivrance de l'acte, est affecté d'une irrégularité de fond qui n'est pas susceptible d'être couverte et entraîne la nullité de tous les actes subséquents    A rapprocher : 3e Civ., 29 octobre 2008, pourvoi n° 07-14.242, Bull. 2008, III, n° 165 (cassation)
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la SCI Quito n'ayant pas honoré les échéances d'un prêt immobilier que lui avait consenti la société Micos Banca aux droits de laquelle se trouve la société Chebanca, celle-ci l'a assignée devant le juge de l'exécution, après lui avoir délivré un commandement aux fins de saisie immobilière ;  Attendu que pour dire que la procédure de saisie immobilière sera poursuivie dans ses derniers errements et ordonner la vente forcée de l'immeuble, l'arrêt retient que la clause de conciliation préalable ne comportait aucune disposition relative aux contestations ayant trait à l'exécution forcée de l'acte de prêt ;  Qu'en statuant ainsi alors que la clause d'un contrat instituant une procédure de conciliation obligatoire et préalable à toute instance judiciaire s'impose au juge, quelle que soit la nature de celle-ci, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mars 2013, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier  ;  Condamne la société Chebanca aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes  ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils, pour la société Quito.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la procédure de saisie immobilière sera poursuivie dans ses derniers errements, que la créance de la société Chebanca s'élève à la 836.667,18 €, arrêtée au 15 janvier 2012 sans préjudice des intérêts ultérieurs au taux conventionnel et ordonné la vente forcée de l'immeuble ;  AUX MOTIFS QUE : « Si l'acte notarié du 11 mars 2008 par lequel la société Chebanca a consenti à la SCI Quito ce prêt de 835.000 € avant de lui faire délivrer un commandement de saisie immobilière par acte du 24 février 2012 prévoit expressément qu'en cas de litige, les parties conviennent, préalablement à toute instance judiciaire, de soumettre leur différend à un conciliateur désigné qui sera missionné par le Président de la chambre des notaires », ces dispositions ne présentent pas destination spécifique aux contestations relatives à l'exécution forcée de l'acte, de sorte que la fin de non recevoir tirée de l'article 122 du code de procédure civile est vainement opposée.  ALORS QU'à défaut de toute précision inverse, la clause par laquelle les parties à un acte de prêt s'engagent avant toute instance judiciaire, à soumettre leur différend à la conciliation s'applique quelle que soit la nature de cette instance et même lorsque celle-ci vise uniquement à l'exécution forcée de l'acte ; que la cour d'appel, qui a jugé l'inverse, a violé les articles 1134 du code civil et 122 du code de procédure civile.  ALORS, A TOUT LE MOINS, QU'en affirmant que la clause de conciliation stipulée au contrat de prêt excluait les contestations relatives à l'exécution de l'acte quand rien, dans les termes clairs et précis de ladite clause, ne permettait de retenir une telle exclusion qui n'était aucunement prévue, la cour d'appel a violé le principe suivant lequel le juge ne peut dénaturer les actes soumis son examen.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la procédure de saisie immobilière sera poursuivie dans ses derniers errements, que la créance de la société Chebanca s'élève à la 836.667,18 €, arrêtée au 15 janvier 2012 sans préjudice des intérêts ultérieurs au taux conventionnel et ordonné la vente forcée de l'immeuble ;  AUX MOTIFS QUE : « conformément aux dispositions de l'acte de prêt, paraphées par Mme X..., « attestant avoir pris connaissance de l'offre de prêt, conditions générales et particulières », la déchéance du terme prononcée le 16 janvier 2012 s'avère régulière, si bien que la créance dont le recouvrement est poursuivi par l'intimée est exigible ».  ALORS, D'UNE PART, QU'il ne résulte d'aucune des mentions de l'acte authentique telles que paraphées par Mme X... que celle-ci aurait attesté avoir pris connaissance des conditions générales du prêt, une telle mention ne résultant que de l'offre de prêt annexé audit acte dont Mme X... contestait avoir eu connaissance ; qu'en affirmant l'inverse, la cour d'appel a violé le principe suivant lequel le juge ne peut dénaturer les actes et les écrits soumis à son examen ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE lorsque l'écriture et la signature d'un acte sous seing privé sont déniées, il appartient au juge de vérifier l'acte contesté, à moins qu'il puisse statuer sans en tenir compte et si cette vérification ne lui permet pas de conclure à la sincérité de l'acte, la partie qui fonde ses prétentions sur cet acte doit en être déboutée ; que l'acte sous seing privé annexé à l'acte authentique ne constitue pas lui-même un acte authentique, de sorte qu'il ne bénéficie pas de la force probante de celui-ci ; qu'en l'espèce, la SCI QUITO soutenait que les mentions « lu et approuvé ¿ bon pour accord » portées sur l'offre de prêt n'avaient pas été rédigées par les parties et notamment par Madame X... ; que la cour d'appel, qui ne l'a pas vérifié, a violé les articles 1317 et 1324 du code civil, 287 et 288 du code de procédure civile ;  ALORS ENFIN QUE la SCI Quito soutenait (cf. conclusions p. 7 dernier § et p. 8 § 1 à 3) que le prêt faisant l'objet de la procédure de saisie avait déjà été soldé, ainsi que cela ressortait d'une lettre de la banque en date du 31 mars 2011, de sorte que celle-ci n'était plus débitrice de la somme faisant l'objet de la procédure de saisie ; que la cour d'appel, qui n'a pas répondu à ce moyen des conclusions d'appel de la SCI Quito, a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir -  Définition -  Clause instituant un préalable obligatoire de conciliation -  Condition  POUVOIRS DES JUGES -  Applications diverses -  Procédure civile -  Fin de non-recevoir -  Clause instituant une procédure de conciliation obligatoire  La clause d'un contrat instituant une procédure de conciliation obligatoire et préalable à toute instance judiciaire s'impose au juge, quelle que soit la nature de celle-ci    Rapprochements :1re Civ., 30 octobre 2007, pourvoi n° 06-13.366, Bull. 2007, I, n° 329 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que des relations de M. X... et de Mme Y... est née Rachel le 11 octobre 2011 à Limoges ; qu'un arrêt du 5 août 2013 a sursis à statuer sur le litige opposant les parents quant à la fixation de la résidence de l'enfant jusqu'à ce que soit rendue une décision définitive sur la demande formée par le ministère public le 24 juin 2013 aux fins de retour de l'enfant en Belgique en application de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants ; que, statuant sur contredit formé par le procureur de la République, la cour d'appel a dit que le juge aux affaires familiales était compétent pour statuer sur la demande de ce dernier et décidé d'évoquer l'affaire au fond ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que Mme Y... soutient que M. X... n'a pas qualité à agir dès lors que seul le ministère public a saisi les juges du fond et qu'il avait la qualité d'intimé ;  Mais attendu qu'aucune disposition de la convention du 25 octobre 1980 n'impose au parent, pour le compte de qui il est procédé par le ministère public, de saisir le juge, et que, dans la mesure où il y a intérêt, l'intervention volontaire de celui-ci est recevable et ne peut être considérée comme accessoire ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 3 et 4 de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants, ensemble les articles 2 11) et 11, paragraphe 1, du règlement (CE) du Conseil n° 2201/ 2003 du 27 novembre 2003, relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale ;  Attendu qu'au sens de ces textes est illicite tout déplacement d'un enfant fait en violation d'un droit de garde exercé effectivement et attribué à une personne par le droit ou le juge de l'Etat dans lequel l'enfant avait sa résidence habituelle avant son déplacement ; qu'il résulte de la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (arrêts A du 2 avril 2009 n° C-523/ 07, arrêt du 22 décembre 2010, Mercredi, aff. C-497/ 10 PPU, arrêt du 9 octobre 2014, C, n° C-376/ 14 PPU) que la résidence habituelle de l'enfant doit être établie en considération de facteurs susceptibles de faire apparaître que la présence physique de l'enfant dans un État membre n'a nullement un caractère temporaire ou occasionnel et que la résidence de l'enfant correspond au lieu qui traduit une certaine intégration dans un environnement social et familial et qu'à cette fin, doivent être notamment pris en compte non seulement la durée, la régularité, les conditions et les raisons du séjour sur le territoire d'un État membre et du déménagement de la famille dans cet État, la nationalité de l'enfant, le lieu et les conditions de scolarisation, les connaissances linguistiques ainsi que les rapports familiaux et sociaux de l'enfant dans ledit État mais aussi l'intention des parents ou de l'un des deux de s'établir avec l'enfant dans un autre État membre, exprimée par certaines mesures tangibles telles que l'acquisition ou la location d'un logement dans cet État ;  Attendu que, pour écarter la demande de retour de l'enfant, l'arrêt retient que jusqu'en août 2012, date à laquelle le couple X...-Y... a envisagé une vie commune en Belgique, lieu de la résidence professionnelle du père, la mère résidait habituellement en France où Rachel est née, que Mme Y... a déménagé avec ses trois enfants, les deux aînés-issus d'une première union-ayant été inscrits dans une école en Belgique où ils ont suivi les cours pendant le premier trimestre et Rachel ayant été inscrite dans une crèche, qu'elle avait néanmoins conservé son appartement à Limoges où elle avait également inscrit ses deux aînés à l'école le 26 septembre 2012, se réservant ainsi manifestement la possibilité d'un retour en France en cas d'échec de la cohabitation envisagée avec son compagnon, que l'essai de vie commune du couple du mois d'août 2012 au 22 décembre 2012 n'a pas eu pour conséquence de transférer la résidence habituelle de l'enfant en Belgique, que la notion de résidence habituelle de l'enfant, sur laquelle repose l'action en retour de l'enfant illégalement déplacé dans les termes de la Convention de La Haye, suppose en effet une stabilité de cette résidence dans le temps qui, au regard des circonstances susvisées, fait manifestement défaut ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la résidence de l'enfant doit être déterminée à la lumière de l'ensemble des circonstances de fait particulières dont la commune intention des parents de transférer cette résidence ainsi que les décisions prises en vue de l'intégration de l'enfant, la cour d'appel, qui s'est prononcée en considération de la seule durée du séjour de la mère et de sa fille, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 2014, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'avoir débouté le ministère public de sa demande de retour de l'enfant Rachel, Virginie, née le 11 octobre 2011 à Limoges de Zsolt X... et Margery Y... en Belgique ;  Aux motifs qu'« au fond, le père est demandeur du retour de l'enfant sur le fondement de la convention de La Haye par l'intermédiaire des autorités centrales Belges et Françaises et à la suite des diligences de celles-ci par le biais de l'assignation délivrée par le Ministère Public ; que la convention de La Haye dispose en son article 3 que le déplacement ou le non-retour d'un enfant est considéré comme illicite : a) lorsqu'il a lieu en violation d'un droit de garde, attribué à une personne, une institution ou tout autre organisme, seul ou conjointement, par le droit de l'état dans lequel l'enfant avait sa résidence habituelle immédiatement avant son déplacement ou son non-retour ; et b) que ce droit était exercé de façon effective seul ou conjointement, au moment du déplacement ou du non-retour, ou l'eût été si de tels événements n'étaient intervenus ; que l'article 4 prévoit par ailleurs que la convention s'applique à tout enfant qui avait sa résidence habituelle dans un état contractant immédiatement avant l'atteinte aux droits de garde ou de visite ; qu'ainsi l'application de la convention de La Haye sur l'enlèvement international d'enfant suppose nécessairement qu'il soit démontré que l'enfant a été illicitement déplacé du pays où il avait sa résidence habituelle immédiatement avant le déplacement ; qu'or, s'il est constant que Margery Y..., a quitté le 22 décembre 2012, avec l'enfant Rachel qu'elle a ramenée en France, un foyer d'accueil en Belgique où elle avait été admise avec ses trois enfants le 16 décembre 2012 à l'issue de sa vie commune en Belgique avec Zsolt X..., il ne peut toutefois être considéré, au regard des éléments du dossier, que la résidence habituelle de Rachel était en Belgique ; que force est de constater en effet que cette enfant, née à Limoges le 11 octobre 2011, y est demeurée avec sa mère et ses frères jusqu'en août 2012, date à laquelle le couple X...-Y... a envisagé une vie commune, laquelle s'est rapidement soldée toutefois par un échec puisque le couple se séparait dès le 16 décembre 2012 ; que s'il est incontestable ainsi que la mère avait déménagé avec ses trois enfants en août 2012 pour vivre avec le père de Rachel en Belgique, les deux plus grands-issus d'une première union-ayant été inscrits dans une école en Belgique où ils ont suivi les cours pendant le premier trimestre et la petite Rachel ayant été inscrite dans une crèche, force est de constater toutefois que la mère avait néanmoins conservé son appartement à Limoges où elle avait également inscrit ses deux aînés à l'école Marcel Proust le 26 septembre 2012, se réservant ainsi manifestement la possibilité d'un retour en France, où elle avait sa résidence habituelle avec ses enfants jusqu'alors, en cas d'échec de la cohabitation envisagée avec son compagnon ; qu'il ne peut être jugé en conséquence que l'essai de vie commune de la mère avec son compagnon en Belgique a eu pour conséquence un transfert de la résidence habituelle de l'enfant Rachel en Belgique, résidence professionnelle du père, où la fratrie n'aura vécu que du mois d'août 2012 au 22 décembre 2012 ; que la notion de résidence habituelle de l'enfant, sur laquelle repose l'action en retour de l'enfant illégalement déplacé dans les termes de la convention de La Haye, suppose en effet une stabilité de cette résidence dans le temps qui, au regard des circonstances susvisées, fait manifestement défaut en I'espèce ; que dans ces conditions, il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de retour de l'enfant en Belgique fondée sur la convention de La Haye formée par le Ministère Public ;  Alors que la Convention de la Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international des enfants dispose que le déplacement ou le nonretour d'un enfant est considéré comme illicite (a) lorsqu'il a lieu en violation d'un droit de garde, attribué à une personne, une institution ou tout autre organisme, seul ou conjointement, par le droit de l'Etat dans lequel l'enfant avait sa résidence habituelle immédiatement avant son déplacement ou son non-retour, et (b) que ce droit était exercé de façon effective seul ou conjointement, au moment du déplacement ou du non-retour, ou l'eût été si de tels événements n'étaient survenus (article 3), la Convention s'appliquant à tout enfant qui avait sa résidence habituelle dans un Etat contractant immédiatement avant l'atteinte aux droits de garde ou de visite (article 4) ; que la cour d'appel, pour débouter le ministère public de sa demande de retour à Limoges de l'enfant Rachel, Virginie, née le 11 octobre 2011 à Limoges de Zsolt X... et Margery Y... en Belgique, a retenu que l'enfant Rachel était née le 11 octobre 2011 où elle était demeurée avec sa mère et ses frères jusqu'en août 2012, où la mère avait conservé son appartement à Limoges où elle avait également inscrit ses deux aînés à l'école Marcel Proust le 26 septembre 2012, se réservant ainsi manifestement la possibilité d'un retour en France, qu'il ne pouvait être jugé en conséquence que l'essai de vie commune de la mère avec son compagnon en Belgique avait eu pour conséquence un transfert de la résidence habituelle de l'enfant Rachel en Belgique, résidence professionnelle du père, où la fratrie n'aura vécu que du mois d'août 2012 au 22 décembre 2012, et que la notion de résidence habituelle de l'enfant, sur laquelle repose l'action en retour de l'enfant illégalement déplacé dans les termes de la convention de La Haye, suppose en effet une stabilité de cette résidence dans le temps qui, au regard des circonstances susvisées, fait manifestement défaut en I'espèce ; qu'en statuant ainsi, tout en constatant que la mère avait déménagé avec ses trois enfants en août 2012 pour vivre avec le père de Rachel en Belgique, les deux plus grands-issus d'une première union-ayant été inscrits dans une école en Belgique où ils avaient suivi les cours pendant le premier trimestre et que la petite Rachel avait été inscrite dans une crèche, et subordonnant l'application de la Convention de La Haye à des conditions, de durée dans le passé et de certitude dans l'avenir, non prévues par la Convention, a violé les articles 3 et 4 de cette convention.     PROCEDURE CIVILE - Intervention -  Intervention volontaire -  Conditions -  Intérêt -  Aspects civils de l'enlèvement international d'enfants -  Juridiction saisie par l'autorité centrale -  Possibilité  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de La Haye du 25 octobre 1980 -  Aspects civils de l'enlèvement international d'enfants -  Juridiction saisie par l'autorité centrale -  Intervention volontaire du parent -  Recevabilité -  Conditions -  Intérêt  Aucune disposition de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants n'impose au parent, pour le compte de qui il est procédé par le ministère public, de saisir le juge, et, dans la mesure où il y a intérêt, l'intervention volontaire de celui-ci est recevable et ne peut être considérée comme accessoire  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Accords et conventions divers -  Convention de La Haye du 25 octobre 1980 -  Aspects civils de l'enlèvement international d'enfants -  Article 3 -  Déplacement illicite -  Définition -  Cas  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de La Haye du 25 octobre 1980 -  Aspects civils de l'enlèvement international d'enfants -  Article 3 -  Déplacement illicite -  Critères -  Résidence habituelle de l'enfant -  Détermination -  Portée UNION EUROPEENNE -  Règlement (CE) n° 2201/2003 du 27 novembre 2003 -  Compétence judiciaire en matière de responsabilité parentale -  Déplacement ou non-retour illicite d'un enfant -  Définition -  Cas UNION EUROPEENNE -  Règlement (CE) n° 2201/2003 du 27 novembre 2003 -  Compétence judiciaire en matière de responsabilité parentale -  Déplacement ou non-retour illicite d'un enfant -  Critères -  Résidence habituelle de l'enfant -  Détermination -  Portée  Au sens des article 3 et 4 de la Convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants, ensemble les articles 2, 11), et 11, § 1, du règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil du 27 novembre 2003 relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale, est illicite tout déplacement d'un enfant fait en violation d'un droit de garde exercé effectivement et attribué à une personne par le droit ou le juge de l'Etat dans lequel l'enfant avait sa résidence habituelle avant son déplacement.Il résulte de la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (arrêt du 2 avril 2009, A, C-523/07, arrêt du 22 décembre 2010, Mercredi, C-497/10 PPU, arrêt du 9 octobre 2014, C, C-376/14 PPU) que la résidence habituelle de l'enfant doit être établie en considération de facteurs susceptibles de faire apparaître que la présence physique de l'enfant dans un Etat membre n'a nullement un caractère temporaire ou occasionnel et que la résidence de l'enfant correspond au lieu qui traduit une certaine intégration dans un environnement social et familial et qu'à cette fin, doivent être notamment pris en compte non seulement la durée, la régularité, les conditions et les raisons du séjour sur le territoire d'un Etat membre et du déménagement de la famille dans cet Etat, la nationalité de l'enfant, le lieu et les conditions de scolarisation, les connaissances linguistiques ainsi que les rapports familiaux et sociaux de l'enfant dans ledit Etat mais aussi l'intention des parents ou de l'un des deux de s'établir avec l'enfant dans un autre Etat membre, exprimée par certaines mesures tangibles telles que l'acquisition ou la location d'un logement dans cet Etat.Par suite, ne justifie pas légalement sa décision la cour d'appel qui se prononce en considération de la seule durée de séjour de la mère et de sa fille, alors que la résidence de l'enfant doit être déterminée à la lumière de l'ensemble des circonstances de fait particulières dont la commune intention des parents de transférer cette résidence ainsi que les décisions prises en vue de l'intégration de l'enfant    Sur le n° 1 :Sur la recevabilité de l'intervention d'un parent aux côtés du ministère public, à rapprocher :1re Civ., 7 juin 1995, pourvoi n° 94-15.860, Bull. 1995, I, n° 234 (1) (cassation)
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 4 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET LA REGLE LE "CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ETAT" ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'ASSIGNEE, PAR LE SYNDIC DE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOCIETE DES TEXTILES LISE-FRANCE (LISE-FRANCE), EN PAIEMENT DES FACTURES ETABLIES EN 1968 ET RELATIVES A DES FOURNITURES DE TEXTILES, LA SOCIETE DIX BIS FIT VALOIR QU'ELLE AVAIT DEPOSE CONTRE INCONNU UNE PLAINTEEN ESCROQUERIE ET ABUS DE BIENS SOCIAUX AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE ET, PRETENDANT QUE LES FAITS DENONCES ETAIENT CEUX QUI ETAIENT L'OBJET DE L'INSTANCE CIVILE INTRODUITE CONTRE ELLE, DEMANDA QU'IL SOIT SURSIS A STATUER JUSQU'A CE QU'INTERVIENNE LA DECISION SUR L'INFORMATION PENALE ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR DECLARE QUE, SELON LA PLAINTE DE LA SOCIETE DIX BIS, DES PERSONNES, QUI AVAIENT ETE LES DIRIGEANTS COMMUNS DE CETTE SOCIETE ET DE LA SOCIETE LISE-FRANCE EN 1968, AURAIENT ETABLI DE FAUSSES FACTURES DE FOURNITURES DE TEXTILES A LA SOCIETE DIX BIS SANS LIVRER DE MARCHANDISES EN CONTREPARTIE, LA COUR D'APPEL, POUR REFUSER DE SURSEOIR A STATUER, A RETENU QUE LADITE PLAINTE VISAIT DES PERSONNES PHYSIQUES QUI N'ETAIENT PAS DENOMMEES ET QUI ETAIENT DISTINCTES DE LA PERSONNE MORALE CONTRE LAQUELLE L'INSTANCE CIVILE ETAIT ENGAGEE ET, APRES AVOIR RELEVE QUE LA SOCIETE DIX BIS ADMETTAIT QUE LES MARCHANDISES LITIGIEUSES AVAIENT PU ETRE PAYEES AU COMPTANT EN ESPECES SANS INSCRIPTION EN COMPTABILITE, A DECLARE QUE CETTE SOCIETE AVAIT ETE VALABLEMENT ENGAGEES VIS-A-VIS DES TIERS PAR SES DIRIGEANTS, QUE LA DEMANDE EN PAIEMENT DIRIGEE CONTRE ELLE EMANAIT DU SYNDIC REPRESENTANT LA MASSE DES CREANCIERS DE LA SOCIETE LISE-FRANCE ET NON DES ANCIENS DIRIGEANTS DE CELLE-CI, QUE, SI LES MARCHANDISES LITIGIEUSES AVAIENT ETE EFFECTIVEMENT LIVREES A LA SOCIETE DIX BIS, LES FAITS DENONCES PAR CETTE DERNIERE A LA JURIDICTION PENALE CONSTITUERAIENT UN DETOURNEMENT DE DENIERS SOCIAUX A SON PREJUDICE ET QUE LESDITS FAITS ETAIENT ETRANGERS AU CONTRAT DE VENTE INVOQUE PAR LE SYNDIC ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ABSENCE D'INCULPATION D'UNE PERSONNE DENOMMEE NE FAIT PAS ECHEC A L'APPLICATION DE LA REGLE "LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN ETAT", QU'UN PROCES CIVIL ENGAGE CONTRE UNE PERSONNE MORALE ET DES POURSUITES PENALES EXERCEES CONTRE LES DIRIGEANTS DE CELLE-CI PEUVENT PROCEDER DES MEMES FAITS, ET QUE L'ARRET QUI, EN SE FONDANT SUR LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE DIX BIS, A RETENU, SEULEMENT COMME UNE EVENTUALITE, QUE LES MARCHANDISE LITIGIEUSES AIENT ETE EFFECTIVEMENT FOURNIES A CETTESOCIETE, N'A PAS EXAMINE L'HYPOTHEQUE INVERSE, EGALEMENT EMISE PAR LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE DIX BIS, SELON LAQUELLE LES MARCHANDISES N'AVAIENT PAS ETE LIVREES ET LES FACTURES ETAIENT FAUSSES, OMETTANT AINSI DE RECHERCHER SI, EN CE DERNIER CAS, LA DECISION A INTERVENIR SUR L'INFORMATION PENALE NE SERAIT PAS DE NATURE A EXERCER NECESSAIREMENT UNE INFLUENCE SUR L'ISSUE DU PROCES CIVIL, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 4 MARS 1972 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      PROCEDURE CIVILE - "LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN L'ETAT" - ACTION  PUBLIQUE - SOCIETE - PROCES CIVIL CONTRE LA SOCIETE - POURSUITES  PENALES EXERCEES CONTRE SES DIRIGEANTS.  * PROCEDURE CIVILE - "LE CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN L'ETAT" -  ACTION PUBLIQUE - DEFINITION - PLAINTE AVEC CONSTITUTION DE PARTIE  CIVILE - ABSENCE D'INCULPATION CONTRE PERSONNE DENOMMEE.  * SOCIETE EN GENERAL - PERSONNALITE MORALE - PERSONNALITE DISTINCTE  DE CELLE DE SES MEMBRES - ACTION DIRIGEE CONTRE LA SOCIETE -  POURSUITE PENALE CONTRE LES DIRIGEANTS - SURSIS A STATUER.  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, STATUANT EN MATIERE DE PAYEMENT  DE PRIX D'UNE VENTE, REFUSE DE SURSEOIR A STATUER EN RAISON DE L 'EXISTENCE D'UNE INSTANCE PENALE POUR ABUS DE BIENS SOCIAUX, EN  RETENANT QUE LA PLAINTE NE VISE QUE DES PERSONNES PHYSIQUES NON  DENOMMEES, ET DISTINCTES DE LA PERSONNE MORALE CONTRE LAQUELLE L 'INSTANCE EST ENGAGEE, ALORS QUE L'ABSENCE D'INCULPATION D'UNE  PERSONNE DENOMMEE NE FAIT PAS ECHEC A L'APPLICATION DE LA REGLE, LE  CRIMINEL TIENT LE CIVIL EN L'ETAT ET QUE LE PROCES CIVIL ENGAGE  CONTRE UNE PERSONNE MORALE ET DES POURSUITES PENALES EXERCEES CONTRE  LES DIRIGEANTS DE CELLE-CI PEUVENT PROCEDER DES MEMES FAITS.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 100 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, SI LE MEME LITIGE EST PENDANT DEVANT DEUX JURIDICTIONS DE MEME DEGRE EGALEMENT COMPETENTES POUR EN CONNAITRE, LA JURIDICTION SAISIE EN SECOND LIEU DOIT SE DESSAISIR AU PROFIT DE L'AUTRE SI L'UNE DES PARTIES LE DEMANDE ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, LA SOCIETE ANONYME MISCHLER FERMETURES (MF) A, PAR EXPLOIT EN DATE DU 7 NOVEMBRE 1975, ASSIGNE JOLAIN, ENTREPRENEUR DE MENUISERIE, DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE NANCY, EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 3.086,80 FRANCS EN PRINCIPAL ET DE CELLE DE 400 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS ;  QUE JOLAIN A DEMANDE AU TRIBUNAL DE DECLARER L'ACTION DE LA SOCIETE MF IRRECEVABLE POUR LITISPENDANCE, EN FAISANT VALOIR QUE LA SOCIETE MF L'AVAIT, PAR EXPLOIT DU 26 DECEMBRE 1974, DEJA ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE GRAY EN PAIEMENT DE LA MEME SOMME EN PRINCIPAL ET FONDE SON ACTION SUR LA MEME CAUSE ;  QUE LE JUGEMENT DEFERE A REJETE CETTE EXCEPTION DE LITISPENDANCE ;  ATTENDU QUE POUR STATUER AINSI LE JUGEMENT ATTAQUE DECLARE QUE SI LA SOCIETE MF RECONNAIT QU'ELLE AVAIT ASSIGNE JOLAIN EN PAIEMENT DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE GRAY, IL RESSORT DES DIRES DE CETTE SOCIETE QUE CETTE AFFAIRE N'A JAMAIS ETE MISE AU ROLE DUDIT TRIBUNAL, ET QU'EN CONSEQUENCE UNE INSTANCE AYANT UN OBJET IDENTIQUE A CELUI DU LITIGE SOUMIS AU TRIBUNAL DE COMMERCE DE NANCY N'EST PAS ACTUELLEMENT PENDANTE DEVANT LEDIT TRIBUNAL DE GRAY ;  ATTENDU CEPENDANT QU'EN RELEVANT SEULEMENT L'ABSENCE DE MISE AU ROLE DE L'AFFAIRE DONT LA SOCIETE MF AVAIT, SELON LES CONSTATATIONS DU JUGEMENT DEFERE, D'ABORD SAISI LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE GRAY CONTRE JOLAIN POUR REJETER L'EXCEPTION DE LITISPENDANCE SOULEVEE PAR CELUI-CI, LE TRIBUNAL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 AVRIL 1976 PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE NANCY ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE GRAY.      PROCEDURE CIVILE - Litispendance - Conditions - Saisine d'un autre tribunal - Absence de mise au rôle - Portée.  Méconnait les dispositions de l'article 100 du nouveau Code de Procédure Civile, le Tribunal qui, ayant constaté qu'une autre juridiction avait été saisie antérieurement d'une demande identique entre les mêmes parties, rejette cependant l'exception de litispendance soulevée devant lui en relevant seulement l'absence de mise au rôle de cette affaire devant l'autre tribunal.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 7 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE; ATTENDU QUE, SAISIE DU RECOURS EN REVISION D'UN ARRET PRONONCANT LE REGLEMENT JUDICIAIRE DES EPOUX X..., LA COUR D'APPEL, POUR NE PAS RETRACTER CETTE MESURE, RETIENT QU'IL RESULTE DE L'ETAT DRESSE PAR LE SYNDIC QUE LES EPOUX X... AVAIENT UN PASSIF IMPORTANT AU REGARD DE LEUR ACTIF;    ATTENDU CEPENDANT QU'IL NE RESSORT NI DES ECRITURES DE LA CAUSE, NI DU DOSSIER DE LA PROCEDURE, NI DE L'ARRET, QUE LE SYNDIC, NON PLUS QUE LE CREANCIER POURSUIVANT AIT INVOQUE ET PRODUIT LEDIT DOCUMENT; QU'EN SE DETERMINANT AINSI, LA COUR D'APPEL A DONC VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 JUIN 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.     PROCEDURE CIVILE - Eléments du débat - Décision fondée sur des faits non compris dans le débat.  Viole l'article 7 du nouveau Code de procédure civile la Cour d'appel qui se fonde sur un document, alors qu'il ne résulte ni des écritures de la cause, ni du dossier de la procédure, ni de l'arrêt que ledit document ait été invoqué et produit.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1978-07-06 Bulletin 1978 II N. 182 p.143 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES EPOUX P. ONT CREE LA SOCIETE A RESPONSABILITE "VETEMENTS P." (SOCIETE P.), QUE LE REGLEMENT JUDICIAIRE DE P. A ETE PRONONCE AINSI QUE CELUI DE LA SOCIETE P., BEAUQUIS ETANT NOMME SYNDIC DANS LES DEUX PROCEDURES COLLECTIVES, QUE P., AGISSANT SANS L'ASSISTANCE DE CE DERNIER, A ASSIGNE SON ASSOCIEE, DONT IL ETAIT DIVORCE ENTRETEMPS, AINSI QUE BEAUQUIS EN SA QUALITE DE SYNDIC DU REGLEMENT JUDICIAIRE DE LA SOCIETE P., EN NULLITE DE LADITE SOCIETE, ET QU'IL A ETE DEBOUTE DE SA DEMANDE PAR UN JUGEMENT DONT IL A, SEUL, INTERJETE APPEL ;    ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE CET APPEL IRRECEVABLE, SELON LE POURVOI, QUE LES JUGES DU FOND SONT LIES PAR LES CONCLUSIONS DES PARTIES ET DOIVENT STATUER DANS LES LIMITES AINSI FIXEES SANS POUVOIR MODIFIER LES TERMES DU LITIGE ET QU'AUCUNE DES PARTIES N'AVAIT SOULEVE L'EXCEPTION D'IRRECEVABILITE RETENUE PAR LES JUGES DU SECOND DEGRE ;    MAIS ATTENDU QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 13 JUILLET 1967 ETANT D'ORDRE PUBLIC, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL DEVAIT ENVISAGER D'EN FAIRE APPLICATION POUR DECLARER IRRECEVABLE, DANS UNE INSTANCE A CARACTERE PATRIMONIAL, UN APPEL FORME PAR UN DEBITEUR EN REGLEMENT JUDICIAIRE SANS L'ASSISTANCE DU SYNDIC ET AUQUEL CELUI-CI NE S'ETAIT PAS ASSOCIE ;    QU'EN SA SECONDE BRANCHE, LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ; MAIS SUR LA PREMIERE BRANCHE DU PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 16 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971 TEL QUE MODIFIE PAR LE DECRET DU 20 JUILLET 1972, APPLICABLE EN LA CAUSE,    ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A, D'OFFICE, D'OFFICE, DECLARE L'APPEL IRRECEVABLE, AUX MOTIFS QUE L'ACTION ENTREPRISE CONCERNAIT L'ADMINISTRATION ET LA DISPOSITION DES BIENS D'UN DEBITEUR EN REGLEMENT JUDICIAIRE, QU'ELLE NECESSITAIT DONC L'ASSISTANCE DU SYNDIC, QU'IL S'AGISSAIT D'UNE REGLE D'ORDRE PUBLIC ET QUE BEAUQUIS N'ETAIT PAS INTERVENU AUX COTES DE P.    ATTENDU QU'EN RELEVANT D'OFFICE UNE FIN DE NON-RECEVOIR SANS INVITER LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ; PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN ;    CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 21 FEVRIER 1979, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;  CONDAMNE LES DEFENDEURS, ENVERS LA DEMANDEUR, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE QUATRE VINGT CINQ FRANCS CINQUANTE ET UN CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Effets - Assistance obligatoire du débiteur en règlement judiciaire par le syndic - Moyen d'office.  Même si aucune fin de non recevoir ne lui est présentée, la Cour d'appel doit envisager de faire application des dispositions d'ordre public de l'article 14 de la loi du 13 juillet 1967 pour déclarer irrecevable, dans une instance à caractère patrimonial, un appel formé par un débiteur en règlement judiciaire sans l'assistance du syndic et auquel celui-ci ne s'est pas associé.          Elle ne peut toutefois déclarer cette irrecevabilité sans inviter préalablement les parties à présenter leurs observations.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1980-05-12 Bulletin 1980 IV N. 193 p.154 (CASSATION) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre MIXTE) 1981-07-10 Bulletin 1981 Chambre M. N. 6 p.9 (CASSATION PARTIELLE)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET DEFERE (MONTPELLIER, 16 JUIN 1981) D'AVOIR SUSSIS A STATUER SUR L'APPEL FORME PAR LES CONSORTS X... CONTRE UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NARBONNE DECLARANT INOPPOSABLES A L'ADMINISTRATION DES IMPOTS, POUR AVOIR ETE FAITES A SON PREJUDICE ET EN FRAUDE DE SES DROITS, DES ACTES PORTANT DONATION DE PARTIE DE SES BIENS PAR JEAN X... A SES ENFANTS ET CONSTITUTION D'UNE SOCIETE X... ET FILS, AU MOTIF QUE LA PROCEDURE D'IMPOSITION FAISAIT L'OBJET D'UNE CONTESTATION SOUMISE AU CONSEIL D'ETAT QUI, A LA SUITE D'UNE EXPERTISE, POUVAIT ETRE CONDUIT A MODIFIER LE MONTANT DE LA CREANCE FISCALE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, LE CREANCIER DONT LA CREANCE EST RECONNUE FONDEE EN SON PRINCIPE EST EN DROIT, ALORS MEME QUE LE MONTANT DE LA CREANCE N'EST PAS ENCORE FIXE, D'EXERCER L'ACTION PAULIENNE EN VUE DE RECONSTITUER SON GAGE, QU'AYANT ADMIS QUE LE PRINCIPE DE LA CREANCE DE L'ADMINISTRATION FISCALE ETAIT ACQUIS LE CONTENTIEUX PENDANT DEVANT LE CONSEIL D'ETAT N'INTERESSANT QUE SON MONTANT, LA COUR D'APPEL, QUI AVAIT CONSTATE QUE LE CONTRIBUABLE AVAIT ETE CONDAMNE DU CHEF DE FRAUDE FISCALE POUR AVOIR ORGANISE SON INSOLVABILITE, DEVAIT ACCUEILLIR IMMEDIATEMENT L'ACTION PAULIENNE, QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1167 DU CODE CIVIL, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, AYANT CONSTATE TOUT D'ABORD QUE PAR UN JUGEMENT EXECUTOIRE LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF AVAIT RECONNU QUE L'ADMINISTRATION FISCALE ETAIT CREANCIERE D'UNE SOMME D'IMPOTS DONT LE RECOUVREMENT ETAIT RENDU IMPOSSIBLE PAR LES AGISSEMENTS DU REDEVABLE, ET ENONCE ENSUITE QUE L'APPEL DEVANT LE CONSEIL D'ETAT, INTERJETE PAR LE REDEVABLE, N'ETAIT PAS SUSPENSIF DE L'EXECUTION DU TITRE, LA COUR D'APPEL DEVAIT NECESSAIREMENT ADMETTRE L'ADMINISTRATION A AGIR SUR LE FONDEMENT DE L'ACTION PAULIENNE, EN VUE DE FAIRE ECHEC A L'ORGANISATION PAR LE DEBITEUR, DE SON INSOLVABILITE, ET DE RECONSTITUER SON GAGE ;  QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 1167 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE, L'APPRECIATION DE L'OPPORTUNITE DE SURSEOIR A STATUER RELEVANT DU POUVOIR DISCRETIONNAIRE DES JUGES DU FOND, IL NE PEUT ETRE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, DANS L'INTERET D'UNE BONNE ADMINISTRATION DE LA JUSTICE, ACCORDE CE SURSIS, QUELS QUE SOIENT LES AUTRES MOTIFS SURABONDANTS, QU'ELLE A ENONCES ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JUIN 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;      PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Pouvoirs des juges du fond - Pouvoir discrétionnaire.  * POUVOIRS DES JUGES - Sursis à statuer - Pouvoir discrétionnaire - Fondement - Bonne administration de la justice.  L'appréciation de l'opportunité de surseoir à statuer relevant du pouvoir discrétionnaire des juges du fond, il ne peut être fait grief à une Cour d'appel d'avoir, dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice, accordé ce sursis, quels que soient les autres motifs surabondants qu'elle a énoncés.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-11-28 Bulletin 1973 I N. 330 p. 291 (REJET) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1981-12-09 Bulletin 1981 IV N. 437 p. 349 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 2 JUIN 1982) QUE LA SOCIETE SAPELI A CONFIE A LA SOCIETE MONDIALE DE TRANSPORTS SPECIAUX (SOCIETE M.T.S.) LE SOIN D'ORGANISER LE TRANSPORT A DESTINATION DE GUELMA (ALGERIE) DE DIFFERENTS MATERIELS FABRIQUES EN FRANCE, QUE LA SOCIETE SAPELI N'A PAS PAYE A LA SOCIETE S.M.T.S. L'INTEGRALITE DES SOMMES RECLAMEES PAR CELLE-CI EN EXECUTION DU CONTRAT, QU'ELLE A ETE ASSIGNEE EN CONSEQUENCE PAR CETTE DERNIERE EN PAIEMENT DE CES SOMMES, QUE LES DEMANDES DE LA SOCIETE S.M.T.S. ONT ETE ACCUEILLIES PAR LE TRIBUNAL, QU'A LA SUITE DE L'APPEL FORME PAR LA SOCIETE SAPELI, LA SOCIETE S.M.T.S. A APPELE DANS LA CAUSE LA SOCIETE COMPAGNIE NATIONALE ALGERIENNE DE NAVIGATION (SOCIETE C.N.A.N.) SON SOUS-TRAITANT ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE C.N.A.N. FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DECLARE RECEVABLE SA MISE EN CAUSE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, IL APPARTENAIT TOUT AU CONTRAIRE A LA COUR D'APPEL DE VERIFIER SI L'APPELANT EN GARANTIE NE CONNAISSAIT PAS DES LA PREMIERE INSTANCE LES ELEMENTS SUR LESQUELS IL SE FONDAIT EN INSTANCE D'APPEL POUR JUSTIFIER LA MISE EN CAUSE DE LA SOCIETE C.N.A.N., QU'EN REFUSANT DE PROCEDER A UNE TELLE RECHERCHE, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR REFUS D'APPLICATION, L'ARTICLE 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN FONDANT LA RECEVABILITE DE L'APPEL EN CAUSE DE LA SOCIETE C.N.A.N. SUR UNE DISTINCTION ENTRE UNE DEMANDE DIRECTE DE DOMMAGES-INTERETS PRESENTEE SOUS FORME PRINCIPALE ET EXERCEE POUR LA PREMIERE FOIS EN CAUSE D'APEL ET UN SIMPLE RECOURS EN GARANTIE, LA COUR D'APPEL AJOUTE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE QU'ELLE VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION, ALORS QUE, DE TROISIEME PART, NI LA NON COMPARUTION DE LA SOCIETE SAPELI REGULIEREMENT ASSIGNEE DEVANT LES JUGES DU PREMIER DEGRE, NI SA RESISTANCE AUX PRETENTIONS DE L'INTIMEE OU SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS NE CARACTERISAIENT UNE EVOLUTION DU LITIGE AU SENS DE L'ARTICLE 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, QUE LA COUR D'APPEL A DONC VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION, ALORS, QU'ENFIN, EN TOUTE HYPOTHESE, FAUTE D'AVOIR ENONCE EN QUOI L'EVOLUTION DU LITIGE JUSTIFIAIT LA MISE EN CAUSE DE LA SOCIETE C.N.A.N., LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION AU REGARD DE L'ARTICLE 555 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE QUE LA SOCIETE SAPELI, QUI N'AVAIT PAS COMPARU EN PREMIERE INSTANCE, AVAIT FORME POUR LA PREMIERE FOIS EN APPEL UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE CONTRE LA SOCIETE M.T.S. ;  QU'ELLE A PU EN DEDUIRE L'EXISTENCE D'UNE EVOLUTION DU LITIGE AUTORISANT CETTE SOCIETE A ASSIGNER LA SOCIETE C.N.A.N. EN INTERVENTION FORCEE AUX FINS DE GARANTIE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 JUIN 1982 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  ET, VU LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 628 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, CONDAMNE LA DEMANDERESSE, ENVERS LE TRESOR PUBLIC, A UNE AMENDE DE CINQ MILLE FRANCS ;  LA CONDAMNE, ENVERS LA DEFENDERESSE, A UNE INDEMNITE DE CINQ MILLE FRANCS, ET AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE ..., EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;  AINSI FAIT, JUGE ET PRONONCE PAR LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, EN SON AUDIENCE PUBLIQUE DU SIX NOVEMBRE MIL NEUF CENT QUATRE VINGT QUATRE ;  OU ETAIENT PRESENTS : M. BAUDOIN, PRESIDENT ;  M. GIGAULT DE CRISENOY, RAPPORTEUR ;  MM. A..., Y..., X..., Z..., LE TALLEC, PEYRAT-CORDIER, CONSEILLERS ;  M. HERBECQ, CONSEILLER REFERENDAIRE ;  M. GALAND, AVOCAT GENERAL ;  MADEMOISELLE YDRAC, GREFFIER DE CHAMBRE.      PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Appelant n'ayant pas comparu en première instance formulant une demande reconventionnelle.  Une Cour d'appel ayant relevé qu'une société, qui n'avait pas comparu en première instance, avait formé pour la première fois en appel une demande reconventionnelle contre une seconde société a pu en déduire l'existence d'une évolution du litige autorisant cette société à en assigner une troisième en intervention forcée aux fins de garantie.
Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Lyon, 15 octobre 1986) que la société anonyme France Dynamite (la société) dont M. X... était le président depuis le 1er janvier 1979 a été mise en règlement judiciaire le 25 juin 1980 puis en liquidation des biens le 18 juin 1982 ; que la société ne s'étant pas acquittée de plusieurs séries d'impositions, le receveur des impôts de Lyon a assigné à jour fixe M. X... devant le tribunal de grande instance de Lyon pour lui faire appliquer les dispositions de l'article L. 267 du Livre des procédures fiscales ; que par jugement du tribunal de grande instance de Lyon M. X... a été déclaré solidairement responsable des impositions dues par la société et qu'il en a interjeté appel ;   Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré valable la procédure à jour fixe suivie devant les premiers juges, alors, selon le pourvoi, que M. X... avait montré que la procédure " à jour fixe " suivie devant les premiers juges était nulle et même inexistante, puisqu'elle était fondée sur une disposition inconstitutionnelle ; qu'il avait fait valoir que l'article 54 de l'ordonnance du 29 décembre 1958, auquel l'article L. 266 du Livre des procédures fiscales avait fait suite, avait forme législative, et bénéficiait donc d'une présomption de caractère législatif, qui n'avait été renversée que par la décision du Conseil constitutionnel en date du 12 octobre 1983 ; qu'il avait conclu que seul le décret du 17 juillet 1984, pris en application de la décision du Conseil constitutionnel, avait pu valablement transformer la procédure sommaire précédemment applicable en procédure à jour fixe, et qu'au jour de l'introduction de l'instance, l'application de la procédure à jour fixe se fondait sur une modification inconstitutionnelle des termes de l'article 54 de l'ordonnance du 29 décembre 1958, devenu 1724  ter  du Code général des impôts puis L. 266 du Livre des procédures fiscales ; que la cour d'appel, qui, sans réfuter au fond ce moyen, a déclaré celui-ci irrecevable faute d'avoir été soulevé avant toute défense au fond, cependant que, dès lors qu'elle touchait l'existence même de la loi de procédure applicable et l'organisation judiciaire, l'inconstitutionnalité de la disposition ayant fondé la procédure suivie constituait une irrégularité de fond qui pouvait être soulevée en tout état de cause, a violé l'article 118 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que tout plaideur est fondé à solliciter par voie de requête du président du tribunal compétent l'autorisation d'assigner son adversaire à une date déterminée par ce magistrat ; que l'autorisation accordée par le président du tribunal est insusceptible de recours ; que par ce motif de pur droit substitué à celui de la cour d'appel, l'arrêt se trouve justifié ;  Sur les deuxième, troisième et quatrième moyens (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Requête - Ordonnance y faisant droit - Réformation par la cour d'appel (non)  Tout plaideur est fondé à solliciter, par voie de requête, du président du tribunal compétent l'autorisation d'assigner son adversaire à une date déterminée par ce magistrat ; et l'autorisation accordée par le président du tribunal est insusceptible de recours .      Il ne peut donc être utilement reproché à une cour d'appel d'avoir déclaré valable la procédure à jour fixe suivie devant les premiers juges    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1983-05-03 Bulletin 1983, III, n° 101, p. 79 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 783, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après l'ordonnance de clôture aucune conclusion ne peut être déposée à peine d'irrecevabilité prononcée d'office ;  Attendu que, statuant dans un litige opposant la Société nationale maritime Corse Méditerranée (SNCM) à M. X... et à la société RFD, la cour d'appel a accueilli la demande dirigée contre M. X... et rejeté celle visant la société RFD, après avoir déclaré recevables des conclusions déposées par cette société le 25 octobre 1988, alors que l'ordonnance de clôture était intervenue le 21 octobre précédent ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans que l'ordonnance de clôture eût été révoquée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt postérieur à l'ordonnance - Irrecevabilité  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt postérieur à l'ordonnance de clôture - Recevabilité - Condition  Encourt la cassation l'arrêt qui déclare recevables des conclusions déposées après l'ordonnance de clôture sans que cette ordonnance eût été révoquée.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1984-09-25 , Bulletin 1984, IV, n° 246, p. 204 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur l'irrecevabilité du pourvoi soulevée par la SCI défenderesse :  Vu l'article 776 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de ce texte que les ordonnances du juge de la mise en état ne sont pas susceptibles d'opposition et ne peuvent être frappées d'appel ou de pourvoi qu'avec le jugement sur le fond ;  Attendu que le pourvoi est dirigé contre l'arrêt d'une cour d'appel ayant confirmé l'ordonnance du juge de la mise en état qui avait condamné la société Drouot assurances à payer à la SCI 78-86, allées Jean-Jaurès (la SCI) une provision sur l'indemnité destinée à réparer les vices affectant l'immeuble de la SCI ; qu'un tel pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Juge de la mise en état - Ordonnance du juge de la mise en état - Voies de recours - Pourvoi en cassation - Pourvoi immédiat (non)  CASSATION - Décisions susceptibles - Décisions insusceptibles de pourvoi immédiat - Décision ne tranchant pas une partie du principal - Décision statuant sur une mesure provisoire - Décision allouant une provision  Est irrecevable, en vertu de l'article 776 du nouveau Code de procédure civile, le pourvoi dirigé contre l'arrêt d'une cour d'appel ayant confirmé l'ordonnance d'un juge de la mise en état qui avait condamné un assureur à payer à une société civile immobilière une provision sur l'indemnité destinée à réparer les vices affectant un immeuble.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1981-06-11 , Bulletin 1981, I, n° 208, p. 171 (irrecevabilité) ; Chambre civile 2, 1990-01-17 , Bulletin 1990, II, n° 11, p. 6 (irrecevabilité), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 1990-03-06 , Bulletin 1990, I, n° 64, p. 47 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 784 et 910 du même Code ;  Attendu que, lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture, cette décision motivée par une cause grave révélée depuis qu'elle a été rendue, doit intervenir avant la clôture des débats et s'accompagner d'une réouverture de l'instruction ;  Attendu que la cour d'appel, statuant sur un litige opposant la société Réminox à la société Guyon a, par le même arrêt, " révoqué l'ordonnance de clôture " et " prononcé la clôture à l'ouverture des débats " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Révocation dans la décision statuant au fond - Impossibilité  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Condition  La révocation de l'ordonnance de clôture doit intervenir avant la clôture des débats et s'accompagner d'une réouverture de l'instruction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1989-05-10 , Bulletin 1989, II, n° 106, p. 53 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 7 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que M. X... a pris à crédit-bail un manège vendu par la société Reverchon, que M. X... et la société Reverchon ont signé successivement deux accords transactionnels aux termes desquels la société Reverchon reprendrait le matériel, réglerait les échéances du contrat de crédit-bail et verserait à M. X... une indemnité de 300 000 francs ; que M. X... faisant état de l'inexécution de ces accords a assigné la société Reverchon en dommages-intérêts ;  Attendu que, pour déclarer mal fondée la demande en dommages-intérêts, résultant du retard avec lequel la société Reverchon avait exécuté ses engagements auprès de la société Sofinabail, l'arrêt retient que la société Reverchon justifiait par un courrier à elle adressée le 10 février 1988 par le crédit bailleur, avoir réglé à celui-ci le prix du matériel litigieux le 18 octobre 1984 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que dans ses conclusions la société Reverchon ne s'était pas prévalue de ce document lequel ne figurait pas dans le bordereau de communication de pièces du 1er mars 1989 et qu'une sommation de communiquer tous les documents dont il serait fait usage, avait été délivrée le 17 mai 1989, sans avoir invité les parties à présenter leurs observations sur ce document, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 juin 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Décision se fondant sur une pièce ne figurant pas au bordereau de communication et non visée dans les conclusions - Absence d'explication des parties  PROCEDURE CIVILE - Eléments du débat - Décision fondée sur des faits non compris dans les débats  CASSATION - Moyen - Méconnaissance des termes du litige - Faits de la cause - Fait non invoqué par les parties  Viole les articles 7 et 16 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui, sans avoir invité les parties à présenter leurs observations sur un document, fonde sa décision de rejet d'une demande sur ce document alors que le défendeur ne s'en était pas prévalu dans ses conclusions, qu'il ne figurait pas dans le bordereau de communication de pièces et qu'une sommation de communiquer tous les documents dont il serait fait usage avait été délivrée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1985-10-23 , Bulletin 1985, II, n° 161, p. 106 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre sociale, 1986-06-26 , Bulletin 1986, V, n° 343, p. 269 (cassation) ; Chambre civile 3, 1987-01-28 , Bulletin 1987, III, n° 13, p. 8 (rejet) ; Chambre civile 2, 1987-02-04 , Bulletin 1987, II, n° 37, p. 21 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 32 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société nouvelle Mac Keen, qui avait confié à la société Jules Roy l'organisation de l'expédition de marchandises à M. X..., commerçant à Pointe-à-Pitre, a assigné cette société ainsi que la société Transimpex, chargée des formalités d'exportation, aux fins de les voir condamner à l'indemniser du préjudice subi à la suite du blocage en douane desdites marchandises dont le destinataire, en raison du retard, a refusé ensuite de prendre livraison ; que la société Jules Roy a appelé en garantie M. X... et la société Transit Doquet ; que le tribunal de commerce de Marseille a condamné in solidum les sociétés Jules Roy et Transimpex à payer une certaine somme à la Société nouvelle Mac Keen ; que la société Jules Roy a fait valoir en cause d'appel que la procédure était nulle pour avoir été engagée par une société inexistante puisque la Société nouvelle Mac Keen avait été absorbée par la société Belani le 1er janvier 1987, soit antérieurement à l'introduction de l'instance, le 3 août 1987 ; que la société Belani et M. Y..., en sa qualité d'administrateur au redressement judiciaire de cette société, sont intervenus volontairement à l'instance pour demander confirmation du jugement au profit de la société Belani ;  Attendu que pour accueillir cette demande, la cour d'appel a retenu que l'assignation délivrée le 3 août 1987 à la requête de la Société nouvelle Mac Keen à l'encontre des sociétés Jules Roy et Transimpex l'avait été par une personne morale inexistante en fait et en droit et, par là-même, dépourvue de la capacité d'ester en justice, mais que cette irrégularité avait été couverte par l'intervention volontaire de la société Belani, qui, ayant absorbé par voie de fusion la Société nouvelle Mac Keen, était substituée dans les droits et obligations de cette dernière ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'irrégularité d'une procédure tenant à l'inexistence de la personne morale qui agit en justice ne peut être couverte, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Régularisation - Régularisation en cause d'appel - Défaut de capacité d'agir en justice (non) .  ACTION EN JUSTICE - Capacité - Défaut de capacité - Régularisation en cause d'appel  SOCIETE (règles générales) - Fusion de sociétés - Fusion-absorption - Effets - Régularisation en cause d'appel du défaut de capacité de la société absorbée (non)  L'inexistence de la personne morale qui agit en justice n'est pas une irrégularité susceptible d'être couverte en cause d'appel ; viole en conséquence l'article 32 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui accueille la demande d'indemnisation du préjudice subi par une société au motif que l'irrégularité de l'assignation délivrée par cette société, inexistante en fait et en droit, a été couverte en cause d'appel par l'intervention volontaire de la société absorbante substituée dans les droits et obligations de la société victime.    DANS LE MEME SENS : Chambre commerciale, 1983-10-25, Bulletin 1983, IV, n° 276 (1), p. 239 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu les articles 122 et 609 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société Banque de Provence produit la copie d'un acte en date du 10 juin 1994, ainsi que celle de la signification qui lui en a été faite le 15 juin 1994 ; qu'il résulte de cet acte que M. Y... a cédé à M. X... " la totalité des droits en principal et intérêts détenue sur la Banque de Provence dans le cadre de l'instance " pendante devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, M. X... devant faire son affaire de la créance qui résulterait de l'arrêt rendu par cette juridiction, et étant en conséquence subrogé par M. Y... dans les droits et actions de celui-ci contre la Banque de Provence " sans aucune restriction ni réserve " ; qu'il s'ensuit que M. Y... n'a plus de qualité pour agir contre la société Banque de Provence ; que, dès lors, son pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Action en justice - Défaut de qualité - Cession de droits - Signification au tiers cédé - Cédant agissant contre ce tiers .  CASSATION - Pourvoi - Qualité pour le former - Cession de droits - Signification au tiers cédé - Pourvoi du cédant contre ce tiers - Irrecevabilité  Le pourvoi formé par le cédant de la totalité des droits détenus dans le cadre de l'instance judiciaire contre un tiers, auquel la cession a été notifiée, est irrecevable, le cédant n'ayant plus la qualité pour agir contre ce tiers.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1985-12-17, Bulletin 1985, IV, n° 296 (2), p. 253 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Limoges, 26 octobre 2006), que la société Rive gauche a été mise en liquidation judiciaire le 5 avril 2000 ; que M. X..., son gérant, a été mis en liquidation judiciaire à titre personnel le 16 juin 2002 ; que par ordonnance du 27 mai 2005, le juge-commissaire a ordonné la vente d'un immeuble appartenant à M. X... au profit de MM. Y... et Z... ; que sur recours de M. X..., le tribunal, par jugement du 6 juillet 2005, a confirmé la décision du juge-commissaire ; que M. X... a interjeté appel-nullité de cette décision ; que par ordonnance du 14 juin 2006, le conseiller de la mise en état a déclaré l'appel irrecevable ; que M. X... a déféré cette ordonnance à la cour d'appel ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir maintenu les dispositions de l'ordonnance du conseiller de la mise en état ayant déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen, que le conseiller de la mise en état n'est pas compétent pour déclarer irrecevable un appel-nullité, qui tend à faire annuler le jugement pour excès de pouvoir ou violation d'un principe essentiel de la procédure par le juge ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 542, 911 et 914 du code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir énoncé qu'aux termes de l'article 911 du code de procédure civile, le conseiller de la mise en état est compétent pour déclarer l'appel irrecevable et trancher à cette occasion toute question ayant trait à la recevabilité de l'appel, retient exactement que ce texte ne distingue pas selon que la voie de recours intentée tend à la réformation, à l'annulation ou à la nullité du jugement, de sorte que le conseiller de la mise en état était compétent pour apprécier la recevabilité de l'appel-nullité interjeté par M. X... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille huit.       PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état -  Conseiller de la mise en état -  Compétence -  Compétence pour déclarer l'appel irrecevable -  Applications diverses -  Appréciation de la recevabilité de l'appel-nullité   Aux termes de l'article 911 du code de procédure civile, le conseiller de la mise en état est compétent pour déclarer l'appel irrecevable et trancher à cette occasion toute question ayant trait à la recevabilité de l'appel.Dès lors que ce texte ne distingue pas selon que la voie de recours intentée tend à la réformation, à l'annulation ou à la nullité du jugement, le conseiller de la mise en état est compétent pour apprécier la recevabilité de l'appel-nullité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 122 du code de procédure civile ;  Attendu que la clause contractuelle prévoyant une tentative de règlement amiable, non assortie de conditions particulières de mise en oeuvre, ne constitue pas une procédure de conciliation obligatoire préalable à la saisine du juge, dont le non-respect caractérise une fin de non-recevoir s'imposant à celui-ci ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Medissimo, invoquant des manquements dans l'exécution d'un contrat de prestations informatiques conclu avec la société Logica IT services France, l'a assignée en paiement de dommages-intérêts ; que cette dernière a soulevé l'irrecevabilité de la demande pour défaut de mise en oeuvre de la tentative préalable de règlement amiable prévue au contrat ;  Attendu que pour déclarer la société Medissimo irrecevable en ses demandes, l'arrêt retient que constitue une fin de non-recevoir au sens de l'article 122 du code de procédure civile la stipulation contractuelle par laquelle les parties sont convenues qu'elles soumettront leur différend à un règlement amiable préalable et que cette fin de non-recevoir s'impose au juge même si la clause se limite à évoquer un règlement amiable sans préciser la procédure à suivre ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 juin 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;   Condamne la société Logica IT services France, devenue CGI France, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Vincent et Ohl, avocat aux Conseils, pour la société Medissimo  En ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré irrecevables les demandes formées par la société Medissimo à l'encontre de la société Logica it services France ;  Aux motifs que constitue une fin de non recevoir au sens de l'article 122 du code de procédure civile qui s'impose au juge, et que les parties peuvent soulever en tout état de cause, la stipulation contractuelle par laquelle les parties sont convenues qu'elles soumettraient leur différend à un règlement amiable préalable, que cette fin de non recevoir s'impose au juge alors même qu'elle se contente d'évoquer un règlement amiable sans soumettre les parties à une procédure de règlement précise, que si la mise en oeuvre de la clause de règlement amiable peut intervenir en cours de procédure, par application de l'article 126 du code de procédure civile, c'est à la condition qu'elle puisse encore l'être de manière effective ; considérant que la clause de règlement amiable stipulée entre les parties s'appliquait notamment à tout différend se rapportant à l'exécution du contrat ; que le différend sur l'exécution du contrat ne s'est révélé que le 1er avril 2008 dès lors que, par cette lettre, la société Medissimo manifestait pour la premiere fois des griefs précis en interpellant la société Logica par lettre recommandée avec accusé de réception, les difficultés intervenues en janvier 2008 n'étant pas pertinentes à cet égard alors que les parties concluront un nouvel avenant en février 2008 et que, postérieurement à la conclusion de cet avenant, et avant la lettre précitée, aucune mise en demeure n'a été adressée à la société Logica ; que cette lettre était exclusive de toute recherche de règlement amiable dès lors qu'elle se bornait à impartir un délai de trois jours à dater de l'expédition de cette lettre à la société Logica pour remédier aux griefs formés, et qu'il résulte d'une lettre de la société Medissimo adressée quelques semaines plus tard, à l'issue du délai imparti, soit le 4 avril 2008, qu'un nouveau prestataire qu'elle avait choisi intervenait déjà, étant précisé qu'elle ne peut justifier son attitude par celle qu'aurait adoptée la société Logica lors d'une réunion du 11 mars 2008 dont elle ne justifie pas ; qu'à raison de ce changement de prestataire, toute tentative de règlement amiable était dès lors vouée à l'échec ce qui ne permet pas de considérer les lettres postérieures à celles du premier avril 2008 jusqu'à celle du 16 mai 2008 comme tendant à cette fin, et qu'il en est de même de celle formalisée un an plus tard, au cours de la procédure contentieuse ; qu'il s'ensuit qu'en changeant dès l'origine du différend de prestataire, la société Medissimo a rendu dès lors et par son propre fait impossible toute mise en oeuvre d'un règlement amiable comme toute régularisation, et a rendu ainsi irrévocable la fin de non recevoir invoquée, que par voie de conséquence, elle est irrecevable en toutes ses demandes (arrêt attaqué, p. 7 et 8) ;  Alors qu'en statuant comme elle a fait, cependant que seule constitue une fin de non-recevoir qui s'impose au juge si les parties l'invoquent une procédure de conciliation obligatoire et que n'institue pas une telle procédure une clause prévoyant simplement l'obligation pour les parties de tenter un règlement amiable de leur différend, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 122 du code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir -  Définition -  Clause instituant un préalable obligatoire de conciliation -  Cas -  Exclusion -  Clause prévoyant une tentative de règlement amiable, non assortie de conditions particulières de mise en oeuvre   La clause contractuelle prévoyant une tentative de règlement amiable, non assortie de conditions particulières de mise en oeuvre, ne constitue pas une procédure de conciliation obligatoire préalable à la saisine du juge, dont le non-respect caractérise une fin de non-recevoir s'imposant à celui-ci    A rapprocher :Ch. mixte, 14 février 2003, pourvois n° 00-19.423, 00-19.424, Bull. 2003, Ch. mixte n° 1 (rejet) ; 1re Civ., 6 février 2007, pourvoi n° 05-17.573, Bull. 2007, I, n° 55 (rejet)
Sur le second moyen : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 26 octobre 1977) d'avoir confirmé une ordonnance de référé ayant ordonné la remise à la société Hôtel Heurtault d'une somme consignée par elle entre les mains d'un séquestre, faute pour Talleux d'avoir saisi les juges du fond de la demande en paiement d'honoraires dans le délai qui lui avait été imparti par une précédente ordonnance, bien que la société Juract ait elle-même saisi le tribunal de commerce dans ce délai, alors que la Cour d'appel ayant admis qu'une société de fait existait entre Talleux et la société Juract et que l'un et l'autre étaient responsables des fautes commises, éventuellement, dans la tenue de la comptabilité que la société Heurtault leur avait confiée à l'un et à l'autre, les honoraires correspondants leur étaient également dus à l'un et à l'autre, si bien que la somme placée sous séquestre avait été consignée dans leur intérêt commun et que la société Juract était fondée, au même titre que son associé de fait, Talleux, à saisir le juge du fond dans le délai imparti pour qu'il soit statué sur le bien-fondé de leurs réclamations communes d'honoraires ; Mais attendu que la Cour d'appel, saisie d'un recours contre une ordonnance à laquelle la société Juract n'avait pas été partie, relève que Talleux avait la charge de saisir les juges du fond de sa réclamation dans un délai de trois mois à compter de la consignation ; qu'elle a pu en déduire, malgré l'existence d'une société de fait entre celui-ci et la société Juract, que cette dernière ne pouvait pas se substituer à Talleux pour saisir les juges du fond ;          D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen : Vu l'article 16 du décret du 9 septembre 1971 dans sa rédaction telle que modifiée par le décret du 20 juillet 1972, applicable en la cause, Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;          Attendu que pour déclarer irrecevables en l'état les demandes en paiement d'honoraires formées par Talleux et la société Juract contre la société Heurtault, mise en liquidation des biens au cours de l'instance d'appel avec pour syndic Mizon, l'arrêt énonce qu'en vertu des articles 35, 39 et 41 de la loi du 13 juillet 1967, dont les dispositions sont d'ordre public, les poursuites individuelles engagées par les créanciers dont les créances sont nées avant le jugement constatant la cessation des paiements sont suspendues de plein droit ;          Qu'en relevant d'office une fin de non-recevoir, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la Cour d'appel a violé le texte susvisé.  PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, mais seulement dans la limite du premier moyen, l'arrêt rendu le 26 octobre 1977, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ; Condamne le défendeur, envers les demandeurs, aux dépens liquidés à la somme de dix francs, trente centimes, en ce non compris le coût des significations du présent arrêt ;      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * APPEL CIVIL - Intimé - Pluralité - Appel interjeté contre un seul - Litige indivisible - Irrecevabilité - Moyen soulevé d'office Conditions.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Créanciers du débiteur - Action individuelle - Suspension - Moyen soulevé d'office - Conditions.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Définition - Fin de non recevoir.  * PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Conditions - Observations préalables des parties.  Aux termes de l'article 16 du décret du 9 septembre 1971, dans sa rédaction telle que modifiée par le décret du 20 juillet 1972, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction.          Méconnaît ces dispositions l'arrêt qui relève d'office, sans inviter les parties à présenter leurs observations ;          1° La fin de non-recevoir résultant de l'irrecevabilité de l'appel formé contre le syndic seul (arrêt n° 1),          2° La fin de non-recevoir tirée de la suspension de plein droit des poursuites individuelles engagées contre un débiteur, déclaré en état de liquidation des biens au cours de l'instance d'appel (arrêt n° 2).    Arrêts groupés : Cour de Cassation (Chambre MIXTE) 1981-07-10 (CASSATION) N. 77-10.745. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1979-04-24 Bulletin 1979 I N. 117 p. 96 (REJET) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-05-12 Bulletin 1980 II N. 110 p. 78 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-11-26 Bulletin 1980 II N. 239 p. 163 (CASSATION). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1981-03-04 Bulletin 1981 II N. 47 (2) p. 32 (REJET) et l'arrêt cité
COUR DE CASSATION  PREMIERE PRESIDENCE  P + B  Pourvoi n° Q 0213269 Requête n° 3587/08 Ordonnance n° 93587  O R D O N N A N C E  ENTRE :  la société anonyme Groupe Coopératif Occitan  SCP Vuitton et Ortscheidt, avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation  ET :  M. Christian X...  Me Rouvière, avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation  Nous, Michel Falcone, conseiller délégué par le premier président de la Cour de cassation,  Assisté de Sophie Boyer, greffier,  Vu la requête du 25/11/2008 par laquelle la société anonyme Groupe Coopératif Occitan a demandé de constater la péremption de l'instance, en application des dispositions des articles 386 et 1009-2 du code de procédure civile ;  Vu les observations des parties avisées qu'un moyen était susceptible d'être relevé d'office ;  Après avoir recueilli l'avis de Mme Béatrice de Beaupuis, avocat général ;  Avons rendu l'ordonnance ci-après :  Attendu que, par décision du 12/02/2003, l'affaire inscrite sous le n° 02-13.269 à la suite de la déclaration de pourvoi formée le 04/04/2002 par M. Christian X... à l'encontre de l'arrêt rendu le 16/01/2002 par la cour d'appel de Toulouse a été radiée, en application de l'article 1009-1 du code de procédure civile ;  Attendu que, par application de l'article 1009-2 du code de procédure civile, le délai de péremption court à compter de la notification de la décision ordonnant la radiation ;  Attendu que la décision de radiation a été notifiée à M. Christian X... par lettre recommandée présentée le 20/02/2003, mais retournée avec la mention "non réclamée, retour à l'envoyeur" ;  Qu'il en résulte que la lettre de notification n'est pas parvenue à son destinataire et qu'en l'absence de signification ultérieure, le délai de péremption n'a pas commencé à courir ;  Qu'en cet état, la péremption n'est pas acquise ;  PAR CES MOTIFS :  REJETONS la requête tendant à la péremption de l'instance ouverte sur la déclaration de pourvoi formulée le 04/04/2002 par M. Christian X... à l'encontre de l'arrêt de la cour d'appel de Toulouse en date du 16/01/2002 (pourvoi n° 02-13.269).  Fait à Paris, le 26/02/2009  Le greffier, Le conseiller délégué,  Sophie Boyer Michel Falcone      PROCEDURE CIVILE - Instance -  Péremption -  Délai -  Point de départ -  Notification -  Notification en la forme ordinaire -  Notification d'une ordonnance de radiation du premier président de la Cour de cassation -  Lettre recommandée -  Absence du destinataire -  Lettre recommandée non retirée -  Portée  CASSATION -  Pourvoi -  Retrait du rôle -  Instance -  Péremption -  Délai -  Point de départ -  Détermination -  Notification -  Absence du destinataire -  Lettre recommandée non retirée -  Portée PROCEDURE CIVILE -  Notification -  Notification en la forme ordinaire -  Lettre recommandée -  Absence du destinataire -  Lettre recommandée non retirée -  Délai de péremption -  Point de départ -  Détermination -  Portée  La lettre recommandée contenant notification d'une décision du premier président de la Cour de cassation ordonnant la radiation de l'affaire ne fait pas courir le délai de péremption lorsqu'elle est retournée avec la mention "non réclamée, retour à l'envoyeur"
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 2, 3, 12 A 16 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971 ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE PEINTURES ET VERNIS DU CENTRE REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER DIVERSES INDEMNITES A THEVENIN, VENDEUR A SON SERVICE, LICENCIE PAR ELLE, ALORS QU'ELLE N'AURAIT PU ASSURER REGULIEREMENT SA DEFENSE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA PROCEDURE QUE, STATUANT PAR JUGEMENT REPUTE CONTRADICTOIRE A L'EGARD DE LA SOCIETE PEINTURES ET VERNIS DU CENTRE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, APRES AVOIR JUGE QUE CONSTITUAIENT DES MANOEUVRES DILATOIRES LES DEMANDES SUCCESSIVES DE RENVOI QUE LUI AVAIT ADRESSEES CETTE SOCIETE A, LE 29 FEVRIER 1972, CONDAMNE CETTE DERNIERE A PAYER A THEVENIN LES INDEMNITES QU'IL RECLAMAIT ;  QUE PAR EXPLOIT DU 11 AVRIL 1972, LA SOCIETE FORMA OPPOSITION A CETTE DECISION ;  QUE LA DATE D'AUDIENCE FUT FIXEE AU 4 JUILLET 1972, JOUR OU LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A STATUE ;  QUE LA SOCIETE RECONNAIT EN AVOIR ETE INFORMEE TOUT EN SE PLAIGNANT 1972, JOUR OU LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A STATUE ;  QUE LA SOCIETE QUI AVAIT PRIS L'INITIATIVE DE LA PROCEDURE D'OPPOSITION, QUEL QUE FUT LE MERITE DE CELLE-CI, AVAIT EU, AINSI, DEPUIS LE 11 AVRIL 1972, LA POSSIBILITE D'ASSURER NORMALEMENT SA COMPARUTION ET QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'ETAIT PAS TENU D'ORDONNER UN NOUVEAU RENVOI DE LA CAUSE ;  QUE LE POURVOI NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 4 JUILLET 1972 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE MONTLUCON.      PROCEDURE CIVILE - DROIT DE LA DEFENSE - PARTIE N'AYANT PAS COMPARU  A L'AUDIENCE - PARTIE AYANT EU LA POSSIBILITE D'ASSURER NORMALEMENT  SA COMPARUTION.  * PROCEDURE CIVILE - REMISE - POUVOIRS DU JUGE.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - DROITS DE LA DEFENSE - PARTIE N'AYANT  PAS COMPARU A L'AUDIENCE - PARTIE AYANT EU LA POSSIBILITE D'ASSURER  NORMALEMENT SA COMPARUTION.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - REMISE - POUVOIRS DU JUGE.  UN EMPLOYEUR NE PEUT SOUTENIR QU'IL N'A PAS ETE MIS EN  MESURE DE PREPARER SA DEFENSE AVANT QU'IL NE SOIT STATUE SUR SON  OPPOSITION A UN PRECEDENT JUGEMENT, RENDU APRES PLUSIEURS DEMANDES  DE REMISE DE SA PART, DES LORS QU'ENTRE LA DATE DE CE RECOURS ET  CELLE DU JUGEMENT, SEPAREES PAR UN INTERVALLE DE PLUS DE TROIS MOIS,  IL AVAIT EU LA POSSIBILITE D'ASSURER NORMALEMENT SA COMPARUTION ET  QUE LE CONSEIL DE PRUD"HOMMES N'ETAIT PAS TENU D'ORDONNER UN NOUVEAU  RENVOI DE LA CAUSE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 517-11, L. 517-12 ANCIENS DU CODE DU TRAVAIL, 404 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, 128 ET 129 DU DECRET N° 72-788 DU 28 AOUT 1972, 32 A 34 DU DECRET N° 71-740 DU 9 SEPTEMBRE 1971, 12 ET 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, INSUFFISANCE DE MOTIFS, NON-REPONSE AUX CONCLUSIONS, MANQUE DE BASE LEGALE, ET DENATURATION DES ELEMENTS DE LA CAUSE : ATTENDU QU'A LA SUITE DU DEPOT DU RAPPORT DE L'EXPERT, PRECEDEMMENT COMMIS DANS L'INSTANCE OPPOSANT ASSADA A LA SOCIETE CENTRE DE DISTRIBUTION DES ALIMENTS PROTEINIQUES, L'AFFAIRE FUT FIXEE POUR ETRE PLAIDEE AU 20 MAI 1975 ;  QU'ELLE FUT RENVOYEE A L'AUDIENCE DU 25 NOVEMBRE 1975, A LA DEMANDE DU CONSEIL D'ASSADA ;  QU'UNE NOUVELLE DEMANDE DE RENVOI AYANT ETE FORMULEE, ASSADA FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, D'UNE PART, DE L'AVOIR REJETEE IMPLICITEMENT ALORS QUE, FAUTE DE DONNER DES MOTIFS A CE REJET, LES JUGES ONT ENTACHE LEUR DECISION D'UNE MANIFESTE NON-REPONSE AUX CONCLUSIONS CONTENUES DANS LA LETTRE PARVENUE AU COURS DE L'AUDIENCE, ET N'ONT PAS MIS LA COUR DE CASSATION A MEME D'EXERCER SON POUVOIR DE CONTROLE, ET, D'AUTRE PART, D'AVOIR ENONCE QUE DANS CETTE LETTRE LE CONSEIL D'ASSADA DEMANDAIT UN NOUVEAU RENVOI EN VUE DE PERMETTRE DE NOUVEAUX POURPARLERS TRANSACTIONNELS, ALORS QUE C'EST AU PRIX D'UNE DENATURATION QUE LA COUR D'APPEL A RETENU CE MOTIF ;  L'AVOCAT SOLLICITANT, A L'INVERSE, LE RENVOI DANS LES TERMES SUIVANTS : "IL NE M'EST DANS CES CONDITIONS PAS POSSIBLE D'ETABLIR MES PROPRES CONCLUSIONS ET DE LES ADRESSER AVANT L'AUDIENCE A LA COUR ET A MON CONFRERE" ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE, PAR SA LETTRE DU 22 NOVEMBRE 1975, DONT ELLE N'A POINT DENATURE LES TERMES ET QUI NE POUVAIT ETRE ASSIMILEE A DES CONCLUSIONS, LE CONSEIL D'ASSADA SOLLICITAIT UN NOUVEAU RENVOI EN VUE DE NOUVEAUX POURPARLERS TRANSACTIONNELS ;  QUE, D'AUTRE PART, USANT DE SES POUVOIRS DISCRETIONNAIRES D'ADMINISTRATION, ELLE N'AVAIT PAS A MOTIVER SA DECISION ;  QUE LES MOYENS NE PEUVENT ETRE ACCUEILLIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 DECEMBRE 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      PROCEDURE CIVILE - Remise - Pouvoirs du juge - Pouvoir discrétionnaire.  Les juges du fond qui refusent de faire droit à une demande de renvoi formulée par l'avocat d'une des parties usent de leur pouvoir discrétionnaire d'administration et n'ont pas à motiver leur décision.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1973-11-22 Bulletin 1973 V N. 597 p. 551 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DANS SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 16 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE, LE PERSONNEL DU MAGASIN "EXPEDITION" DE L'USINE DE SOUDAGE DE LA SOCIETE VALLOUREC A HAUTMONT S'ETANT MIS EN GREVE A PARTIR DU 9 JANVIER 1976 ET LES TUBES EN PROVENANCE DE L'ATELIER DE SOUDAGE NE POUVANT PLUS ETRE EVACUES, CET ATELIER ET CELUI DU TRAITEMENT DES FEUILLARDS, QUI LE PRECEDE, ONT DU INTERROMPRE LEUR PRODUCTION ;  QU'INVITES A DECHARGER LES CORBEILLES OU LES TUBES SOUDES S'ACCUMULAIENT, LES OUVRIERS DE CES DEUX ATELIERS S'Y SONT REFUSES, ESTIMANT QUE CETTE TACHE NE LEUR INCOMBAIT PAS ET QU'ILS N'AVAIENT PAS A EFFECTUER CELLE DU PERSONNEL EN GREVE ;  QUE, N'AYANT PU CONTINUER LEUR TRAVAIL ET PRIVES DU SALAIRE CORRESPONDANT AU TEMPS NON TRAVAILLE, ILS ONT DEMANDE PAIEMENT A LEUR EMPLOYEUR D'UNE INDEMNITE COMPENSATRICE ;  ATTENDU QUE, POUR FAIRE DROIT A CETTE DEMANDE ET CONDAMNER LA SOCIETE VALLOUREC A PAYER LADITE INDEMNITE A CARTIER, LE JUGEMENT ATTAQUE ENONCE QUE, DANS UNE INSTANCE PRECEDENTE, AYANT TRAIT AUX MEMES EVENEMENTS ET AYANT LE MEME OBJET, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES S'ETAIT TRANSPORTE SUR LES LIEUX ET AVAIT FAIT DES CONSTATATIONS QU'IL RELATE ET SUR LESQUELLES IL FONDE L'ESSENTIEL DE SES APPRECIATIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CETTE MESURE D'INSTRUCTION, QUI AVAIT ETE PRESCRITE A PROPOS D'UN AUTRE LITIGE PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES AUTREMENT COMPOSE, N'AVAIT DONNE LIEU A L'ETABLISSEMENT D'AUCUN PROCES-VERBAL ET QUE SES ELEMENTS N'AVAIENT PU ETRE SOUMIS A LA DISCUSSION DES PARTIES, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS RESPECTE LES DROITS DE LA DEFENSE ET ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MEME MOYEN ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 DECEMBRE 1976 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE MAUBEUGE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE VALENCIENNES.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Constatations faites au cours d'un transport sur les lieux - Mesure d'instruction prescrite à propos d'un litige ayant le même objet - Absence de procès-verbal.  * PRUD"HOMMES - Procédure - Mesure d'instruction - Transport sur les lieux - Procès-verbal - Nécessité.  Ne respecte pas les droits de la défense et viole l'article 16 du nouveau Code de procédure civile le Conseil de prud"hommes qui fonde l'essentiel de ses appréciations sur des constatations faites au cours d'un transport sur les lieux prescrit à propos d'un autre litige concernant les mêmes événements et ayant le même objet, par le Conseil de prud"hommes autrement composé, cette mesure d'instruction n'ayant donné lieu à l'établissement d'aucun procès-verbal et ses éléments n'ayant pu être soumis à la discussion des parties.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES L.122-14-4 ET L.122-14-6 DU CODE DU TRAVAIL ET 16 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971 ; ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LA SOCIETE ATAR A PAYER A ARENAS, SON ANCIEN SALARIE, UNE SOMME DE 13 500 FRANCS A TITRE D'INDEMNITE POUR LICENCIEMENT SANS CAUSE REELLE ET SERIEUSE, EN ESTIMANT QU'EN RAISON DE SON ANCIENNETE SUPERIEURE  A DEUX ANS DANS UNE ENTREPRISE COMPTANT PLUS DE DIX SALARIES, IL AVAIT DROIT, EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L. 122-14-4, A LADITE SOMME QUI REPRESENTAIT LE MONTANT DE SES SALAIRES DES SIX DERNIERS MOIS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'AUCUNE DES PARTIES N'AVAIT SOUTENU ET QU'IL NE RESULTAIT D'AUCUN DES ELEMENTS DU DOSSIER QUE LA SOCIETE ATAR EUT EMPLOYE PLUS DE DIX SALARIES, LA COUR D'APPEL,  QUI A SOULEVE D'OFFICE UN MOYEN DE DROIT SANS AVOIR AU PREALABLE INVITE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS, A VIOLE LE DERNIER DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 JUILLET 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Licenciement - Formalités légales - Application - Conditions - Entreprise occupant plus de dix salariés - Moyen soulevé d'office - Observation des parties - Nécessité.  Encourt la cassation l'arrêt d'une Cour d'appel qui, soulevant d'office un moyen de droit sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations alloue à un salarié une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse au motif qu'il appartient à une entreprise, comptant plus de dix salariés, alors qu'aucune des parties n'avait soutenu et qu'il ne résultait d'aucun élément du dossier que l'entreprise eût employé plus de dix salariés.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 16 ET 444 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; ATTENDU QUE L'ARRET  ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE  L'APPEL INTERJETE PAR FUZENOT DE LA DECISION DE LA COMMISSION DE PREMIERE INSTANCE L'AYANT DEBOUTE DE SA DEMANDE DE PRISE EN CHARGE, AU TITRE DE RECHUTES D'ACCIDENT DU TRAVAIL, DE NOUVEAUX ARRETS DE  TRAVAIL, AU MOTIF QUE SUR LA DEMANDE QUI LUI AVAIT ETE FAITE A L'AUDIENCE DE PRECISER L'INTERET DU LITIGE DONT ELLE AFFIRMAIT QUE S'IL ETAIT INDETERMINE IL  ETAIT  DETERMINABLE, LA CAISSE PRIMAIRE DANS UNE NOTE EN DELIBERE AVAIT INDIQUE LE DETAIL DES PRESTATIONS EN ESPECES ET EN NATURE, DE LAQUELLE IL RESULTAIT QUE LA CONTESTATION PORTAIT SUR 302.79 FRANCS ;  ATTENDU QU'EN SE FONDANT, POUR DECLARER L'APPEL IRRECEVABLE SUR LE DOCUMENT AINSI PRODUIT AU COURS DU DELIBERE SANS REOUVERTURE DES DEBATS NI RELEVER QU'IL AVAIT ETE SOUMIS A EXPLICATION CONTRADICTOIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 MAI 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Libre discussion préalable des parties - Nécessité.  * PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Versement en cours de délibéré - Effet.  Encourt la cassation l'arrêt déclarant irrecevable l'appel formé par un salarié contre une décision de la commission de première instance l'ayant débouté de sa demande de prise en charge au titre de rechutes d'accident du travail de nouveaux arrêts du travail, dès lors que la Cour d'appel s'est fondée pour estimer que l'intérêt du litige était déterminé, sur une note en délibéré de la caisse primaire indiquant le détail des prestations en espèces et en nature, sans rouvrir les débats ni relever que ce document avait été soumis à explication contradictoire.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1978-10-18 Bulletin 1978 II N. 212 p.164 (CASSATION). ID. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1979-10-26 Bulletin 1979 V N. 799 (1) p.592 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LES QUATRE MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 5, 12 ALINEA 4, 16 ALINEA 3 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 1351 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA DECISION ATTAQUEE QUI A VALIDE LA DESIGNATION, LE 13 AVRIL 1984, DE M. JEAN X... COMME DELEGUE SYNDICAL AU SEIN DE LA SOCIETE BURG INDUSTRIES D'AVOIR D'UNE PART, SOULEVE D'OFFICE UN MOYEN DE DROIT TENANT A CE QUE M. X... BENEFICIAIT DEJA D'UNE PROTECTION LEGALE CONTRE LE LICENCIEMENT AVANT D'ETRE DESIGNE COMME DELEGUE SYNDICAL ET QUE, DES LORS, CETTE DESIGNATION NE POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME FRAUDULEUSE, SANS INVITER LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS, D'AUTRE PART, DE S'ETRE CONTREDIT EN CONSIDERANT SUCCESSIVEMENT DANS SON JUGEMENT DU 28 MARS 1984 QUE LA DESIGNATION DE M. X... ETAIT FRAUDULEUSE ET DANS CELUI DU 16 AVRIL 1984, QU'ELLE NE L'ETAIT PAS, ALORS QUE LE PREMIER AVAIT ACQUIS AUTORITE DE CHOSE JUGEE COMME AYANT ETE NOTIFIE AUX PARTIES LE 29 MARS 1984, ENCORE D'AVOIR DENATURE LES POINTS DE DROIT SOUMIS AU TRIBUNAL EN CONTREDISANT L'ARGUMENTATION DES DEFENDEURS QUI S'ETAIENT ATTACHES A DEMONTRER QUE LA NOUVELLE DESIGNATION DE M. X... ETAIT INTERVENUE PARCE QUE SELON EUX LA PROCEDURE DE LICENCIEMENT LE CONCERNANT AVAIT ETE ANNULEE ET POUR CE SEUL MOTIF ET ENFIN QU'EN CONFIRMANT LA DESIGNATION DE M. X..., LE TRIBUNAL A STATUE ULTRA PETITA ;  MAIS ATTENDU QUE LA PROCEDURE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE ETANT ORALE, LE MOYEN DE DROIT QUE LE JUGE A APPLIQUE A UN FAIT DONT IL N'EST PAS ALLEGUE QU'IL N'AIT PAS ETE DANS LE DEBAT EST PRESUME AVOIR ETE CONTRADICTOIREMENT DEBATTU, QUE, D'AUTRE PART LA PREMIERE DECISION DONT L'OBJET ETAIT DIFFERENT N'AVAIT PAS AUTORITE DE CHOSE JUGEE, ET QUE LES AUTRES MOYENS SONT ININTELLIGIBLES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Preuve de l'invocation d'office - Procédure orale.  * ELECTIONS PROFESSIONNELLES - Procédure - Contestation - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Preuve de l'invocation d'office.  * TRIBUNAL D'INSTANCE - Procédure civile - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Preuve de l'invocation d'office.  La procédure devant le tribunal d'instance étant orale, le moyen de droit que le juge a appliqué à un fait dont il n'est pas allégué qu'il n'ait pas été dans le débat est présumé avoir été contradictoirement débattu.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre sociale, 1983-12-13 Bulletin 1983 V n° 623 p. 451 (Rejet).&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE, QUI STATUE SUR LA CONTESTATION FORMEE PAR LA SOCIETE LES RAPIDES DE LA MEUSE A L'ENCONTRE DE LA DESIGNATION DE M. Y... COMME DELEGUE SYNDICAL C.F.D.T., D'AVOIR, AU COURS DES DEBATS, ENTENDU CELUI-CI SOUS LA FOI DU SERMENT, ALORS QU'IL ETAIT PARTIE AU PROCES ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES NOTES D'AUDIENCE QUE LES DECLARATIONS DE M. Y... ONT ETE RECUEILLIES SOUS LA FOI DU SERMENT A LA DEMANDE EXPRESSE DE M. X... QUI, RESPONSABLE LOCAL DE LA SOCIETE, ASSISTAIT SON EMPLOYEUR ET A, LUI-MEME, ETE ENTENDU APRES AVOIR PRETE SERMENT ;  QU'EN L'ABSENCE DE TOUTE OPPOSITION, RIEN N'INTERDISAIT AU JUGE DE PROCEDER DE LA SORTE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES "219 ET 220" DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU TRIBUNAL D'INSTANCE DE N'AVOIR DRESSE AUCUN PROCES-VERBAL DES AUDITIONS DE MM. Y... ET X... ;  MAIS ATTENDU QUE LES DECLARATIONS DE MM. Y... ET X... SONT MENTIONNEES DANS LE JUGEMENT ;  QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE N'ETAIT PAS TENU D'EN DRESSER PROCES-VERBAL DES LORS QUE L'AFFAIRE A ETE IMMEDIATEMENT JUGEE EN DERNIER RESSORT ;  QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  SUR LES TROISIEME, QUATRIEME ET CINQUIEME MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL ET L. 412-11 DU CODE DU TRAVAIL : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA DECISION D'AVOIR REJETE LA DEMANDE EN ANNULATION FORMEE PAR LA SOCIETE LES RAPIDES DE LA MEUSE, ALORS QUE, D'UNE PART, LE TRIBUNAL A DENATURE LES MOYENS INVOQUES DEVANT LUI EN ENONCANT QUE L'APPARTENANCE DE M. Y... A LA SECTION C.F.D.T. DES RAPIDES DE LA MEUSE N'ETAIT PAS "VRAIMENT CONTESTEE", QUE, D'AUTRE PART, AINSI QUE L'A ADMIS LE JUGE, M. Y... VENAIT, AU MOMENT DE SA DESIGNATION, DE FAIRE L'OBJET D'UNE TROISIEME SANCTION QU'IL A CONTESTEE D'UNE MANIERE CONCOMITANTE ET QU'I IMPORTE PEU QU'UNE MESURE DE LICENCIEMENT AIT ETE IMMINENTE OU SIMPLEMENT ENVISAGEABLE, QU'ENFIN, LE TRIBUNAL A, A TORT, FONDE SA DECISION SUR LA "THEORIE PENALISTE DU DOUTE" EN ERIGEANT EN PRINCIPE QUE CE DOUTE DOIT PROFITER AU DEFENDEUR ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR EXACTEMENT RAPPELE QUE LA CHARGE DE LA PREUVE INCOMBAIT A LA SOCIETE LES RAPIDES DE LA MEUSE, DEMANDERESSE, LE TRIBUNAL A, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE ET SANS DENATURER AUCUN DOCUMENT, ESTIME QUE LA PREUVE DU CARACTERE FRAUDULEUX DE LA DESIGNATION DE M" Y... N'ETAIT PAS APPORTEE ;  QUE LES MOYENS NE SAURAIENT ETRE ACCUEILLIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;      PROCEDURE CIVILE - Parties - Audition des parties - Audition sous serment - Portée.  En l'absence de toute opposition, rien n'interdit au juge, au cours des débats, d'entendre une des parties au procès sous la foi du serment, à la demande de son adversaire.
. Sur les deux moyens réunis :  Attendu que Mme X..., engagée le 26 mars 1987 par la société Espace habitat en qualité de secrétaire comptable, a été licenciée le 31 août 1987 lors de sa reprise du travail, l'employeur lui reprochant de ne pas avoir repris son travail le 24 août 1987 ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Caen, 24 février 1988) d'avoir décidé que le licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse alors, selon le pourvoi, d'une part, que les demandes de production de pièces détenues par les parties font l'objet d'une ordonnance de délivrance ou de production du juge lorsqu'il estime la demande fondée, et qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé les articles 139 et 142 du nouveau Code de procédure civile ; d'autre part, que si le jugement a examiné les déclarations de Mme X... sur son autorisation de chômage partiel allant du 3 au 31 août 1987, en revanche il ne s'est pas expliqué sur le tableau de congés réalisé par Mme X... elle-même et qui établissait que ses vacances cessaient le 23 août 1987 ;  Mais attendu, d'une part, que, dès lors qu'aucune partie ne l'avait saisi d'une demande de production de pièces, le conseil de prud'hommes n'était pas tenu de se conformer aux dispositions des articles 139 et 142 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu, d'autre part, que le conseil de prud'hommes a, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation de la valeur et de la portée des éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, relevé que la date de retour de congé de Mme X... figurant sur le tableau initialement établi, s'était trouvée remplacée par celle non contestée de la période du chômage partiel demandé par l'employeur et autorisé par la direction départementale de l'emploi ; qu'ainsi, par une décision motivée, le conseil de prud'hommes n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 122-14-3 du Code du travail en décidant que le licenciement que l'employeur avait justifié par le fait que la salariée n'avait pas repris son travail à la date initialement prévue sur le tableau de vacances, ne procédait pas d'un motif réel et sérieux ; d'où il suit qu'aucun des moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Pièces détenues par un tiers - Demande d'une partie - Défaut - Portée  PREUVE (règles générales) - Eléments de preuve - Eléments détenus par un tiers - Pièces - Production ordonnée par le juge - Demande d'une partie - Défaut - Portée  Dès lors qu'aucune des parties ne l'a saisie d'une demande de production de pièces, la juridiction prud'homale n'est pas tenue de se conformer aux dispositions des articles 139 et 142 du nouveau Code de procédure civile et, par suite, d'ordonner cette production.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Vu la connexité, joint les pourvois F 13-28. 715, Z 13-28. 755, H 13-28. 716, F 13-28. 738, J 13-28. 718, H 13-28. 739, K 13-28. 719, G 13-28. 740, N 13-28. 721, A 13-28. 756, T 13-28. 749, D 13-28. 759, U 13-28. 750, E 13-28. 760, W 13-28. 752, F 13-28. 761, X 13-28. 753, G 13-28. 763, W 13-28. 729, J 13-28. 764, Y 13-28. 731, M 13-28. 766, Z 13-28. 732, N 13-28. 744, P 13-28. 745 et R 13-28. 747 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que M. X... et vingt-cinq autres salariés, engagés par la société Hôpital européen de Paris GVM Care &amp; Research-La Roseraie en qualité d'infirmier de nuit, ont saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses première et deuxième branches et sur les troisième et cinquième moyens des pourvois :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur les moyens annexés, qui ne sont manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  Mais sur le premier moyen commun à tous les pourvois :  Vu l'article L. 3121-33 du code du travail ;  Attendu que pour condamner l'employeur au paiement de sommes au titre du temps de pause, les arrêts retiennent que l'organisation mise en place manque de clarté et de rigueur, que pour que le personnel de nuit puisse bénéficier d'une pause, chaque service de l'hôpital doit être composé de deux équipes comprenant chacune un infirmier et un aide-soignant afin que lorsqu'un salarié est en pause, son homologue de l'autre équipe assure son remplacement, et que la présence dans un service la nuit d'un seul infirmier et d'un seul aide-soignant empêche ceux-ci de bénéficier d'un temps de pause ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher ainsi qu'il le lui était demandé, si la mobilité du personnel au sein des différents services d'un même pôle de l'hôpital et la présence d'un infirmier responsable de nuit ne permettaient pas aux intéressés de bénéficier effectivement de leur pause, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa troisième branche commun aux pourvois H 13-28. 716, T 13-28. 749, U 13-28. 750, W 13-28. 752, Z 13-28. 732, F 13-28. 738, H 13-28. 739, A 13-28. 756, D 13-28. 759, J 13-28. 764, et M 13-28. 766 :  Vu l'article L. 3121-3 du code du travail ;  Attendu que pour condamner l'employeur au paiement de sommes au titre du temps d'habillage et de déshabillage, les arrêts, après avoir relevé qu'il est constant que les salariés de l'hôpital sont tenus de porter une tenue de travail spécifique que, pour des raisons d'hygiène évidentes, ils ne peuvent mettre et enlever que sur leur lieu de travail, retiennent que l'employeur, qui reconnaît qu'il résulte de l'article L. 3121-3 du code du travail qu'il avait l'obligation de procéder à des négociations sur ce point, ne peut se retrancher derrière leur échec supposé pour considérer qu'il ne peut être tenu de verser la moindre contrepartie, et qu'en l'absence d'accord collectif ou de clause dans le contrat de travail, il appartient au juge de fixer la contrepartie dont doivent bénéficier les salariés ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'il le lui était demandé, si les temps d'habillage et de déshabillage n'étaient pas rémunérés comme du temps de travail effectif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le quatrième moyen commun à tous les pourvois :  Vu l'article 624 du code de procédure civile ;  Attendu que la cassation à intervenir sur le premier moyen entraîne la cassation par voie de conséquence du chef de dispositif critiqué par le quatrième moyen et relatif aux repos compensateurs ;  Et sur le sixième moyen commun aux pourvois T 13-28. 749, U 13-28750, W 13-28. 752, D 13-28. 759, G 13-28. 763, J 13-28. 764 et M 13-28. 766 :  Vu l'article 16 du code de procédure civile ;  Attendu que le juge qui, dans un même jugement, rejette une exception de connexité, qui tend au renvoi de l'affaire devant une autre juridiction, et statue sur le fond du litige doit, préalablement, inviter les parties à conclure sur le fond si elles ne l'ont déjà fait ;  Attendu que la cour d'appel, après avoir rejeté l'exception de connexité, a condamné l'employeur au paiement de sommes au titre de la prime de fin d'année ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte ni de la procédure ni des arrêts que l'employeur, qui s'était borné sur ce point à soulever une exception de connexité en demandant le renvoi de l'affaire devant une autre chambre de la cour d'appel, avait été invité à conclure sur le fond, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'ils condamnent la société Hôpital européen de Paris GVM Care &amp; research-La Roseraie à payer :  - à MM. X..., S... Y..., T..., Mmes Z..., A... B..., C..., D..., U..., V..., W..., MM. XX..., YY... E..., ZZ..., AA..., BB..., Mmes F..., G..., H..., I..., CC..., DD..., EE..., FF..., MM. B... et Mme GG... des sommes au titre du temps de pause et des repos compensateurs ;  - à Mmes et MM. S... Y..., C..., J..., U..., YY... E..., AA..., BB..., HH..., H..., EE... et FF..., des sommes au titre des temps d'habillage et de déshabillage ;  - à Mmes et MM. C..., J..., U..., H..., DD..., EE... et FF... des sommes au titre de la prime de fin d'année, les arrêts rendus le 30 octobre 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts partiellement cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze avril deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens communs produits aux pourvois n° F 13-28. 715, H 13-28. 716, J 13-28. 718, K 13-28. 719, N 13-28. 721, W 13-28. 729, Y 13-28. 731, Z 13-28. 732, F 13-28. 738, H 13-28. 739, G 13-28. 740, N 13-28. 744, P 13-28. 745, R 13-28. 747, T 13-28. 749, U 13-28. 750, W 13-28. 752, X 13-28. 753, Z 13-28. 755, A 13-28. 756, D 13-28. 759, E 13-28. 760, F 13-28. 761, G 13-28. 763, J 13-28. 764 et M 13-28. 766 par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour la société Hôpital européen de Paris GVM Care &amp; Research-La Roseraie, M. K..., ès qualités, et Mme L..., ès qualités.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêts attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés défendeurs aux pourvois diverses sommes à titre de rappel de salaire relatif aux temps de pause y compris les majorations d'heures supplémentaires ;  AUX MOTIFS QUE contrairement à ce que soutient l'HEP LA ROSERAIE, les dispositions spéciales de l'article L. 3171-4 du Code du travail relatives à la répartition entre l'employeur et le salarié de la charge de la preuve des heures de travail effectuées ne sont pas applicables au temps de pause visé à l'article L. 3121-33 du même Code. Le temps de pause prévu par le texte légal précité renvoie en effet aux dispositions légales sur les durées maximales de travail qui ne peuvent être assimilées à une simple question de décompte des heures de travail exécutées en ce qu'il s'agit d'assurer le respect par l'employeur d'une obligation renvoyant à la directive 2003/ 88/ CE du 4 novembre 2003 qui fixe les prescriptions minimales nécessaires pour assurer la protection de la sécurité et la santé au travail des salariés. En l'absence d'un texte spécial applicable autre que celui de l'article L. 3171-4 du Code du travail, il convient de se référer au droit commun de la preuve, en ce que c'est exclusivement à l'employeur d'établir qu'il a mis en place une organisation interne permettant à ses salariés de prendre leur pause de manière effective. Il appartient ainsi à l'HEP LA ROSERAIE de prouver qu'il s'est acquitté de son obligation d'accorder à ses salariés un temps de pause dans des conditions et au moyen d'une organisation de ses services le permettant réellement. Or les quelques attestations dont se prévaut l'employeur, qui émanent de salariés affirmant l'absence de difficultés pour prendre leurs pauses dans le cadre des dispositions conventionnelles applicables, demeurent isolées et peu circonstanciées. Les plannings mensuels sur lesquels figurent nominativement les infirmiers diplômés d'Etat (IDE) et les aides-soignants (AS) programmés au sein des différents services ne font pas ressortir de manière précise leur répartition au sein des équipes de jour et de nuit qui se relaient suivant les tranches horaires prévues au sein de l'établissement, de sorte que l'on ne sait pas avec exactitude si les salariés en poste la nuit ont la possibilité de prendre leur pause dans le respect des dispositions tant conventionnelles que légales en vigueur. L'organisation mise en place par l'employeur manque de clarté et de rigueur. Les cahiers de transmission des « surveillants » que verse aux débats l'employeur, qui n'on pas cet objet, ne comportent aucune indication de quelque nature que ce soit sur le temps de pause. Il ne peut être tiré aucun enseignement à ce sujet. Au contraire, on y observe à de nombreuses reprises des mentions sur les absences inopinées ainsi que des problèmes de planning ne permettant pas d'assurer la présence d'un nombre suffisant d'agents au sein des différents services. En effet, pour que le personnel de nuit puisse bénéficier d'une pause, chaque service de l'hôpital doit être composé de deux équipes comprenant chacune un infirmier et un aide-soignant afin que lorsqu'un salarié est en pause, son homologue de l'autre équipe assure son remplacement. En revanche, la présence dans un service de nuit d'un seul infirmier et d'un seul aide-soignant empêche ceux-ci de bénéficier d'un temps de pause. Sur ce dernier point, il sera notamment relevé à titre d'exemples les observations suivantes consignées par le responsable de nuit :- dans la nuit du 4 au 5 octobre 2006, « appel de la société IBM pour préciser qu'elle ne peut satisfaire à notre demande de 2 IDE pour la cardio et la médecin » ;- dans la nuit du 24 au 25 octobre 2010, « 1 seule IDE en USIC, la 2ème prévue absente » ;- dans la nuit du 27 au 28 décembre 2010, « appel de Mme N... (AS) pour préciser qu'elle est en arrêt maladie jusqu'au 30 décembre 2010 ¿ Mme O... (AS) prévue au bloc mater n'a pas repris son poste ce soir. Mme P... ne peut reprendre son poste ce jour » ;- dans la nuit du 10 au 11 février 2011, « 20h45, l'IDE de mater me prévient qu'elle est seule. Au vu de l'heure, recherche en interne. AS bloc interne déplacé. » Il s'en déduit une impossibilité matérielle pour les salariés appelants de prendre leur temps de pause qui doit être considéré comme du temps de travail effectif et rémunéré en tant que tel ;  ALORS en premier lieu QUE, dès que le temps de travail quotidien atteint six heures, le salarié bénéficie d'un temps de pause d'une durée minimale de vingt minutes ; qu'en l'espèce, l'HEP LA ROSERAIE exposait que, pour permettre aux infirmiers de bénéficier effectivement de cette pause, les services étaient organisés en deux équipes comprenant chacune au moins un infirmier afin d'organiser des roulements mais indiquait également que les différents services étaient organisés autour de trois pôles au sein duquel le personnel soignant était mobile si bien que l'infirmier d'un service pouvait, pendant sa pause, être remplacé par l'infirmier d'un autre service du même pôle et qu'ainsi, même lorsqu'un seul infirmier était affecté à un service, il ne se trouvait pas pour autant dans l'impossibilité de prendre sa pause ; que retenant néanmoins que la présence dans un service la nuit d'un seul infirmier empêchait celui-ci de bénéficier d'un temps de pause sans rechercher, comme l'y invitait l'HEP LA ROSERAIE, si la mobilité existant au sein des différents services d'un même pôle ne permettait pas néanmoins à l'infirmier concerné de prendre sa pause, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 3121-33 du Code du travail ;  ALORS en deuxième lieu QUE, dès que le temps de travail quotidien atteint six heures, le salarié bénéficie d'un temps de pause d'une durée minimale de vingt minutes ; qu'en l'espèce, l'HEP LA ROSERAIE exposait que, pour permettre aux infirmiers de bénéficier effectivement de cette pause, les services étaient organisés en deux équipes comprenant chacune au moins un infirmier afin d'organiser des roulements mais indiquait également qu'un infirmier responsable de nuit était systématiquement présent et pouvait remplacer, en cas d'urgence, un infirmier pendant la durée de sa pause si bien que, même lorsqu'un seul infirmier était affecté à un service, il ne se trouvait pas pour autant dans l'impossibilité de prendre sa pause ; qu'en retenant néanmoins que la présence dans un service la nuit d'un seul infirmier empêchait celui-ci de bénéficier d'un temps de pause sans rechercher, comme l'y invitait l'HEP LA ROSERAIE, si la présence d'un infirmier responsable de nuit susceptible de le remplacer ne permettait pas néanmoins à l'infirmier concerné de prendre sa pause, la Cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 3121-33 du Code du travail ;  ALORS encore, en toute hypothèse, QUE, dès que le temps de travail quotidien atteint six heures, le salarié bénéficie d'un temps de pause d'une durée minimale de vingt minutes ; qu'en l'espèce, l'HEP LA ROSERAIE exposait que pour permettre aux infirmiers de bénéficier effectivement de cette pause, les services étaient organisés en deux équipes comprenant chacune au moins un infirmier afin d'organiser des roulements ; qu'en l'espèce, pour considérer que les infirmiers se trouvaient dans l'impossibilité matérielle de prendre leur temps de pause, la Cour d'appel a relevé que la présence dans un service de nuit d'un seul infirmier empêchait celui-ci de bénéficier d'un temps de pause et qu'il était observé à de nombreuses reprises, sur les cahiers de transmission des surveillants de nuit, des mentions sur des absences inopinées ainsi que des problèmes de planning ne permettant pas d'assurer la présence d'un nombre suffisant d'agents au sein des différents services, la Cour citant à l'appui de cette affirmation trois exemples concernant des infirmiers ; qu'en retenant ainsi l'existence d'une impossibilité générale et absolue pour les infirmiers défendeurs aux pourvois de prendre leur pause quand il se déduisait de ses constatations que l'absence d'effectif infirmier suffisant n'était pas systématique si bien que les infirmiers n'étaient pas toujours dans l'impossibilité de prendre leur pause, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations en violation de l'article L. 3121-33 du Code du travail ;  ALORS enfin QUE le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motif ; qu'en l'espèce, dans ses conclusions d'appel, l'HEP LA ROSERAIE faisait valoir, à titre subsidiaire, qu'à supposer-même que l'on puisse considérer que les infirmiers défendeurs aux pourvois n'étaient pas en mesure de prendre leur pause, cette dernière leur était en tout état de cause rémunérée, ce dont il découlait qu'il n'y avait pas lieu à condamnation à des rappels de salaire à ce titre ; qu'en condamnant néanmoins l'exposante à verser à ces salariés des rappels de salaire relatifs aux temps de pause, sans avoir répondu à ce moyen déterminant de ses conclusions, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêts attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés défendeurs aux pourvois diverses sommes à titre de compensation de primes d'habillage et déshabillage ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 3121-3 du Code du travail dispose que : « le temps nécessaire aux opérations d'habillage et de déshabillage fait l'objet de contreparties. Ces contreparties sont accordées soit sous forme de repos, soit sous forme financière, lorsque le port d'une tenue de travail est imposé par les dispositions légales, par les stipulations conventionnelles, le règlement intérieur ou le contrat de travail. Ces contreparties sont déterminées par convention ou accord collectif de travail ou, à défaut, par le contrat de travail, sans préjudice des clauses des conventions collectives de branche, d'entreprise ou d'établissement, des usages ou des stipulations du contrat de travail assimilant ces temps d'habillage ou des déshabillage à du temps de travail effectif. » Il est constant qu'en l'espèce, les salariés de l'HEP LA ROSERAIE sont tenus de porter une tenue de travail spécifique et que pour des raisons d'hygiène évidentes, ils ne peuvent la revêtir qu'en arrivant sur le lieu de travail. Les salariés infirmiers dont valoir que cependant, contrairement à ce qu'il affirme, l'HEP LA ROSERAIE n'a jamais ouvert de négociations sur la détermination de la contrepartie due au titre du temps d'habillage et de déshabillage et que, par conséquent, il appartient au juge d'y procéder. Ils précisent que cependant, à partir de 2010, l'employeur a décidé unilatéralement de verser une prime mensuelle de 30, 14 €, ce qui ne représente que l'équivalent d'environ 5mn de travail pour chacune des opérations d'habillage et de déshabillage. Il n'est pas contesté par ailleurs qu'il est indispensable de procéder à la transmission des consignes entre les équipes qui se succèdent, ce qui suppose un chevauchement entre leurs temps de travail respectifs, appelé « tuilage ». Les salariés infirmiers soutiennent que ce temps qui s'ajoute à leur horaire tel que défini par l'employeur n'est donc pas rémunéré. En y intégrant le temps d'habillage et de déshabillage, cela représenterait une demi-heure dont ils sollicitent le paiement. S'agissant tout d'abord du temps nécessaire à la transmission des consignes, dont il précise qu'elle ne peut reposer que sur les infirmiers et les sages-femmes, l'HEP LA ROSERAIE explique que chaque service de l'hôpital est composé de deux équipes, composées chacune d'au moins un infirmier diplômé d'état et d'un aide soignant et dont les horaires se chevauchent. Que par conséquent, dans chaque service, deux salariés au moins appartenant à une même catégorie sont présents. Dès lors, dans chaque service, il y a une équipe de jour qui débute son service à 7h30 et le termine à 19h30 tandis que la seconde équipe ne débute qu'à 8 heures pour finir à 20 heures. De la même manière, la nuit, une première équipe débute dès 19h30 et termine à 7h30 tandis que la seconde ne commence qu'à 20 heures pour terminer à 8 heures. Ainsi, la deuxième équipe de jour, qui termine à 20 heures, peut transmettre les consignes à l'équipe de nuit qui prend son service dès 19h30 tandis que la deuxième équipe de nuit, qui n'arrive qu'à 20 heures mais termine à 8 heures pourra transmettre les consignes à l'équipe de jour qui arrivera dès 7h30. Mais ce mode opératoire repose sur le postulat qu'il y a en permanence, dans chaque service, deux équipes présentes simultanément et, plus particulièrement, au moins deux infirmiers. Or, il suffit de constater, à la lecture des plannings produits aux débats pour l'année 2006 par l'HEP LA ROSERAIE, qu'ainsi que l'affirment les salariés, il n'y a jamais en permanence dans les différents services deux équipes composées de deux infirmiers et de deux aides-soignants et que, souvent, notamment dans certains services, l'infirmier est seul. Ainsi, entre autres nombreux exemples, pour les services de nuit les samedi 18 février 2006 et lundi 20 février 2006 en chirurgie vasculaire et en chirurgie cardiaque, ou encore, le lundi 12 décembre 2006, en médecine, les mardi 19 et mercredi 20 décembre 2006, en urologie, médecine, chirurgie vasculaire ¿ En outre, lorsque sur le planning apparaissent deux infirmiers présents simultanément, celui-ci ne mentionne qu'un horaire unique de telle sorte qu'il n'est pas possible de vérifier si en réalité leurs horaires sont décalés d'une demi-heures pour permettre la passation des consignes. Pour les années postérieures à 2006, l'employeur produit aux débats des plannings édités par l'intermédiaire d'un logiciel informatique « octime » dont l'interprétation est pour le moins malaisée et dont, en réalité, il ne peut être tiré aucun renseignement. En effet, à partir de juin 2010, ces plannings ne comportent aucune légende et pour la période antérieure, il n'est pas possible de distinguer clairement les services de jour et de nuit ni le personnel effectivement présent dans les services tandis qu'ils ne comportent aucune mention d'horaires. Par exemple, il semble résulter de la légende que lorsque la case correspondant à un salarié pour jour donné est blanche, cela peut vouloir signifier aussi bien qu'il est présent ou bien qu'il est absent. De surcroît, en ce qui concerne les années 2007 et 2008, seuls sont produits les plannings du service USIC (Unité de soins intensifs cardiologiques), pour la période de novembre 2007 à décembre 2008. Il est donc impossible de vérifier si dans chaque service, la nuit, il se trouvait deux infirmiers, simultanément mais avec des horaires décalés d'une demi-heures. L'HEP LA ROSERAIE produit également aux débats des cahiers de transmission de nuit au demeurant peu fournis, mais comportant parfois des consignes à l'attention de l'équipe suivante, ce qui démontre les difficultés de communication qui existent entre les équipes qui se succèdent et en réalité, ces cahiers apparaissent beaucoup plus comme des cahiers sur lesquels le responsable de nuit note ses diligences et quelques consignes mais nullement comme destinés à la transmission des consignes individualisées concernant les patients. L'employeur précise certes que dans l'hypothèse, selon lui exceptionnelle (arrêt de travail d'un infirmier, peu de patients dans le service ¿) où il n'y a qu'un seul infirmier de service, la transmission de consignes est effectuée par le responsable de nuit. Mais la lecture des plannings de 2006 permet aussi de constater que dans certains services, la présence d'un seul infirmier était quasi systématique et que, de surcroît, il pouvait exister plusieurs services qui, simultanément, ne disposaient que d'un seul infirmier, de sorte que la transmission des consignes par le seul responsable de nuit serait devenue habituelle alors que, s'agissant d'un personne n'ayant pas de connaissance personnelle du service en question et des patients qui s'y trouvaient, la transmission des consignes par ce responsable de nuit ne pouvait se concevoir que de façon tout à fait exceptionnelle. Pour démontrer que le responsable de nuit a bien pour fonction de procéder, le cas échéant à la transmission des consignes, l'employeur se réfère à la fiche de poste correspondante où il est indiqué, sous la rubrique II. Missions permanentes, 3) communiquer, notamment :- effectuer les transmissions, mais cela paraît beaucoup plus s'entendre de la transmissions des informations entres les différentes unités de soins, eu égard à la mission générale qui est confiée au responsable de nuit et qui est définie comme : « animer l'équipe paramédicale, gérer les unités de soins et organiser la prise en charge globale du patient pour garantir la qualité et la continuité des soins la nuit, en conformité avec les bonnes pratiques et la réglementation existante ». Autrement dit, il est certain que les infirmiers sont amenés à prolonger leur présence pour pouvoir faire connaître à celui qui leur succède toutes les informations importantes concernant le service. En ce qui concerne les contreparties relatives aux opérations d'habillage et de déshabillage, l'article L. 3121-3 du Code du travail renvoie leur définition à la négociation collective ou individuelle. Il y a bien eu des négociations qui se sont traduites par un accord d'établissement sur la réduction et l'aménagement du temps de travail signé le 25 mai 1999, qui a été dénoncé le 27 octobre 2004 mais qui est resté en vigueur jusqu'au 26 avril 2006, faute d'un nouvel accord. Par la suite, un nouvel accord a pu être signé le 9 octobre 2007, entré en vigueur le 15 octobre 2007. Bien que ces textes restent muets sur l'existence d'une négociation qui aurait eu lieu à ce sujet, il n'est pas contesté qu'ils ne prévoyaient aucune contrepartie pour compenser le temps nécessaire aux opérations d'habillage et de déshabillage. Pour autant, l'employeur qui reconnaît qu'il résulte de l'article L. 3121-3 du Code du travail qu'il avait l'obligation de procéder à des négociations sur ce point, ce qu'il ne démontre pas avoir fait, ne peut se retrancher derrière leur échec supposé pour considérer qu'il ne peut être tenu de verser a moindre contrepartie. En effet, en l'absence d'accord collectif ou de clause dans le contrat de travail, il appartient alors au juge de fixer la contrepartie dont doivent bénéficier les salariés. Dans ces conditions, pour tenir compte à la fois de la nécessité dans laquelle se trouvent les salariés de prolonger leur temps de travail pour procéder à la transmission des consignes et du temps qui est également nécessaire pour l'habillage et le déshabillage, c'est à juste titre que les appelants réclament l'équivalent d'une demi-heure de travail ;  ALORS d'abord QUE la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs ; qu'en l'espèce, s'agissant des plannings mensuels versés aux débats par l'HEP LA ROSERAIE, la Cour d'appel, après avoir constaté qu'ils ne faisaient pas ressortir de manière précise la répartition des infirmiers programmés dans les différents services au sein des équipes de jour et de nuit, a ensuite cru pouvoir constater, à la lecture des mêmes plannings pour l'année 2006, qu'il n'y avait jamais en permanence, dans les différents services, deux équipes composées de deux infirmiers et que souvent, notamment dans certains services, l'infirmier était seul ; que ces constatations n'étaient possibles qu'à la condition que les plannings en cause fassent ressortir de manière précise la répartition des infirmiers programmés dans les différents services au sein des équipes de jour et de nuit ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a donc entaché sa décision d'une contradiction de motifs en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS ensuite QUE les motifs dubitatifs équivalent à une défaut de motifs ; qu'en l'espèce, pour considérer que, contrairement à ce que soutenait l'HEP LA ROSERAIE, le responsable de nuit n'avait pas pour fonction de procéder, le cas échéant, à la transmission des consignes entre les équipes successives, la Cour d'appel a relevé que la mention « effectuer les transmissions » au nombre des missions permanentes énumérées sur la fiche de poste de ce responsable « parai ssai t beaucoup plus s'entendre de la transmission des informations entre les différentes unités de soins » ; qu'en statuant ainsi par des motifs dubitatifs, la Cour d'appel a de nouveau violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS enfin QUE, le temps nécessaire aux opérations d'habillage et de déshabillage ne saurait faire l'objet de contreparties lorsqu'il est effectué sur le temps de travail effectif et, par conséquent, rémunéré comme tel ; qu'en l'espèce, s'agissant de Messieurs et Mesdames S... Y..., C..., J..., U..., YY... E..., AA..., BB..., HH..., H..., EE... et FF..., l'HEP LA ROSERAIE faisait valoir qu'il ressortait des relevés de badgeage de ces salariés qu'ils effectuaient leur habillage et leur déshabillage pendant leur temps de travail effectif ; qu'en accordant néanmoins une compensation de prime d'habillage et de déshabillage aux salariés susvisés sans vérifier si ces opérations n'étaient pas réalisées pendant leur temps de travail effectif, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 3121-3 du Code du travail.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêts attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés défendeurs aux pourvois diverses sommes à titre de rappel de prime de nuit ;  AUX MOTIFS QUE la rémunération du personnel employé de nuit comprend deux primes de nuit :- la prime de nuit conventionnelle (article 82-1 de la convention collective de l'hospitalisation privée à but lucratif du 18 avril 2002),- la prime roseraie nuit. Aux termes de l'article 82-1 de la convention collective « les salariés affectés au poste de travail de nuit percevront pour chaque heure effectuée entre 19h et 8h une indemnité égale à 10 % du salaire horaire. Le salaire correspondant de base au calcul de cette indemnité est le salaire mensuel conventionnel correspondant au coefficient d'emploi. » La prime de nuit conventionnelle a donc pour objet de compenser la contrainte d'un travail de nuit. L'accord d'établissement sur la réduction et l'aménagement du temps de travail signé le 25 mai 1999 prévoit une indemnité compensatrice de réduction du temps de travail (ICRTT) destinée à maintenir la rémunération salariale sur une base de 39 heures pour les salariés de jour alors travaillant 35 heures, et sur une base de 42 heures pour les salariés de nuit alors travaillant 39 heures. L'article XIII A de cet accord précisant les modalités de calcul de l'indemnité compensatrice pour les salariés de jour et pour les salariés de nuit dispose que l'ICRTT et l'ICRTT HS nuit s'ajoutent au salaire indiciaire proraté sur la base de 35 heures et précise que « s'y ajouteront toutes les primes spécifiques dans l'établissement incluses dans le contrat de travail, non proratées, ainsi que les primes conventionnelles indexées sur la valeur du point (nuit, dimanche) ». L'article XIII B prévoit l'intégration de l'ICRTT dans le salaire indiciaire de chaque salarié avec majoration de son taux horaires tandis que l'article XIII C énonce à propose de l'évolution de l'ICRTT HS nuit : « transformation en prime roseraie nuit (s'ajoutant à la prime conventionnelle à due concurrence de la moitié de son montant au 1er juillet 2000 et du solde au 1er juillet 2001). Cette prime de nuit roseraie suivra en % les augmentations de la valeur du point conventionnel à partir du 2 juillet 2001. » Il est en outre précisé plus loin que l'ICRTT et l'ICRTT HS nuit ne rémunèrent pas le travail effectif du salarié mais servent à compenser l'effet de la réduction du temps de travail sur le salaire mensuel du salarié. A la différence de l'indemnité compensatrice de réduction du temps de travail des salariés de jour, l'indemnité compensatrice de réduction du temps de travail des salarié de nuit dite ICRTT HS nuit n'a donc pas été intégrée au salarie de base mais s'est transformée en prime Roseraie nuit, les salariés continuant à percevoir la valeur de leurs heures travaillées sous cette forme. La prime Roseraie nuit qui compense l'effet de la réduction du temps de travail sur le salaire mensuel, ne rémunère pas le travail effectif du salarié, tandis que la prime prévue à l'article 82-1 de la convention collective compense la contrainte du travail de nuit. Les dispositions conventionnelles distinguent clairement l'objet de chacune des deux primes de nuit qui ne peuvent être confondues et l'interprétation qu'en fait l'intimé est inexacte. Or, les primes prévues par un accord collectif ou la convention collective, comme les gratifications contractuelles, présentent un caractère obligatoire pour l'employeur et peuvent se cumuler si elles n'ont pas le même objet et la même cause. Le différentiel de prime de nuit sollicité sur le fondement de l'article 82-1 de la convention collective applicable, qui aux termes de cet article doit être de 10 % du salaire conventionnel, est en conséquence dû par l'intimé ;  ALORS QUE le juge qui est amené à interpréter un accord collectif ne doit pas s'arrêter au sens littéral des termes de l'accord mais rechercher quelle a été la commune intention des parties ; que cette commune intention peut être révélée par le comportement de ces dernières ultérieurement à la conclusion de l'accord ; qu'en l'espèce, pour déterminer l'objet de la prime Roseraie nuit versée aux salariés de l'HEP LA ROSERAIE travaillant de nuit, la Cour d'appel s'est contentée de se référer aux dispositions de l'accord d'établissement sur la réduction et l'aménagement du temps de travail du 25 mai 1999 instaurant cette prime ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, au-delà des termes de cet accord, cette prime n'avait pas en réalité en partie pour objet de compenser les sujétions liées au travail de nuit, ainsi que cela ressortait, selon l'HEP LA ROSERAIE, d'un procès-verbal du comité d'entreprise du 6 septembre 2007, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1156 du Code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêts attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés défendeurs aux pourvois diverses sommes à titre d'indemnisation des repos compensateurs hebdomadaires ;  AUX MOTIFS QUE les appelants sur le fondement de l'article L. 3121-26 du Code du travail abrogé par la loi du 20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail et devenu l'article L. 3121-22 du même Code, qui imposait d'accorder aux salariés effectuant un horaire hebdomadaire excédant 41 heures un repos compensateur équivalent à 50 % du temps excédentaire, sollicitent la condamnation de l'employeur à leur verser une contrepartie financière dans la limite de la prescription quinquennale, calculée à hauteur de 19 heures par mois pour la période antérieure au 1er octobre 2007 et 4, 33 heures par mois pour la période comprise entre le 1er octobre 2007 et le 31 août 2008. Les appelants sollicitent encore une contrepartie financière au dépassement du contingent annuel d'heures supplémentaires en application de l'article L. 3121-27 du Code du travail, abrogé par la loi du 20 août 2008 et devenu l'article L. 3121-11 du même Code, dans la limite de la prescription quinquennale, des repos compensateurs à hauteur de 172 heures par an (par référence à un contingent annuel de 130 heures) et pour la période postérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, dont le décret d'application du 4 novembre 2008 a supprimé le contingent annuel de 130 heures applicable en cas de modulation du temps de travail, à hauteur de 82 heures (par référence à un contingent annuel de 220 heures). L'HEP LA ROSERAIE conclut au rejet de ces demandes au motif d'une part, qu'elles s'évincent de la demande de décompte du temps de pause en heures supplémentaires et d'autre part, que le calcul présenté est erroné, notamment sur la période antérieure au 1er octobre 2007, date de la nouvelle organisation du temps de travail sur un cycle de 220 heures sur six semaines en application de la convention collective de branche. Les décomptes établis par les salariés pour la période antérieure au 1er octobre 2007 sont fondés sur 60 heures de travail effectif une semaine sur deux alors que l'employeur soutient que chaque salarié, selon les plannings qu'il fournit, effectuait 44 heures ou 33 heures de travail effectif chaque semaine, soit 48 heures et 36 heures. Comme il a été établi ci-dessus, la pause doit être comptée comme heure supplémentaire et les demandes, en tout état de cause, ne sont pas liées à la nature du temps de pause. Pour la période antérieure au 1er octobre 2007, les salariés ne démontrent pas qu'ils effectuaient plus de quatre nuits par semaine. Il convient donc en retenant l'organisation hebdomadaire présentée par l'employeur de considérer qu'ils effectuait sur cette période chaque mois, 14 heures supplémentaires au-delà de la 41ème heure hebdomadaire, générant un repos compensateur de 7 heures par mois. Pour la période postérieure, il convient ainsi que l'affirment les salariés, de retenir une heure excédant, chaque semaine, la 41ème heure supplémentaire mais contrairement à la déduction qu'ils en tirent celle-ci ne donne pas naissance à autant de droits à repos compensateur mais seulement à 50 %, soit à l'équivalent de 2, 16 heures et non de 4. 33 ;  ALORS d'abord QUE pour prétendre au bénéfice d'un repos compensateur obligatoire les salariés doivent avoir accompli des heures supplémentaires au-delà de quarante et une heures ; que l'appréciation de cette circonstance est nécessairement liée à la nature des temps de pause puisque, dès lors que ceux-ci sont considérés comme du temps de travail effectif, ils entrent dans le décompte des heures supplémentaires et sont donc susceptibles d'ouvrir droit à un repos compensateur ; que, par conséquent, en retenant en l'espèce que les demandes formées par les salariés au titre du repos compensateur obligatoire n'étaient pas liées à la nature du temps de pause, la Cour d'appel a violé les dispositions de l'article L. 3121-26 du Code du travail dans sa version en vigueur jusqu'au 22 août 2008 ;  ALORS ensuite QUE, en application de l'article 624 du Code de procédure civile, la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera, par voie de conséquence, la cassation des chefs de dispositif ayant condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés défendeurs aux pourvois diverses sommes à titre d'indemnisation des repos compensateurs hebdomadaires, ces condamnations ayant été prononcées en considération de la qualification des temps de pause comme temps de travail effectif ;  ALORS, en toute hypothèse, QUE lorsque sont organisés des cycles de travail, seules sont considérées comme heures supplémentaires pour l'application des dispositions relatives au repos compensateur obligatoire, celles qui dépassent la durée moyenne de trente-cinq heures calculées sur la durée du cycle de travail ; qu'en l'espèce, l'HEP LA ROSERAIE faisait valoir que la durée du travail des salariés était organisée en cycles de deux semaines jusqu'au 30 septembre 2007 puis en cycles de six semaines ensuite ; que c'est donc en fonction de la durée moyenne de travail sur deux semaines que devait être appréciée l'existence éventuelle d'heures supplémentaires susceptibles d'ouvrir droit à un repos compensateur par application de l'article L. 3121-26 du Code du travail jusqu'au 1er octobre 2007 ; que, néanmoins, la Cour d'appel, ayant retenu l'organisation hebdomadaire présentée par l'employeur selon laquelle les salariés effectuaient alternativement quarante-huit heures et trente-six heures de travail, a procédé à une appréciation des heures supplémentaires réalisées par semaine puisqu'elle a considéré que, chaque mois, ils réalisaient quatorze heures supplémentaires au-delà de la quarante et unième heure hebdomadaire, générant un repos compensateur de sept heures par mois ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la durée du travail n'avait pas fait l'objet d'un aménagement par cycles excluant un décompte hebdomadaire des heures supplémentaires, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 3121-26 et L. 3122-5 du Code du travail dans leur version en vigueur jusqu'au 22 août 2008 ;  ALORS enfin QUE tout jugement doit être motivé ; qu'en l'espèce, appréciant la demande formée par les salariés au titre du repos compensateur légal pour la période postérieure au 1er octobre 2007, la Cour d'appel s'est contentée d'indiquer qu'il convenait, ainsi que l'affirmaient les salariés, de retenir une heure excédant chaque semaine, la 41ème heure supplémentaire sans plus de précisions et alors que l'employeur contestait les calculs opérés par les salariés comme incompréhensibles, erronés et ne tenant pas compte de la situation individuelle de chaque salarié ; que ce faisant, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.   Moyen commun produit aux pourvois n° H 13-28. 716, K 13-28. 719, T 13-28. 749, U 13-28. 750, W 13-28. 752, X 13-28. 753, Z 13-28. 732, Z13-28. 755, F 13-28. 738, H 13-28. 739, G 13-28. 740, A 13-28. 756, D 13-28. 759, G 13-28. 763, J 13-28. 764 et M 13-28. 766, par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour la société Hôpital européen de Paris GVM Care &amp; Research-La Roseraie, M. K..., ès qualités, et Mme L..., ès qualités.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêt attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser à Mesdames et Messieurs S... Y..., Z..., C..., D..., U..., V..., YY... E..., ZZ..., AA..., BB..., F..., HH..., H..., DD..., EE... et FF... diverses sommes à titre de dommages et intérêts pour inobservation des articles L. 241-17 et D. 241-21 du Code de la sécurité sociale ;  AUX MOTIFS QUE les articles L. 241-17 et D. 241-21 du Code de la sécurité sociale issus de la loi du 21 août 2007 prévoient la défiscalisation des sommes venant rémunérer des heures supplémentaires effectuées à compter du mois suivant sa publication. Les appelants soutiennent que l'HEP a méconnu ces dispositions s'agissant des cotisations sociales à sa charge ; que leurs bulletins de salaire auraient dû re-créditer à hauteur de 21, 5 % des sommes perçues (article D. 241-21 du Code de la sécurité sociale) les charges sociales supportées correspondant aux heures de vacation, seules heures supplémentaires reconnues et payées par l'HEP LA ROSERAIE ; que de même, le montant annuel des salaires bruts déclarés à l'administration fiscale ne devait pas comprendre les salaires perçus à raison de ces vacations puisque ces heures ainsi travaillées ne devaient pas être déclarées comme imposable au titre de l'IRPP ; qu'ils ont subi ainsi un double préjudice puisqu'ils ont payé les charges sociales sur ces vacations à hauteur de 21, 5 % et que le montant brut déclaré à l'administration fiscale était faux. Se fondant sur le taux marginal moyen d'imposition dans la tranche d'imposition qui est la leur et le taux de charges sociales supportées par les salariés, ils demandent à la cour de condamner l'employeur à verser pour chaque vacation travaillée une compensation financière à hauteur de 100 euros. L'HEP LA ROSERAIE, pour s'opposer à cette demande, soutient qu'il ne s'agit pas d'heures supplémentaires mais de vacations réalisées à la seule demande du salarié, que c'est la raison pour laquelle, dans un même service, certains salariés n'en effectuaient pas. Il souligne encore que la rémunération est largement supérieure à la rémunération du coefficient le plus élevé et, à titre subsidiaire, si la cour devait considérer que les vacations sont des heures supplémentaires, demande que soit ordonnée la compensation des sommes versées au titre de vacations avec les heures supplémentaires éventuellement dues pour bénéficier des dispositions des articles L. 241-17 et D. 0241-21 du Code de la sécurité sociale. Constituent des heures supplémentaires toutes les heures de travail effectuées au-delà de la durée légale hebdomadaire ou de la durée considérée comme équivalente, demandées par l'employeur ou exécutées avec son accord tacite. Contrairement à ce que soutient l'employeur, les nuits de vacation effectuées par les salariés ne sont pas faites à la seule demande de ces derniers. Il ressort des cahiers de surveillants produits aux débats que ces nuits sont effectuées à la demande du responsable de nuit qui sollicite les seuls salariés volontaires pour les effectuer. Ainsi le mardi 30 novembre 2010 figure la mention : « demander à Mme Q... si veut faire VAC sur ses repos du lundi 6/ 12 et mardi 7/ 12 » et le 27 novembre 2010 : « demander à Mme R... IDE 5ème de confirmer sa vacation du mardi 30/ 11 au 5ème ». Il apparaît ainsi que la vacation dont la rémunération est près du double de la nuit en horaire planifié est utilisée en cas d'insuffisance d'effectif prévisible et que les heures de vacation effectuées au-delà de l'horaire conventionnel sont des heures supplémentaires. Dès lors, ces heures accomplies à compter du 1er octobre 2007 ouvraient droit à une exonération d'impôts sur le revenus et à l'allègement de charges sociales patronales et salariales prévues par la loi du 21 août 2007. La demande de compensation formée par l'employeur qui ne justifie pas disposer d'une créance envers les salariés qu'il a sollicités pour effectuer un travail rémunéré à un taux contractuellement déterminé, sera rejetée ;  ALORS QUE ne constituent pas des heures supplémentaires, les heures de travail accomplies, sur la base du volontariat, pendant des périodes de repos, dans le cadre de vacations ponctuelles, et rémunérées selon un taux horaire distinct de celui appliqué dans le cadre de la relation de travail à durée indéterminée liant les salariés à leur employeur ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel qui a constaté que les vacations étaient accomplies par les seuls salariés volontaires sur leurs périodes de repos et étaient rémunérées près du double des heures réalisées par les salariés dans le cadre de leur horaire planifié aurait dû en déduire que ces heures accomplies en vertu d'un contrat de travail distinct du contrat à durée indéterminée les liant à l'HEP LA ROSERAIE ne constituaient pas des heures supplémentaires ; qu'en décidant le contraire et en condamnant, par voie de conséquence, l'HEP LA ROSERAIE à verser aux salariés diverses sommes à titre de dommages et intérêts pour inobservation des articles L. 241-17 et D. 241-21 du Code de la sécurité sociale, la Cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les dispositions de l'article L. 3121-11 du Code du travail ensemble les dispositions précitées du Code de la sécurité sociale et de l'article 80 quater du code des impôts dans leur version en vigueur jusqu'au 1er août 2012.   Moyen commun produit aux pourvois n° T 13-28. 749, U 13-28. 750, W 13-28. 752, D 13-28. 759, G 13-28. 763, J 13-28. 764 et M. 13-28. 766, par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour la société Hôpital européen de Paris GVM Care &amp; Research-La Roseraie, M. K..., ès qualités, et Mme L..., ès qualités.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief aux arrêts attaqués d'avoir condamné l'HEP LA ROSERAIE à verser à Mesdames et Messieurs C..., J..., U..., H..., DD..., EE... et FF... diverses sommes à titre de rappels de primes de fin d'année ;  AUX MOTIFS QUE les appelants sollicitent le paiement d'une prime de fin d'année de l'année 2011 qui, ayant fait l'objet d'un paiement fractionné au lieu d'un versement immédiat en totalité, n'a été réglée que pour les mois de janvier, février et mars 2012 et celle de l'année 2012 qui n'a pas été versée en décembre, contrairement à l'usage qui s'était instauré à ce sujet. L'HEP LA ROSERAIE lui oppose l'instance introduite par le syndicat Force Ouvrière des personnel de LA ROSERAIE actuellement pendante devant cette cour et soulève l'exception de connexité sur le fondement de l'article 101 du Code de procédure civile en demandant à la Cour de se dessaisir et de renvoyer sur cette demande devant la chambre déjà saisie. Il s'agit en réalité d'une instance introduite par le syndicat CFDT des services de santé et services sociaux de la Seine-Saint-Denis contre l'HEP LA ROSERAIE qui a donné lieu à un jugement rendu par le tribunal de grande instance de Bobigny le 25 octobre 2012 dont l'intimée fait appel et qui est actuellement pendante devant la Cour. La Cour estime toutefois qu'il n'existe pas entre ces deux affaires un lien tel qu'il soit de bonne justice de les juger ensemble. Sur le bienfondé de la demande, il n'est pas contesté et il résulte de l'examen des bulletins de paie, que, depuis 2002 au moins, l'employeur versait à l'ensemble des salariés, en décembre de chaque année, une prime de fin d'année. Il apparaît que le versement de cette gratification, de par son caractère général, constant et fixe, a revêtu les caractéristiques d'un usage s'imposant à l'employeur ;  ALORS QUE, si le juge peut, dans un même jugement, rejeter l'exception de connexité soulevée par un partie et statuer sur le fond, c'est à la condition qu'il ait préalablement mis en demeure les parties de conclure sur le fond ; qu'en l'espèce, s'agissant des demandes de rappel de primes de fin d'année, l'HEP LA ROSERAIE demandait à la Cour d'appel de faire droit à l'exception de connexité et de se dessaisir en conséquence de la demande formulée à ce titre par les salariés en la renvoyant devant la formation de la Cour d'appel saisie, en application de l'article 101 du Code de procédure civile, sans avoir conclu sur le fond ; que dès lors, en accueillant les demandes des appelants formées à ce titre après avoir rejeté l'exception de connexité soulevée par l'HEP LA ROSERAIE et sans avoir préalablement mis ce dernier en demeure de conclure au fond, la Cour d'appel a violé les articles 76, 14 et 16 du Code de procédure civile ;  ET ALORS, en toute hypothèse, QUE l'usage se caractérise par sa généralité, sa constance et sa fixité ; qu'en l'espèce, pour considérer que la prime de fin d'année revêtait les caractéristiques d'un usage, la Cour d'appel a retenu qu'elle était versée depuis 2002 au moins à l'ensemble des salariés de l'HEP LA ROSERAIE en décembre de chaque année ; qu'en statuant ainsi sans vérifier si le montant de cette prime était déterminé en fonction de critères fixes et précis, condition nécessaire pour caractériser l'existence d'un usage, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions de l'article L. 1221-1 du Code du travail.     PROCEDURE CIVILE - Connexité -  Exception -  Décision sur la connexité et sur le fond -  Invitation préalable des parties à conclure sur le fond -  Nécessité  PRUD'HOMMES -  Procédure -  Connexité -  Exception -  Rejet -  Examen concomitant du fond -  Invitation préalable des parties à conclure sur le fond -  Necessité -  Fondement -  Détermination  En application de l'article 16 du code de procédure civile, le juge qui, dans un même jugement, rejette une exception de connexité, qui tend au renvoi de l'affaire devant une autre juridiction, et statue sur le fond du litige doit, préalablement, inviter les parties à conclure sur le fond si elles ne l'ont déjà fait    Sur l'office du juge statuant dans une même décision sur une exception de connexité et sur le fond du litige, dans le même sens que :2e Civ., 4 septembre 2014, pourvoi n° 13-20.676, Bull. 2014, II, n° 178 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Robert Y..., domicilié à Agde (Hérault), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1987 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre), au profit de Monsieur Gilles Z..., notaire, domicilié à Marseillan (Hérault), avenue Victor Hugo, défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Bernard de Saint-Affrique, rapporteur, M. Jouhaud, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de la SCP Tiffreau-Thouïn-Palat, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique pris en sa première et sa seconde branche :  Vu les articles 4 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu, selon le premier texte que les juges du fond ne peuvent modifier les termes du litige ;  que, suivant le second, ils doivent en toute circonstance faire observer ou observer eux-mêmes le principe de la contradiction ;     Attendu que M. X... a donné un ordre irrévocable à M. Z..., notaire, de régler à M. Y..., par prélèvement sur des fonds à provenir de la société Antar, la somme de 200 000 francs dont il était redevable pour l'achat d'un garage ;  qu'omettant de tenir compte de cet ordre, le notaire, à la réception des fonds, les a déposés directement à un compte ouvert au nom de la société X... ;  qu'après avoir vainement tenté d'obtenir un réglement amiable, M. Y... a introduit une action en responsabilité contre l'officier public pour demander une indemnisation du montant de la somme dont il était créancier ;  que, pour rejeter cette demande, la cour d'appel a retenu que le préjudice invoqué n'était qu'éventuel et ne pouvait donné lieu à réparation ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que dans les écritures d'appel la réalité de ce dommage n'était pas contestée et que les parties n'avaient pas été invitées à présenter leurs observations sur ce point qu'elle avait soulevé d'office, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Notaire - Responsabilité - Omission de transmettre des fonds à un créancier - Caractère éventuel du préjudice.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Vu les articles 659, dans sa rédaction antérieure au décret du 14 mars 1986, et 663 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu qu'il n'y a lieu à signification à parquet que si le destinataire n'a ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connu, que les originaux des actes d'huissier doivent porter mention des formalités et diligences de cet officier ministériel ; Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi après cassation par la Deuxième chambre civile, le 9 janvier 1985, d'un précédent arrêt de Cour d'appel, que M. Z... a relevé appel en 1982 d'un jugement réputé contradictoire signifié à parquet, à la requête de M. X..., le 17 mars 1977, et qu'il a allégué que la signification était nulle ; Attendu que la Cour d'appel, tout en constatant que M. Y... était domicilié à Lorient depuis le 15 mars 1975, qu'il justifiait de la réexpédition à sa nouvelle adresse du courrier adressé à l'ancienne, que l'inspecteur du travail dont dépendait son précédent emploi lui écrivait à Lorient dès le 16 avril 1975, qu'il était encore en relation avec l'administration fiscale et la Sécurité sociale et qu'enfin il avait été cité à son adresse de Lorient puis jugé par le Tribunal correctionnel de Paris, énonce, pour déclarer la signification régulière et rejeter comme tardif l'appel de M. Y..., que l'acte, qui relate que la gardienne avait déclaré que M. Y... était parti sans adresse et que des voisins commerçants du quartier et les "administrations compétentes" n'avaient pu lui donner son adresse actuelle, établit suffisamment que des recherches effectives ont été menées sur les lieux du dernier domicile connu ; Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations qu'aucune recherche n'avait été effectuée au dernier lieu de travail et que M. Y... justifiait d'un domicile connu à l'époque de la signification, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 17 juin 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Douai, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Signification à Parquet - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Marie Z..., agriculteur, demeurant à Kerdilès en Ergué Gabéric, en cassation d'un arrêt rendu le 8 janvier 1986 par la cour d'appel de Rennes, au profit de M. Pierre X..., agriculteur, demeurant à Kerdilès en Ergue Gabéric (Finistère), défendeur à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 28 octobre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Laroche de Roussane, rapporteur ;  MM. Y..., Billy, Chabrand, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Mme Dieuzeide, conseillers ;  Mme B..., M. Lacabarats, conseillers référendaires ;  M. Bouyssic, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. A..., de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. X..., les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 8 janvier 1986), que M. X..., bénéficiaire d'une servitude de prise d'eau sur le fonds de M. A..., a obtenu par ordonnance du président du tribunal de grande instance, rendue sur requête, l'autorisation de faire constater par un huissier de justice les dommages subis par les installations ;  que le constat a été établi le jour de la signification de cette ordonnance et immédiatement après celle-ci ;  que M. X... a ensuite assigné M. A... en complainte devant le tribunal d'instance ;     Attendu que M. A... reproche à l'arrêt d'avoir, en recevant la demande en complainte de M. X..., écarté sa propre demande en annulation des actes de procédure antérieurs à l'assignation, alors que, d'une part, le juge du tribunal d'instance aurait été seul compétent pour autoriser un constat destiné à asseoir une action possessoire dont il s'est révélé être le seul support alors que, d'autre part, la signification de l'ordonnance qui ne mentionnait pas les voies de recours ouvertes et à laquelle il aurait été procédé sciemment à l'instant même du constat aurait été nulle au regard des droits de la défense, ainsi que des articles 496, 497, 680, 1265 du nouveau code de procédure civile et 321-9 du Code de l'organisation judiciaire ;  Mais attendu que l'arrêt retient exactement, d'une part, qu'en l'absence de toute procédure engagée à cette époque, il était loisible à M. X... de saisir le président du tribunal de grande instance, juge de droit commun, d'autre part, que dans l'acte portant signification de l'ordonnance intervenue l'huissier de justice n'avait pas à indiquer de délais de recours, l'intéressé ayant toujours la faculté d'en référer à ce magistrat ;     Et attendu que la cour d'appel a pu, sans violer les droit de la défense, se fonder sur un constat dans lequel l'huissier s'était borné à constater la présence de M. A... sur place et à relever en incidente ses déclarations sans qu'il ait fait l'objet de sommations ni d'interrogatoire ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. A... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir, en le condamnant, après avoir reçu M. X... en sa complainte, à remettre sous astreinte dans son état antérieur le couvercle en béton recouvrant le puisard sans caractériser la complainte par l'indication de la nature des troubles résultant de l'enlèvement de ce couvercle, et sans répondre à ses conclusions sur le caractère involontaire des dommages qui lui étaient imputés, violé les articles 1264 et suivants et l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;     Mais attendu qu'en énonçant que M. A... avait sans nécessité accompli un certain nombre d'agissements et déprédations qu'il énumère et que ces actes impliquaient une prétention contraire à la possession de M. X..., l'arrêt a implicitement décidé, par une appréciation souveraine répondant aux conclusions, qu'il découlait de ces actes, volontaires de la part de M. A..., un trouble caractérisé par la détérioration d'un élément de cette installation et la suppression de sa protection ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Acte d'huissier de justice - Régularité.  ACTION POSSESSOIRE - Complainte - Conditions - Trouble - Constatations nécessaires.
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Attendu que le Groupement Foncier Agricole de la Jacquerie (le G.F.A.) fait grief à l'arrêt attaqué, statuant en matière de saisie immobilière, d'avoir déclaré recevable l'appel interjeté par la Caisse Mutuelle de dépôt et de Prêt du Centre Est (la Caisse), créancier poursuivant, d'un jugement ayant, sur un dire du G.F.A. déposé avant l'audience éventuelle, sursis aux poursuites jusqu'à liquidation de la créance de la Caisse, alors que, d'une part, en relevant que l'intimé soulevait à titre principal l'irrecevabilité de l'appel, la Cour d'appel se serait contredite, et alors que, d'autre part, en énonçant, pour écarter la nullité invoquée par le G.F.A., qu'il n'était pas soutenu qu'elle lui eût causé grief, bien qu'il s'agit d'une nullité de fond, l'arrêt aurait violé les articles 732 du Code de procédure civile et 114 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que les irrégularités tenant à la violation des règles selon lesquelles, aux termes de l'article 732, l'appel doit être interjeté en matière d'incident de saisie immobilière, constituent des irrégularités de forme ; que, dès lors, c'est à bon droit que la Cour d'appel, pour déclarer l'appel recevable, a retenu que le G.F.A. ne soutenait pas que l'irrégularité dénoncée lui eût causé grief ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que le G.F.A. fait grief à l'arrêt infirmatif de l'avoir déclaré mal fondé en sa demande de sursis à la vente, alors que, d'une part, en déclarant que l'action en paiement de dommages-intérêts par le débiteur principal contre le créancier ne pouvait avoir d'incidence sur la créance de ce dernier envers la caution, l'arrêt aurait violé les articles 1294 et 2013, alinéa 1, du Code civil, et alors que, d'autre part, en affirmant que la créance sur la caution était liquide et autorisait la poursuite de la procédure de saisie sans se prononcer sur le fait, invoqué dans les conclusions du saisi, qu'un jugement de condamnation du créancier envers le débiteur principal était intervenu, lequel faisait obstacle à la liquidité de la créance du saisissant sur le débiteur accessoire qui se prévalait de cette condamnation, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles précités et de l'article 551 du Code de procédure civile ; Mais attendu qu'ayant relevé, en un motif non critiqué, que l'instance en responsabilité et en paiement dont se prévalait la caution était diligentée par le syndic à la liquidation des biens du débiteur principal et ne pouvait aboutir, en cas de succès, qu'au paiement d'une somme au profit de la masse des créanciers, c'est sans encourir les critiques du moyen que l'arrêt énonce que cette action ne peut avoir d'incidence sur la créance de la Caisse contre le G.F.A., caution ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     PROCEDURE CIVILE - Incident de saisie immobilière - Appel.  CAUTIONNEMENT - Action du débiteur principal - Conditions.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Vu les articles 649, 680 et 693 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 114 du même Code ; Attendu que, pour déclarer irrecevable comme tardif l'appel interjeté devant une juridiction siégeant en Guyane par une partie demeurant hors de ce département, avant l'expiration du délai de trois mois indiqué par erreur dans l'acte de signification du jugement déféré mais après l'expiration du délai légal, la Cour d'appel se borne à énoncer que l'appelant ne prouve pas que l'irrégularité de l'acte lui ait causé un quelconque préjudice, puisqu'il n'allègue même pas en avoir pris connaissance avant l'expiration du délai d'appel ; Attendu qu'en se déterminant ainsi, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 4 mars 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Basse-Terre, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Appel - Juridiction siégeant en Guyane - Recevabilité.
Sur le premier moyen : Vu l'article 125 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que les juges ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non recevoir qui n'est pas d'ordre public ; Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme de Y... a vendu à M. Z... un domaine en se réservant la propriété de certains arbres qu'elle s'engageait à couper et à enlever dans un certain délai ; qu'elle a donné mandat à l'Union régionale des coopératives forestières du centre (UNICOF), de vendre les arbres ainsi réservés, dont MM. B... et X... ont acquis le droit de coupe ; que les époux A..., sous-acquéreurs du domaine, ayant interdit à M. X... l'accès à la propriété pour procéder à la coupe, l'UNICOF a assigné les époux A... et M. X... pour faire constater qu'elle avait rempli ses obligations à l'égard de celui-ci et pour obtenir des époux A..., sous astreinte, le libre accès de M. X... à la propriété ; Attendu que pour débouter l'UNICOF de sa demande la cour d'appel retient que celle-ci, simple mandataire de Mme de Y..., n'avait aucune qualité pour réclamer, sans intervention de cette dernière, une condamnation à l'encontre des époux A... ; Qu'en statuant ainsi, alors que le défaut de qualité n'avait pas été opposé à l'UNICOF, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ; CASSE et ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives à la demande de l'UNICOF contre les époux A..., l'arrêt rendu le 9 novembre 1981, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir d'ordre public - Défaut de qualité - Mandataire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DU ... (8ème), représenté par son syndic la société anonyme PERRIN ET CHAFFOTEAUX, dont le siège est ... (8ème), en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1986 par la cour d'appel de Paris (23ème chambre - section A), au profit :  1°) de Monsieur Jean X...,  2°) de Madame Renée Y..., épouse de Monsieur Jean X..., demeurant tous deux ... (7ème), défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. Z..., A..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Ryziger, avocat du syndicat des Copropriétaires du ... (8ème), les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;     Attendu que pour prononcer, à la demande des époux X..., copropriétaires dans l'immeuble ... (8ème), la nullité des délibérations adoptées, le 30 mars 1982, par l'assemblée générale des copropriétaires, l'arrêt attaqué (Paris, 26 mai 1986), retient que le procès-verbal n'est probant des décisions prises par l'assemblée, que s'il est revêtu des signatures du président, du secrétaire et des membres du bureau, alors que celui qui a été communiqué à la cour d'appel ne comporte aucune de ces trois signatures ;     Qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité - Nullité des délibérations d'une assemblée générale de copropriétaires.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société STERC-MASSIAT, société anonyme, dont le siège est ... (Loire atlantique), en cassation d'un arrêt rendu le 17 avril 1986 par la cour d'appel de Rennes (4e Chambre), au profit :  1°) de M. Paul C..., pris en qualité de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme TECHNICONFORT, dont le siège est 2 place de la Mairie à Carhaix Plouguer (Finistère),  2°) de M. Jean-Claude B..., demeurant 14 lotissement des Tuiles Roses, Redoute, Fort-de-France (Martinique), défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Cossec, rapporteur, MM. Z..., A..., D..., Y..., Didier, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Peyre, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint-Blancard, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cossec, les observations de Me Cossa, avocat de la société Sterc-Massiat, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. C... ès qualités, de Me Vuitton, avocat de M. B..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;     Attendu que, pour condamner la société Sterc-Massiat "in solidum" avec la société Techniconfort à laquelle elle avait fourni un dispositif de pompe à chaleur et qui l'avait installée, à enlever l'installation et à payer des dommages-intérêts à M. B..., maître de l'ouvrage, l'arrêt attaqué (Rennes, 17 avril 1986) retient que la société Sterc-Massiat a manqué à son obligation de conseil et d'assistance technique envers l'installateur et que ces fautes, commises dans l'exécution de son contrat avec ce dernier, sont quasidélictuelles à l'égard du maître de l'ouvrage ;  Qu'en se fondant d'office sur les règles de la responsabilité délictuelle sans inviter les parties à présenter leurs observations, alors que M. B... n'avait invoqué que celles de la responsabilité contractuelle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 17 avril 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Définition - Responsabilité délictuelle - Absence d'explication des parties.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean Z..., demeurant ... (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1987 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre civile), au profit de Madame Lucette B..., demeurant ... à Montigny-les-Cormeilles (Val-d'Oise), défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 février 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Paulot, rapporteur, MM. C..., X..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme A..., M. Aydalot, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Dufour, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Dufour, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 771, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que pour condamner M. Z..., qui avait participé à la construction de la maison de Mme Legras, à payer à celle-ci une provision sur le préjudice qu'elle a subi en raison des malfaçons affectant cet ouvrage, l'arrêt attaqué (Amiens, 30 juin 1987), statuant sur appel d'une ordonnance du juge de la mise en état, retient qu'il n'est pas sérieusement contestable qu'il existait un contrat verbal d'entreprise entre les parties ;     Qu'en statuant ainsi, alors que M. Z... soutenait qu'il travaillait seulement de façon ponctuelle, notamment le dimanche, sous les ordres et selon les directives de Mme B..., la cour d'appel a tranché une contestation sérieuse et violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance du juge - Allocation d'une provision - Contestation sérieuse - Entreprise contrat - Participation ponctuelle à une construction.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Sliman Z..., demeurant à Toulouse (Haute-Garonne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1986, par la cour d'appel de Toulouse, au profit de Madame A..., née TRINH THI X..., domiciliée à Toulouse (Haute-Garonne), ..., défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Cathala, rapporteur, MM. B..., C..., Didier, Senselme, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de M. Z..., de la SCP Waquet et Farge, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que pour déclarer irrecevable la demande formée par M. Z... en rescision pour lésion, de la promesse de vente qu'il avait consentie à Mme A..., l'arrêt attaqué (Toulouse, 5 novembre 1986) retient que cette demande devait faire l'objet, à la conservation des hypothèques, d'une publication dont il n'est pas justifié ;     Qu'en relevant d'office ce moyen de droit sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;     PROCEDURE CIVILE - Droit de la défense - Moyen - Moyen de droit soulevé d'office - Parties non entendues.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame veuve B..., née Jeanne, Catherine Z..., demeurant ... (Pyrénées-Atlantiques) ci-devant et actuellement ... (Pyrénées-Atlantiques), en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1987 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit de :  1°/ La société MAISON D'ENFANTS HELIOS, société à responsabilité limitée dont le siège est sis à Saint-Germe par Riscle (Gers),  2°/ Mademoiselle Sophie, Anne-Marie X..., demeurant à Saint-Germe par Riscle (Gers), défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 mars 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Jouhaud, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de Mme veuve B..., née A..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société Maison d'enfants Hélios et de Mlle Y..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 16, alinéa 3, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 16 septembre 1972, Mlle Y... a versé entre les mains d'un notaire des fonds destinés à être remis à Mme B... en paiement d'un acompte sur le prix de parts sociales de la société civile Y...B... ;  que, faisant valoir que ces fonds auraient été, par erreur, portés au compte de la société Y...B... Hélios, devenue la société Maison d'enfants Hélios, puis utilisés, à concurrence de 28 758 francs, non pour régler l'acompte précité mais pour acquitter une dette fiscale de M. B..., dont Mme B... est l'unique héritière, Mlle Y... a assigné, d'une part, cette dernière en répétition de la somme de 28 758 francs, d'autre part, la société Maison d'enfants Hélios à l'encontre de laquelle elle n'a formulé aucune prétention ;  que le tribunal a décidé qu'en application de l'article 1376 du Code civil, Mme B... devait rembourser la somme litigieuse ;     Attendu que l'arrêt attaqué a condamné Mme B... à payer ladite somme, non à Mlle Y..., mais à la société Maison d'enfants Hélios, tout en donnant acte à celle-ci qu'elle entendait restituer cette somme à Mlle Y..., aux motifs que si l'article 1376 du Code civil ne pouvait  être le fondement d'un paiement direct à Mlle Y... dans la mesure où Mme B... avait reçu la somme litigieuse du compte dont la société Hélios était titulaire chez le notaire, en revanche, il n'est pas contesté que Mlle Y... a toujours demandé le paiement de cette somme et qu'elle la demande encore en sollicitant la confirmation, que, par ailleurs, la société Hélios reconnaît qu'elle n'a aucun droit sur cette somme qu'elle a indûment perçue, qu'ainsi il est évident qu'elle serait en mesure, par application de l'article 1376, d'en demander le remboursement à Mme B... qui l'a reçue par erreur, que c'est finalement cette demande que Mlle Y... formule par la voie de l'action oblique de l'article 1116 du Code civil, car son intérêt est compromis par le non-exercice d'une quelconque action en restitution par la société Hélios ;     Attendu, cependant, que, devant les juges du second degré, Mlle Y... avait conclu à la confirmation du jugement frappé d'appel en faisant valoir que le tribunal, estimant à juste titre qu'il résultait du rapport d'expertise judiciaire que la somme litigieuse était restée sa propriété, avait justement et directement condamné Mme B... à la lui verser ;     Qu'il s'ensuit que le moyen, sur lequel est fondé l'arrêt, n'a pas été invoqué par Mlle Y... ;     Que, dès lors, en relevant d'office ce moyen, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :   CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a condamné Mme B... à payer la somme de 28 758 francs à la société Maison d'enfants Hélios, l'arrêt rendu le 10 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Vente de parts sociales - Paiement à un tiers.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'UNION DE PREVOYANCE DES CADRES, UPC, dont le siège est ... sous Bois (Val-de-Marne), en cassation d'un jugement rendu le 20 mai 1986 par le tribunal de commerce de Meaux, au profit de la société à responsabilité limitée SODISVAL, dont le siège est ... (Seine-et-Marne), défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1987, où étaient présents : M. Simon, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Chabrand, rapporteur ;  MM. X..., Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Madame Dieuzeide, conseillers ;  Madame Vigroux, conseiller référendaire ;  M. Bouyssic, avocat général ;  Madame Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de l'Union de prévoyance des cadres UPC, de Me Bouthors, avocat de la société à responsabilité limitée Sodisval, les conclusions de M. Bouyssic, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le premier moyen :  Vu les articles 14 et 870 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort et les productions, que l'Union de prévoyance des cadres (UPC), avait été convoquée devant un tribunal de commerce, à la demande de la Société Sodisval, à l'audience du 24 avril 1986, pour entendre statuer sur l'opposition de cette société à l'ordonnance lui enjoignant de payer diverses sommes ;  que le tribunal a déclaré bien fondé l'opposition de la société et condamné l'UPC à des dommages-intérêts, le 20 mai 1986, après avoir entendu l'avocat de la demanderesse et constaté la non comparution de la défenderesse ;     Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte d'aucune mention de ce jugement ni du dossier de la procédure que l'opposant ait été avisé soit verbalement soit par lettre simple, de la date du renvoi le tribunal n'a pas donné à sa décision de base légale, au regard des textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE et ANNULE le jugement rendu le 20 mai 1986, entre les parties, par le tribunal de commerce de Meaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Melun, à ce désigné par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Opposition à injonction de payer - Opposant non avisé - Portée.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Z...,  2°/ Madame Claudine Z..., demeurant tous deux à Paris (11ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 30 avril 1987 par la cour d'appel de Paris (6ème chambre, section B), au profit de Madame Lisa X... née D..., demeurant à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président ;  M. Vaissette, rapporteur ;  MM. C..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme B..., M. Aydalot, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de Me Choucroy, avocat des époux Z..., de Me Blanc, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 avril 1987) que Mme X..., après s'être adressée à l'agence immobilière IBH en vue de la location d'un appartement dont elle est propriétaire, a consenti le 11 février 1977 à M. Y..., directeur de cette agence, et à son épouse, un bail au visa de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 sans qu'un constat de l'état du local et de l'immeuble soit établi ;  qu'elle a en avril 1977 autorisé les preneurs à exécuter des travaux dans les lieux loués, qu'à l'expiration du bail de six ans les époux A... ont assigné la bailleresse en contestant la conformité de la location aux exigences de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948 et du décret du 30 décembre 1964 ;  Attendu que les époux A... font grief à l'arrêt d'avoir révoqué l'ordonnance de clôture et permis le versement de nouvelles conclusions au dossier, alors, selon le moyen, "que faute d'avoir caractérisé le motif grave qui aurait justifié en l'espèce la révocation de l'ordonnance de clôture, ce qui ne permet pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle, l'arrêt attaqué manque de base légale au regard des dispositions de l'article 784 du nouveau Code de procédure civile" ;     Mais attendu que la cour d'appel a souverainement retenu qu'il existait en la cause un motif grave de révocation de la clôture ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen :  Attendu que les époux Y... reprochent à l'arrêt d'avoir annulé le bail pour vice du consentement de Mme X... alors, selon le moyen, "que, premièrement, manque de base légale au regard des dispositions de l'article 1116 du Code civil l'arrêt attaqué qui retient comme dolosive la réticence de M. Y... quant à la nécessité de l'établissement d'un constat d'huissier contemporain du bail, sans tenir compte de la circonstance que le bail litigieux avait été rédigé par une autre agence immobilière, à savoir l'agence Montaigne, alors que, deuxièmement, faute de s'être expliqué sur ce point, manque aussi de base légale au regard des dispositions de l'article 2 du décret n° 64-1355 du 30 décembre 1964 l'arrêt attaqué qui, en cet état, admet l'application à l'espèce des dispositions de l'article 3 quinquiès de la loi du 1er septembre 1948, et alors que, troisièmement, un vice du consentement devant s'apprécier à l'époque de la conclusion de la convention litigieuse, manque encore de base légale au regard des dispositions de l'article 1116 du Code civil, l'arrêt attaqué qui retient comme constitutifs du prétendu dol dont aurait été victime Mme X..., des évènements survenus postérieurement au 11 février 1977, date de la signature du bail litigieux" ;     Mais attendu que la cour d'appel qui a pris en considération le fait que Mme X... bénéficiait de l'assistance d'un autre professionnel de l'immobilier ayant fait confiance à son confrère, premier saisi, en ce qui concerne l'accomplissement de la formalité de l'établisement du constat a souverainement retenu que par le silence gardé à cet égard, M. Y... dont la qualification professionnelle inspirait à Mme X... un préjugé favorable, s'était rendu coupable envers elle d'une réticence fautive équipollente au dol ;     Que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve légalement justifié ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Motif grave - Pouvoir souverain.  BAIL (règles générales) - Annulation - Vice du consentement - Réticence fautive - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Michel X..., cultivateur, demeurant à Fleurigny-sur-Oreuse (Yonne),  2°/ Madame A..., épouse X..., demeurant à Fleurigny-sur-Oreuse (Yonne), en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1986 par la cour d'appel de Paris (2ème chambre, section B), au profit de Madame C... Françoise, veuve Z..., demeurant ...Ecole polytechnique, Paris (5ème), défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Zennaro, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  MM. B..., D..., Grégoire, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Thierry, conseillers ;  Mme Gié, conseiller référendaire ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Zennaro, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux X..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mme Rubod-veuve Z..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par contrat en date des 11 septembre et 16 octobre 1968, Mme Françoise C..., veuve Z..., a vendu aux époux Michel Y...A..., une propriété pour le prix de 80 000 francs dont 20 000 francs versés au comptant et le solde converti en une rente viagère annuelle au profit de la venderesse, commençant à courir le 1er octobre 1968 ;  que, les arrérages n'étant plus réglés depuis l'échéance du 1er octobre 1983, Mme veuve Z... a signifié aux acquéreurs le 23 juillet 1984 un commandement de payer la somme de 22 738,92 francs dans le délai d'un mois, en rappelant les termes de la clause résolutoire insérée dans le contrat de vente ;  qu'à défaut de paiement, elle a assigné les époux X... en résolution de la vente et aux fins d'obtenir, à titre d'indemnité et de dommages-intérêts, que la somme de 20 000 francs et les arrérages payés ou échus antérieurement à la résolution lui demeurent acquis définitivement ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux X... reprochent à l'arrêt attaqué (Paris, 7 mai 1986) d'avoir rejeté comme tardive et subsidiairement comme non fondée l'exception de nullité du commandement délivré le 23 juillet 1984 à Mme X..., alors, selon le moyen, d'une part, que, dès leurs premières conclusions du 18 février 1985, ils avaient soulevé in limine litis l'irrecevabilité de la demande de Mme veuve Z..., si bien qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a méconnu la portée de ces conclusions  ;  et alors, d'autre part, qu'un acte ne pouvant, à peine de nullité, être délivré à domicile que si la signification à personne s'avère impossible, ce qui doit être constaté dans l'acte lui-même, la cour d'appel, en ne recherchant pas si l'acte de signification du commandement litigieux mentionnait le détail des vérifications auxquelles l'huissier devait procéder, n'a pas légalement justifié sa décision ;     Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche du moyen, la cour d'appel, qui n'a pas dénaturé les conclusions du 18 février 1985 en estimant, compte tenu de l'argumentation qui y était soutenue, qu'elles constituaient une défense au fond, a justement retenu que, la nullité du commandement délivré à Mme X... ayant été soulevée seulement dans des conclusions postérieures du 7 mars 1985, cette exception était irrecevable par application des articles 74 et 112 du nouveau Code de procédure civile ;     D'où il suit que le premier moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;     Sur le second moyen :  Attendu que les époux X... reprochent encore à l'arrêt attaqué, qui a constaté la résolution de plein droit de la vente par le jeu de la clause résolutoire, d'avoir rejeté leur demande d'expertise en vue d'établir le compte des sommes que Mme veuve Z... devait leur restituer en application de l'article 4, alinéa 1er, de la loi du 25 mars 1949 modifiée, alors, selon le moyen, qu'il résulte des dispositions d'ordre public de ce texte, auxquelles ne pouvait faire échec la résolution intervenue, que le montant des rentes viagères ayant pris naissance avant le 1er juin 1983 et qui ont pour objet le paiement de sommes d'argent variables suivant une échelle mobile, ne peuvent en aucun cas dépasser en capital la valeur au moment de l'échéance des biens cédés en contrepartie, et qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé le texte précité ;  Mais attendu qu'ayant souverainement estimé que les époux X... ne rapportaient pas la preuve du caractère excessif des arrérages de la rente figurant dans le commandement litigieux, les juges du second degré n'ont pas méconnu les dispositions de l'article 4, alinéa 1er, de la loi du 25 mars 1949 midifiée en rejetant la demande d'expertise qui avait pour objet de faire apparaître un trop perçu de rente ;     D'où il suit que le second moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Exception - Exception de nullité d'un commandement - Tardiveté - Irredevabilité.  MESURE D'INSTRUCTION - Opportunité - Pouvoir du juge - Caractère excessif des arrérages d'une rente.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Simone C..., veuve de Monsieur Georges Y..., demeurant à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), 43, rue du Président Wilson, en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1987 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre), au profit de :  1°) Monsieur Robert Z..., demeurant à Saclas (Essonne), "La Marette", Boissy-la-Rivière,  2°) Madame Monique Z... épouse B..., demeurant à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), ..., pris en leur qualité d'héritiers de Monsieur et Madame D...Z..., ayant eu un bail commercial à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), 43, rue du Président Wilson, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Laroche de Roussane, conseiller rapporteur, MM. X..., Chabrand, Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Mme A..., M. Delattre, conseillers, Mme E..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Laroche-de-Roussane, les observations Me Ryziger, avocat de Mme C..., veuve de M. Y..., de Me Bouthors, avocat de M. Z... et de Mme B..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 563, 9 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, pour justifier en appel les prétentions qu'elles avaient soumises au premier juge, les parties peuvent proposer de nouvelles preuves ;  que le juge doit se prononcer sur la valeur des preuves qui lui sont soumises, dès lors qu'elles ont été contradictoirement débattues devant lui ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le montant du loyer dû par M. Z... et Mme B... à Mme veuve Y... pour la location d'un local commercial a été fixé par le juge des loyers commerciaux d'un tribunal de grande instance ;  que Mme veuve Y... a interjeté appel de cette décision ;     Attendu que, pour rejeter l'élément de comparaison tiré des commerces exploités 110, 32 et 48 rue du Président Wilson, proposé devant elle par Mme Y..., la cour d'appel énonce que ces cas n'ont pas été invoqués devant le premier juge et qu'ils n'ont pas été soumis à un débat contradictoire devant l'expert ;  qu'en se déterminant ainsi, elle a violé les articles susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen et sur la deuxième branche du second moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;     PROCEDURE CIVILE - Appel - Preuves nouvelles - Débat contradictoire.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Madame Marie-Jeanne B..., née PISTER, demeurant ... (Moselle),  2°/ La Garantie mutuelle des fonctionnaires et employés de l'Etat et des services publics (GMF), dont le siège social est ... (17e), en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1987 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit de Monsieur Jérôme D..., demeurant ... (Moselle), défendeur à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1989, où étaient présents : M. Billy, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Chabrand, rapporteur, MM. Y..., A..., X..., C... de Roussane, Mme Z..., M. Delattre, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Chabrand, les observations de Me Blanc, avocat de Mme B..., née Pister, et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires, de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. D..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  qu'il ne peut fonder sa décision sur les moyens de droit qu'il a relevés d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ;     Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que, sur une route, une collision se produisit entre un vélomoteur ayant comme passager M. D... et l'automobile de Mme B... ;  que, blessé, M. D... a assigné en réparation de son préjudice Mme B... et son assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires, sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ;  Attendu que, pour accorder à la victime l'entière indemnisation de son dommage, l'arrêt a d'office fait application de la loi du 5 juillet 1985 ;     Qu'en statuant ainsi, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs explications, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz autrement composée ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Définition - Moyen non invoqué dans les conclusions - Application de la loi du 5 juillet 1985 - Parties non entendues.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Pierre Y..., demeurant ... (Haute-Garonne) à Castelnau d'Estrefonds, en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1987 par la cour d'appel de Toulouse (2ème chambre), au profit de la Fédération Continentale, compagnie d'assurances, dont le siège social est ... Tour des Dames à Paris (9ème), défenderesse à la cassation.  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 23 février 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Devouassoud, rapporteur ;  MM. X..., Chabrand, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Laplace, conseillers ;  MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Y..., de la SCP Martin-Martinière et Ricard, avocat de la compagnie d'assurance Fédération Continentale, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 28 octobre 1987) et les productions, que M. Y... s'est porté caution au profit de la Banque populaire Toulouse-Pyrénées (la BPTP) des engagements d'une société à responsabilité limitée (SARL) ;  qu'il a, en outre, adhéré au contrat d'assurance de groupe décès-invalidité souscrit par la BPTP auprès de la société La Fédération continentale ;  que la SARL ayant été déclarée en état de règlement judiciaire, la BPTP a assigné M. Y... en paiement de sa créance ;  qu'un jugement du tribunal de commerce ayant fait droit à la demande tout en précisant, dans ses motifs, que M. Y... avait appelé en cause la Fédération continentale mais que l'assignation n'avait pas été enrôlée sans aucune raison apparente, M. Y... a relevé appel et, devant la cour d'appel, assigné la Fédération continentale en intervention forcée "pour qu'elle y surveille ses droits et intérêts, y produise toutes justifications et prenne telles conclusions qu'il avisera" ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable cette demande en intervention forcée alors qu'en ne vérifiant pas que le jugement lui avait révélé l'irrégularité de la mise en cause de l'assureur devant les premiers juges, et, dès lors, en s'abstenant de rechercher si cet élément constituait une évolution du litige la cour d'appel n'aurait pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 555 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que l'arrêt, par motifs propres et adoptés, énonce, à bon droit, que la présence à la cause de la Fédération continentale ne pouvait modifier l'existence et la validité de la créance de la banque qui est indépendante de la garantie éventuelle apportée par l'indemnité d'assurance à laquelle prétend M. Y... ;  qu'il ajoute que M. Y... ne conteste ni dans son principe ni dans son montant la réclamation de la BPTP à son égard ;     Qu'en l'état de ces constatations et énonciations c'est sans encourir le grief du moyen que la cour d'appel a pu estimer qu'aucun élément nouveau né du jugement n'avait fait évoluer le litige et que, partant, l'assignation en intervention forcée de la Fédération continentale par M. Y... devait être déclarée irrecevable ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Absence d'élément nouveau ayant fait évolué le litige - Irrecevabilité - Appréciation souveraine des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Richard, David X..., demeurant à Athis-Mons (Essonne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1987 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section A), au profit de la société GEORGES HELFER (FRANCE), société anonyme dont le siège est à Rungis (Val-de-Marne), tour administrative, bureau 501, centra 221, Rungis Cedex (Val-de-Marne), défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 mai 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grégoire, rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., de Me Vincent, avocat de la société Georges Helfer (France), les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 29 septembre 1979, M. X..., salarié de la société G. Helfer, a souscrit au profit de celle-ci une reconnaissance de dettes de 151 487 francs, "pour avance d'un pareil montant consentie dès avant ce jour" ;  que M. X... ayant soulevé la nullité de cet engagement pour absence de cause, la société G. Helfer, reconnaissant que la cause exprimée à l'acte était simulée, a soutenu que M. X... avait accepté de prendre à sa charge une dette de la société Plazza fruits dont il avait été le gérant et qui se trouvait alors en état de cessation de paiements, cet engagement ayant pour cause son "obligation éventuelle" de répondre du passif social et sa volonté de cautionner la société débitrice ;  qu'après avoir écarté ces deux moyens, la cour d'appel a néanmoins accueilli la demande en paiement de la société G. Helfer, au motif que M. X... était tenu envers celle-ci à un "devoir de conscience" qu'il avait nové en obligation civile ;  Attendu qu'en soulevant ce moyen d'office sans avoir invité les parties à présenter leurs observations sur les circonstances qui lui permettaient de retenir l'existence d'une telle obligation naturelle et l'intention de nover prêtée à M. X..., la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 septembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Contrats et obligations - Reconnaissance de dette - Cause - Obligation naturelle - Intention de nover.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Georges A..., propriétaire du dancing "Les Roches noires" à Saint-Gilles-les-Bains (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1987 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, au profit de Monsieur Maurice Z..., demeurant ... à Saint-Gilles-les-Bains (La Réunion), défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. X..., Michaud, Deroure, Burgelin, Mme Y..., M. Delattre, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Parmentier, avocat de M. A..., de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion, 22 mai 1987) statuant en référé, que M. Z..., se plaignant du bruit provoqué par l'exploitation d'un dancing appartenant à M. A..., a obtenu en référé la désignation d'un expert qui a conclu à l'existence de nuisances et prescrit des travaux ;  que cet expert a été à nouveau désigné pour rechercher si ces travaux avaient été exécutés ;  que M. Z..., ayant assigné M. A... sans attendre le dépôt du rapport, une ordonnance du juge des référés du tribunal de grande instance de Saint-Denis de la Réunion du 1er octobre 1986 a interdit sous astreinte l'exploitation du dancing ;  que M. A... a interjeté appel le 23 octobre 1986 et, par acte du 13 novembre 1986, a assigné M. Z... en référé aux fins de supprimer l'interdiction et d'annuler l'astreinte en attendant que l'expert ait déposé son rapport ;  que, le rapport ayant été déposé le 17 novembre 1986, une ordonnance de référé du 19 novembre 1986 a fait droit à la demande de M. A... ;  que M. Z... a interjeté appel ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt qui a joint les deux appels d'avoir annulé l'ordonnance du 19 novembre 1986 et interdit l'organisation de soirées, alors que, d'une part, en annulant l'ordonnance du 19 novembre 1986 pour cause de litispendance, bien que les deux demandes ne fussent pas pendantes devant des juridictions différentes, la cour d'appel aurait violé par fausse application l'article 100 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, en s'abstenant de statuer sur la nécesssité d'une modification de la première ordonnance de référé en raison de circonstances nouvelles, la cour d'appel aurait violé par refus d'application l'article 488, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile  ;  et alors qu'enfin, en se fondant, pour prononcer l'interdiction d'exploiter, sur "diverses lettres de pétition" émanant de personnes autres que la victime pour apprécier le trouble anormal de voisinage subi exclusivement et personnellement par la victime, la cour d'appel aurait violé par fausse application l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu que l'arrêt relève qu'à la date de la saisine du juge des référés ayant conduit à l'ordonnance du 19 novembre 1986, la cour d'appel était déjà saisie de l'appel de M. A... contre la première ordonnance ;     Et attendu que, pour accueillir la demande, la cour d'appel a bien pris en considération le trouble anormal subi par M. Z... dont elle a souverainement estimé que la preuve était notamment rapportée par les "lettres" produites ;     D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Litispendance - Ordonnances de référé - Cour d'appel déjà saisie contre la première ordonnance.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société des MAISONS PHENIX RHONE ALPES, société anonyme dont le siège est à Lyon (Rhône) 16, place Bellecour, en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1988 par la cour d'appel de Lyon (2ème chambre) au profit de :  1°) Monsieur Francis X... ;     2°) Monsieur Jean Y... ;     3°) Monsieur Gilles Z... ;     4°) Monsieur Gilles A... ;     5°) Monsieur Jean-Pierre B... ;     6°) Monsieur Michel C... ;     7°) Monsieur Jean-Paul D... ;     8°) Monsieur Charles E... ;     9°) Monsieur Marc F... ;     10°) Monsieur Georges G... ;     11°) Monsieur Denis H... ;     12°) Monsieur Christian I... ;     Attendu que la Smpra fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevables et fondées en leur principe les demandes de provisions, alors, selon le moyen, que, ""d'une part, la cassation de l'arrêt rendu au fond par la cour d'appel de Lyon le 14 janvier 1988 (n° 5452/85) ne manquera pas d'entraîner la cassation de l'arrêt présentement attaqué, que, d'autre part, le juge de la mise en état ne peut accorder une provision au créancier en vertu de l'article 771, troisième du nouveau Code de procédure civile que si l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable ;  qu'il résulte des motifs de l'arrêt attaqué que les juges ont apprécié la recevabilité de l'action des propriétaires en se fondant sur un rapport d'expertise qui indiquait que les fissures constatées ne représentaient qu'un désordre d'ordre esthétique et qu'aucune infiltration d'eau n'avait été constatée et devait donc conduire au rejet de la demande ;  qu'en l'état de cette contestation sérieuse, la cour d'appel ne pouvait accorder une provision aux demandeurs sans violer l'article 771 troisième du nouveau code de procédure civile"" ;     Mais attendu d'une part, que le pourvoi formé contre la décision de la cour d'appel de Lyon statuant sur le fond a été rejeté par arrêt de ce jour, il n'y a pas lieu à cassation par voie de conséquence ;     Attendu d'autre part, que la cour d'appel n'a pas tranché une contestation sérieuse en allouant une indemnité provisionnelle au vu d'un rapport d'expertise dont il résultait des fautes de conception et d'exécution imputables à la SMPRA ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Pouvoir du juge - Allocation d'une provision - Désordres en matière de construction - Contestation sérieuse prétendue.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Paul Z..., demeurant à Paris (3ème), ..., précédemment et actuellement ... (4ème), en cassation de l'ordonnance rendue le 25 avril 1988 par Monsieur le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit de la Ville de PUTEAUX, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à l'Hôtel de Ville de Puteaux (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 novembre 1989, où étaient présents : M. Senselme, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. A..., X..., Didier, Cathala, Capoulade, Deville, Darbon, Aydalot, conseillers, Mme Y..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Z..., de la SCP Waquet et Farge, avocat de la ville de Puteaux, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour déclarer la ville de Puteaux fondée en sa contestation du certificat de vérification des émoluments de Me Z... notaire, l'ordonnance attaquée (Premier président de la cour d'appel de Paris, 25 avril 1988) énonce que le bénéficiaire de la promesse de vente n'ayant pas demandé la réalisation de la vente dans le délai prévu au contrat, cette promesse était devenue caduque lorsque la ville de Puteaux avait décidé d'acquérir les biens en bénéficiant de son droit de préemption et qu'à défaut de vente effective, le notaire n'ayant pas eu l'occasion de recevoir l'acte définitif de vente, la ville de Puteaux ne s'était pas substituée à un acheteur originaire ;  Qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter les parties à présenter leurs observations, le juge d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 25 avril 1988, entre les parties, par le Premier président de la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le Premier président de la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la ville de Puteaux, envers M. Z..., aux dépens liquidés à la somme de quinze francs soixante quinze centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Notaire - Honoraires - Promesse de vente - Exercice du droit de préemption par la commune.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur X... Robert, en cassation d'un arrêt rendu le 13 juillet 1988 par la cour d'appel de Paris (7ème chambre-section A), au profit de Madame X... Annie, née Y..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 janvier 1990, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président ; M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur ; M. Laroche de Roussane, conseiller ; M. Joinet, avocat général ; Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de Me Roger, avocat de M. Bernière, de Me Guinard, avocat de Mme Bernière née Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu qu'il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir, par rectification du dispositif d'un arrêt précédent, débouté M. Bernière de sa demande reconventionnelle en divorce alors qu'en soulevant d'office le moyen tiré de l'omission de statuer, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel aurait violé le principe du contradictoire ; Mais attendu que la cour d'appel n'a fait, en complétant le dispositif de sa décision, que tirer la conséquence de la rectification de l'erreur matérielle dont les parties avaient débattu contradictoirement ; D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office (non) - Conséquence de la rectification d'une erreur matérielle.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Ali C..., demeurant BP 9km17, Ain Hammada, Mohammedia (Maroc), en cassation d'un arrêt rendu le 7 octobre 1987 par la cour d'appel de Nimes (2e chambre), au profit de : 1°) M. Jean-Claude E..., 2°) M. Franck E..., demeurant tous deux ... (Gard), 3°) M. Sébastien G..., 4°) M. Eric G..., demeurant tous deux 25, lotissement les Vergers à Manduel (Gard), 5°) Garantie Mutuelle des Fonctionnaires (GMF), dont le siège social est ..., 6°) La Mutuelle Sociale Agricole du Gard, dont le siège social est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1990, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Michaud, rapporteur, MM. Y..., A..., Z..., X..., D...B..., MM. Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de la SCP Guiguet, Bachelier, la Varde, avocat de M. C..., de Me Blanc, avocat des consorts F... et de la GMF, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Donne défaut contre la mutualité sociale agricole du Gard ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 783 et 910 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après l'ordonnance de clôture aucune conclusion ne peut être déposée ni aucune pièce produite aux débats à peine d'irrecevabilité prononcée d'office ;  Attendu selon l'arrêt attaqué que M. C... ayant été bléssé au cours d'un accident de la circulation par le cyclomoteur appartenant au mineur Eric G... conduit par le mineur Franck E..., assigna en réparation de son préjudice MM. Jean-Claude E... et Sébastien G... pères des deux mineurs en qualité d'administrateurs de leurs biens, ainsi que leur assureur, la garantie mutuelle des fonctionnaires, que la mutuelle sociale agricole du Gard, (la mutuelle) est intervenue à l'instance ;  Attendu que pour fixer le montant de l'indemnité complémentaire revenant à la victime, l'arrêt qui déclare M. Sébastien G... entièrement responsable retient le décompte définitif des prestations de la mutuelle adressé le 14 septembre 1987 au président de la chambre qui statuait, alors que l'ordonnance de clôture était intervenue le 28 août 1987 et que les débats s'étaient déroulés le 9 septembre ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la réparation du préjudice, l'arrêt rendu le 7 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Nimes  ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne M. Sébastien G..., envers M. C..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nimes, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre vingt dix.     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Effets - Pièces - Production - Production postérieure à l'ordonnance - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la compagnie d'assurances VIA ASSURANCES IARD, société anonyme, dont le siège est à Paris (9e), ..., 2°/ Monsieur Jean I..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., 3°/ la société des transports IMPEC, dont le siège est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre civile), au profit : 1°/ de Madame Dominique D..., veuve G...H..., épouse en seconde de Monsieur A..., demeurant Le Muy (Var), quartier des Hautes pinèdes, prise tant en son nom personnel qu'en sa qualité de mère et tutrice légale des biens de ses enfants mineurs : Guillaume H... et Nicolas H..., 2°/ de Mademoiselle Véronique H..., demeurant à Trappes (Yvelines), 12, square Henri Daumier, 3°/ de Madame Pierrette C...J... DE Monsieur B..., demeurant à Toulon (Var), Le Panoramic B, rue Shuman, 4°/ de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Var, dont les bureaux sont à Toulon (Var), La Rode, rue Emile Ollivier, défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mars 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, rapporteur, MM. X..., E..., Y..., F...Z..., M. Chartier, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la compagnie d'assurances Via Assurances IARD, de M. I... et de la société des transports Impec, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de Mme Dominique H..., de Mlle Véronique H... et de Mme B..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la CPAM du Var ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (AixenProvence, 12 octobre 1988), que, lors d'un accident de la circulation, M. et Mme H... ont été blessés, le mari mortellement ;  que sa mère et sa veuve, celle-ci agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de tutrice de ses enfants mineurs, ont demandé réparation à M. I..., chauffeur du camion entré en collision avec la voiture de M. H..., à son employeur, la société des transports Impec et à leur assureur, la compagnie VIA Assurances IARD ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables des conclusions déposées par M. I..., son employeur et son assureur après l'ordonnance de clôture dont la révocation a été refusée, alors qu'en déclarant qu'ils avaient eu le  temps nécessaire pour arrêter leur position, compte tenu de ce que les rapports d'expertises avaient été déposés plusieurs mois avant la clôture, la cour d'appel aurait ainsi admis le caractère tardif des conclusions des consorts H... signifiées peu avant la clôture, à une date d'ailleurs inexactement rapportée par l'arrêt, ainsi que de pièces justificatives communiquées le jour même de la clôture et aurait violé ensemble les articles 4, 15, 16, 455, 783 et 784 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que M. I... et son assureur aient demandé la révocation de l'ordonnance de clôture en raison du retard avec lequel les consorts H... ont conclu et communiqué leurs pièces ;  Et attendu que la cour d'appel, relevant que les consorts H... avaient conclu plus de quinze jours avant la date de l'ordonnance de clôture, retient, dans l'exercice de son pouvoir souverain, qu'aucune cause grave n'était survenue depuis cette date pour en justifier la révocation ;  Que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Révocation - Cause grave - Conclusions tardives (non) - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Marie, Josephe X..., épouse Y..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1988 par la cour d'appel de Douai (assemblée des chambres), au profit de M. Georges, Henri Y..., défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience du 13 juin 1990, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Chartier, rapporteur, MM. Devouassoud, Laroche de Roussane, Delattre, Laplace, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Chartier, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme Y... et de Me Vuitton, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! - Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 21 avril 1988), qu'un jugement ayant prononcé le divorce des époux Y...-X... aux torts de la femme, celle-ci en releva appel ; que se prévalant notamment d'une lettre adressée le 1er février 1974 par M. Y... au "président de la cour d'appel de Reims" par laquelle son mari aurait manifesté son intention non équivoque de renoncer à l'action en divorce en raison de la réconciliation des époux, Mme X... a demandé à la cour d'appel de constater que le jugement était devenu caduc du fait de cette réconciliation ; que M. Y... a conclu de son côté à la péremption de l'instance d'appel diligentée par Mme X... ; que l'arrêt rendu après cassation et renvoi, a constaté que l'instance d'appel était périmée et que le jugement avait acquis l'autorité de la chose jugée ; Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir déclaré que si la lettre adressée par M. Y... au premier président de la cour d'appel de Reims constituait une renonciation à sa procédure, encore fallait-il que cette renonciation fût acceptée, alors que Mme X... n'avait pas à accepter ce désistement dès lors qu'elle n'avait pas encore conclu, de sorte que la cour d'appel aurait ainsi violé l'article 395, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ; et d'avoir constaté que l'instance d'appel diligentée à la requête de Mme X... se trouvait périmée faute par elle d'avoir accompli les diligences nécessaires, alors que le fait pour M. Y... d'avoir introduit une nouvelle demande en divorce en 1981 impliquait sa renonciation à se prévaloir de la péremption, de sorte qu'en ne répondant pas sur ce point aux conclusions de Mme X..., la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale ; Mais attendu qu'abstraction faite du motif relatif à l'acceptation du désistement, qui peut être tenu pour surabondant, la cour d'appel, qui n'avait pas à répondre à un moyen inopérant relatif à une autre instance, a légalement justifié sa décision en retenant souverainement que la réconciliation des époux n'était pas intervenue et que, dans l'instance d'appel, les parties n'avaient accompli aucune diligence dans le délai légal ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Absence de diligence dans le délai légal.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Alain, Louis B..., 2°/ Mme Z... Rodriguez Y..., épouse B..., demeurant ensemble à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1988 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre civile, 2e section), au profit de : 1°/ la Banque de la Henin, société anonyme, dont le siège social est à Paris (8e), ..., 2°/ Mme Denise A..., prise en sa qualité de gérante de la société Immocontact, dont le siège social est à Conflans Saint-Jarnisy (Meurthe-et-Moselle), ..., prise en qualité d'adjudicataire avec M. X..., 3°/ M. Noël X..., demeurant à Ressons Le Long (Aisne), pris en sa qualité d'adjudicataire avec la société Immocontact, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1990, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonction de président, M. Laroche de Roussane, rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de Me Blanc, avocat des époux B..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Banque de la Henin, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme A..., ès qualités, et contre M. X... ;  Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches : Attendu que M. et Mme B... reprochent à l'arrêt confirmatif attaqué (Amiens, 5 décembre 1988) d'avoir rejeté leur demande en annulation de l'adjudication à la société Immmocontact et à M. X... d'un immeuble leur appartenant, fondée sur la nullité de la signification à parquet du commandement, aux fins de saisie immobilière requis par la Banque La Hénin, alors que, d'une part, en statuant ainsi, bien que l'huissier n'ait pas épuisé toutes les possibilités de s'assurer de l'adresse des destinataires, la cour d'appel aurait violé les articles 654 et 659 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, en relevant d'office le moyen tiré d'une prétendue absence de préjudice sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel aurait violé l'article 16 du même code, alors qu'enfin, la signification à parquet d'un acte d'huissier de justice portant une adresse qui devait se révéler inchangée constituant une irrégularité de fond dont l'invocation, susceptible d'être formulée en tout état de cause, n'est pas soumise à la justification d'un grief, la cour d'appel, en décidant le contraire, aurait violé les articles 118 et 119 dudit code ;  Mais attendu que l'irrégularité alléguée ayant le caractère d'une nullité de forme, la cour d'appel était tenue de rechercher si cette irrégularité faisait grief aux époux B... ;  que, dès lors, c'est sans relever un moyen d'office qu'elle a souverainement estimé qu'ils n'en subissaient aucun ;  D'où il suit que le moyen, pour partie inopérant, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Conditions - Signification à Parquet - Recherches insuffisantes - Préjudice - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société civile particulière dite "Société civile de gestion Dickens", dont le siège social est sis à Nice (Alpes maritimes), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 mai 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit : 1°) de la Banque Neuflize Schlumberger Mallet, dont le siège social est sis à Nice (Alpes maritimes), ..., 2°) de Mme X..., née Béatriz A..., demeurant ..., 3°) de la Barclay's Bank, dont le siège social est sis à Nice (Alpes maritimes), ..., 4°) de M. Y..., huissier de justice, demeurant à Nice (Alpes maritimes), ... de Paul, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 octobre 1990, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonction de président, M. Laplace, rapporteur, MM. Z..., Delattre, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Choucroy, avocat de la Société civile de gestion Dickens, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la Banque Neuflize Schlumberger Mallet, de Me Cossa, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la Barclay's Bank et M. Y... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 4 mai 1988) et les productions, que Mme X..., héritière de son grand-père, soutenant qu'avait été organisé le recel d'une villa et l'immeuble ayant été vendu à la société Danton, établissement immobilier (la société Danton), qui l'avait cédé à la Société civile particulière de gestion Dickens (la société Dickens), a assigné devant un tribunal de grande instance un héritier et la société Dickens pour faire constater le recel ;  qu'au cours de cette instance principale, Mme X... a présenté requêtes au président du tribunal de grande instance de Nice qui a rendu deux ordonnances ;  que l'une a donné mission à M. Y..., huissier de justice, de se rendre à la Barclay's Bank afin "de se faire communiquer tous documents permettant d'indiquer en provenance ou à destination de quelle banque étrangère les fonds alimentant le compte de la société Danton, et notamment les fonds destinés à l'acquisition de la villa venaient" ;  que la société Dickens a interjeté appel contre la Banque Neuflize Schlumberger Mallet, la Barclay's Bank, Mme X... et M. Y... de l'ordonnance de référé par laquelle le président du tribunal de grande instance a refusé de rétracter les ordonnances sur requête ;  Attendu que la société Dickens reproche à l'arrêt d'avoir décidé qu'il n'y avait lieu à rétractation des ordonnances rendues sur requête alors que, d'une part, le juge saisi de l'affaire étant seul compétent pour ordonner la production forcée de pièces, en jugeant que, bien que le juge du fond ait été saisi, la production d'une pièce avait pu être demandée au juge des requêtes, dans le cadre de la procédure de droit commun, prévue par les articles 494, 812 et 813 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel aurait violé les dispositions de l'article 138 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors que, d'autre part, les actes dont la production est demandée devant être suffisamment déterminés, en jugeant que le juge des requêtes avait pu donner pouvoir à l'huissier de se faire communiquer tous documents permettant d'indiquer en provenance ou en destination de quelle banque étrangère venaient les fonds alimentant le compte de la société Danton, ce qui caractérisait une mesure générale d'investigation dans les relations financières d'une société tiers, la cour d'appel aurait méconnu les dispositions des articles 138 et 139 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt ayant relevé qu'il n'avait pas été allégué qu'un juge de la mise en état était désigné au moment de la présentation de la requête, la cour d'appel énonce à bon droit que la procédure des ordonnances sur requête était applicable à l'espèce ;  Et attendu que les pièces bancaires dont la production était demandée étant relatives à des mouvements de fonds de la société Danton avec une banque étrangère, la cour d'appel a pu retenir qu'elles étaient par là-même suffisamment déterminées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête - Conditions - Juge de la mise en état non saisi - Régularité - Rétractation (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la caisse générale d'assurances mutuelles, dont le siège est à Nantes (Loire-Atlantique), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 mai 1989 par la cour d'appel de Metz (chambre civile), au profit : 1°) de M. Bruno Y..., demeurant à Cattenom (Moselle), 18, cité des Cadres, 2°) de M. Michel X..., demeurant ... (Moselle), 3°) de la caisse primaire d'assurance maladie de Thionville (Moselle), dont le siège est ... (Moselle), 4°) du Fonds de garantie automobile, dont le siège est à Vincennes (Val-de-Marne), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 novembre 1990, où étaient présents :  M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Jousselin, avocat de la caisse générale d'assurances mutuelles, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la caisse primaire d'assurance maladie de Thionville, de la SCP Coutard et Meyer, avocat du Fonds de garantie automobile, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe au présent arrêt : Attendu que la cour d'appel a pu estimer que la modification de la législation, survenue depuis la décision des premiers juges et s'appliquant à des litiges similaires constituait un élément nouveau donc une évolution du litige au sens de l'article 555 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que la cour d'appel qui a souverainement constaté, au vu des attestations produites, qu'en l'état, la mauvaise foi de M. Sygmund Y... n'était pas démontrée a, sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, légalement justifié sa décision ;  D'où il suit qu'aucun des moyens n'est fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention forcée - Intervention en appel - Conditions - Evolution du litige - Modification de la loi depuis la décision des premiers juges.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Simone, Caroline, Berthe X..., divorcée Y..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1989 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, 1re section), au profit : 1°/ de la société Richelieu, société anonyme d'HLM, dont le siège social est sis à Paris (1er), 17, rue de Richelieu, 2°/ de M. Gérard Y... défendeurs à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 octobre 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Massip, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X... divorcée Vincent, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société Richelieu, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre M. Y... ; Sur le premier moyen : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que par jugement devenu irrévocable du 16 juin 1976, a été prononcé le divorce de M. Y... et de Mme X... qui s'étaient mariés le 12 juin 1965 sans contrat préalable ; que le 25 juin 1971, la société d'HLM Richelieu avait consenti aux époux la vente à terme d'un logement sous condition suspensive et avec jouissance immédiate ; qu'après un commandement de payer des sommes lui restant dues, délivré le 30 avril 1985, la société Richelieu a assigné "les époux Y..." en résiliation de la vente et pour les voir condamner solidairement à lui payer une indemnité d'occupation à compter du 1er juin 1985 ; que devant la cour d'appel, Mme X... a soutenu qu'elle avait quitté le logement avant le prononcé du divorce et que, n'ayant pas occupé les lieux jusqu'à leur libération en octobre 1988, la société Richelieu n'était pas fondée à lui demander le versement d'une indemnité d'occupation pour une période qui est postérieure au divorce ; Attendu que l'arrêt attaqué a décidé que les sommes dues à la société Richelieu, pour la période postérieure à la publication de leur jugement de divorce en marge de leur acte de mariage, constituaient des charges de l'indivision post-communautaire existant entre les époux ; Attendu qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 janvier 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ; Condamne la société Richelieu et M. Y..., envers Mme X... divorcée Y..., aux dépens liquidés à la somme trois cent cinquante neuf francs et deux centimes et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt novembre mil neuf cent quatre vingt dix, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalable des parties - Résiliation d'une vente immobilière - Réclamation à l'épouse divorcée d'une indemnité d'occupation - Condamnation au motif qu'il s'agit d'une charge de l'indivision post communautaire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. X... Laine, domicilié à Punaauia PK 12900 (Polynésie Française), en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1989 par la cour d'appel de Papeete, au profit de M. Guy Z..., domicilié à Punaaula PK 17.800 côté mer (Polynésie Française), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 février 1991, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Thierry, rapporteur, MM. A..., Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Blondel, avocat de M. Y..., de la SCP de Chaisemartin, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par acte notarié du 22 mai 1985, M. Y... a fait l'acquisition d'un terrain sis à Papeete (Polynésie française) ;  que, le 10 octobre suivant, il a obtenu le permis de construire un immeuble de 13 logements sur trois niveaux ;  que, saisi d'une pétition des riverains, le maire de Papeete a écrit le 3 mars 1986 à M. Y... que ce dernier avait prévu à tort l'utilisation d'un chemin frappé d'une servitude de passage, qu'il devait donc revoir l'aménagement de ses parkings pour tenir compte de cette servitude, et qu'un plan précisant ces nouvelles dispositions devrait être fourni à ses services, avant tout début de travaux ;  que, statuant sur une action en démolition de l'immeuble formée par son voisin, M. Z..., l'arrêt attaqué (Papeete, 9 mars 1989), après avoir infirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait annulé le permis de construire, a constaté que la lettre du 3 mars 1986 constituait une décision de suspension provisoire de ladite autorisation de construire, et a ordonné l'interruption des travaux ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que la lettre du 3 mars 1986, telle qu'analysée par la cour d'appel de Papeete, ne précise à aucun moment qu'elle vaut décision de suspension provisoire de l'autorisation de construire, de telle sorte qu'en décidant le contraire l'arrêt attaqué a violé le principe de la séparation des pouvoirs et la loi des 16-24 août 1790  ;  alors, d'autre part, que dans ses conclusions d'appel, M. Y... faisait valoir que cette lettre du 3 mars 1986 ne pouvait s'analyser comme une décision administrative susceptible de faire grief, dès lors que la caducité du permis de construire, envisagée par le maire, ne pouvait être encourue en l'espèce, la seule sanction éventuelle consistant dans la non-délivrance du certificat de conformité ; et alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait statuer comme elle a fait sans appeler en cause l'auteur de la lettre susvisée, pour qu'il s'explique sur la portée de celle-ci au regard des règles qui gouvernent le droit de l'urbanisme ;  qu'en s'abstenant de procéder à une telle mise en cause, l'arrêt attaqué a, de nouveau, violé le principe de la séparation des pouvoirs, ainsi que la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu, d'abord, que la juridiction judiciaire, à laquelle est opposée une exception tirée de l'interprétation d'un acte administratif individuel, n'est tenue de surseoir à statuer que si cette exception présente un caractère sérieux et porte sur une question dont la solution est nécessaire au règlement du litige ;  qu'ayant relevé que le maire de Papeete avait écrit le 3 mars 1986 à M. Y... "qu'un plan indiquant les nouvelles dispositions (d'aménagement de la construction) devrait être fourni à mes services avant tout début de travaux", la cour d'appel a caractérisé l'absence de difficulté sérieuse quant au sens de cette lettre, et justifié sa décision de suspendre les travaux conformément à la décision de l'Administration ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel n'avait pas à se prononcer sur le point de savoir si le permis de construire était ou non susceptible d'être frappé de caducité, et qu'elle n'avait donc pas à répondre à un chef de conclusions relatif à cette question de caducité sur laquelle elle ne s'était pas prononcée et n'avait pas fondé son arrêt ;  Attendu, enfin, que, pris en sa troisième branche, le moyen est nouveau, mélangé de fait et de droit et, partant, irrecevable ;  Qu'il s'ensuit que ledit moyen ne peut être retenu en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Question préjudicielle - Acte administratif individuel - Interprétation - Caractère sérieux de l'exception - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Chantal Y..., demeurant à Laxou (Meurthe-et-Moselle), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 octobre 1989 par la cour d'appel de Nancy (2ème chambre), au profit de M. René A..., demeurant ... (Meurthe-et-Moselle), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 mars 1991, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Z..., Delattre, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Parmentier, avocat de Mme X..., de Me Cossa, avocat de M. A..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche : Vu les articles 960 et 961 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que si, devant la cour d'appel, ces textes mettent à la charge des parties l'obligation d'indiquer leur domicile ou leur siège social, ils ne leur imposent pas de faire connaître les changements intervenus ultérieurement en cours d'instance ;  Attendu que pour confirmer un jugement ayant, sur la demande de M. A..., propriétaire, prononcé l'expulsion de Mme Y..., sa locataire, au motif que celle-ci n'avait pas soutenu son appel, l'arrêt attaqué retient, qu'elle n'a pas répondu à des conclusions de l'intéressé valant sommation de communiquer son adresse et qu'il convient de déclarer irrecevable ses conclusions antérieures ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il n'était pas allégué que ces conclusions n'eussent pas satisfait aux exigences des textes susvisés, la cour d'appel les a violés par fausse application ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne M. A..., envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nancy, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze avril mil neuf cent quatre vingt onze.      PROCEDURE CIVILE - Pièces - Conclusions - Mentions - Domicile et siège social de la partie - Changement en cours d'instance - Indication nécessaire (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Gaston X..., demeurant à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 octobre 1989 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit : 1°/ de la société "Plage et Soleil", propriétaire, prise en la personne de son représentant légal en exercice "La Pergola" à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), 2°/ de la société à responsabilité limitée Lajet, exploitante, dont le siège est sis place de la Pergola à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), prise en la personne de son représentant légal en exercice "La Pergola" à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 avril 1991, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, conseiller rapporteur, MM. Chabrand, Michaud, Deroure, Mme Dieuzeide, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Ancel, avocat de la société "Plage et Soleil" et de la société Lajet, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit observer, en toutes circonstances, le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que s'estimant géné par les bruits noctures émanant d'une discothèque voisine, M. X... a assigné les sociétés "Plage et Soleil" et Lajet, qui en étaient respectivement propriétaire et exploitante, pour obtenir la cessation de ces nuisances et l'allocation de dommages-intérêts ;  Attendu que, pour débouter M. X... de ses demandes, l'arrêt retient que, postérieurement à l'exploitation de la discothèque, celui-ci avait transformé pour partie à usage d'habitation un local qu'il avait acquis à usage commercial ;  Qu'en relevant d'office un tel moyen, sans avoir préalablement recueilli les explications des parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen, CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne les sociétés "Plage et Soleil" et Lajet, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Pau, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt quatre mai mil neuf cent quatre vingt onze.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Moyen non invoqué par les conclusions - Demande de dommages-intérêts pour nuisances - Projet retenant une transformation du local acquis pour usage commercial, ou usage d'habitation.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Michel Y... née Jeanne X..., demeurant quartier de "La Serre de Cazaux", à Saint-Gaudens (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendule 14 février 1989 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre civile), au profit de Mme Solange A... veuve Z...X..., demeurant quartier de "La Serre de Cazaux", à Saint-Gaudens (Haute-Garonne), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1991, où étaient présents :  M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonction de président, M. Laroche de Roussane, rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laroche de Roussane, les observations de Me Boullez, avocat de Mme Y..., de Me Garaud, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que sont recevables, après l'ordonnance de clôture, les demandes de révocation de cette ordonnance ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de révocation de l'ordonnance de clôture et de sursis à statuer présentée par Mme Y... dans l'instance l'opposant à Mme X..., l'arrêt retient que ces conclusions ont été déposées après l'ordonnance de clôture ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne Mme X..., envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre vingt onze.      PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Demande de révocation - Demande postérieure - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Ferdinand, Stéphane Y..., 2°/ Mme Carmélita C..., épouse Y..., demeurant ensemble à Sainte-Anne (Guadeloupe), "Morne-Valette", en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1988 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de M. Joseph A..., demeurant à Sainte-Anne (Guadeloupe), "Morne-Valette", défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 avril 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Beauvois, conseiller rapporteur, MM. B..., D..., Gautier, Valdès, Peyre, Darbon, Mlle X..., M. Chemin, conseillers, MM. Garban, Chollet, Chapron, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des époux Y..., de Me Cossa, avocat de M. A..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 1131 du Code civil et 31 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  que l'obligation sans cause, ou sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet ;  que l'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une prétention ;  Attendu que pour déclarer n'y avoir lieu à référé sur les demandes des époux Y..., propriétaires d'un terrain donné à bail à M. A..., en cessation des travaux de construction d'une habitation entrepris par le preneur sur ce terrain et en remise en état des lieux, l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 26 septembre 1988), statuant en référé, retient que les bailleurs ne prouvent pas l'existence d'un trouble manifestement illicite, le locataire, constructeur de bonne foi, étant en droit d'invoquer, devant le juge du fond, le bénéfice de l'article 555 du Code civil et que la règle "nemo auditur" s'oppose à ce que soient accueillies les demandes des époux Z..., les locations de terrains consenties par ceux-ci étant irrégulières et annulables en vertu des articles L 315-1 et L 316-3 du Code de l'urbanisme ;  Qu'en statuant ainsi, sans inviter les parties à présenter leurs observations sur le moyen relevé d'office, pris de l'article 555 du Code civil et alors que la règle "nemo auditur" ne pouvait trouver application à l'égard des bailleurs qui demandaient que soit respectée l'interdiction contractuelle de construire des bâtiments en dur sur le terrain loué, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort de France ;  Condamne M. A..., envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt neuf mai mil neuf cent quatre vingt onze, signé par M. Senselme, président, et par Mme Pacanowski, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Bail à loyer - Action du bailleur en cessation de travaux entrepris par le preneur - Moyen tiré des règles de l'accession et "nemo auditur".
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Mme Toussainte G..., épouse C..., demeurant à Vivario-Gare (Corse), 2°) M. Pierre Jean G..., demeurant à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), immeuble Valvert, rue de la Fourane, en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1989 par la cour d'appel de Bastia, au profit de : 1°) M. Joël B..., demeurant Fior di Toga à Bastia (Corse), 2°) Mme Georgette B..., demeurant chez M. et Mme Y......, 3°) Mme Marie-Romaine B..., demeurant à Borgo Revinco (Corse), lieudit Puglialello, 4°) M. Lucien H..., pris en sa qualité d'administrateur légal des biens de sa fille mineure, Valérie, héritière de Mme Eliane B... épouse H..., décédée, demeurant résidence "Les collines" aux Vallons, (Bouches-du-Rhône), bâtiment K3, 5°) M. André Z..., demeurant à Pradello (Corse), Lugo di Nazza, 6°) M. Fernard F..., demeurant à Pradello (Corse), Lugo X... Nazza, 7°) Mme Anne-Marie B... épouse E..., prise en sa qualité d'héritière de M. Saint Pierre Grisostomi, décédé, demeurant à Migliacciaro (Corse), 8°) M. Antoine, Marcel B..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ..., bâtiment 1, appartement 175, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mai 1991, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. D..., Delattre, Chartier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme C... et de M. G..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des consorts B..., de M. H..., ès qualité, et de Mme E..., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre MM. Z... et F... ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 23 novembre 1989, n° 1300-86), que M. Antoine B... avait formé le 4 mars 1972 une requête civile pour demander la rétractation d'un arrêt par lequel la cour d'appel de Bastia le 7 mai 1968 avait ordonné un partage successoral dans un litige l'opposant à Mme Minia B... ;  qu'il contestait ainsi la qualité d'héritière de Toussainte A... ;  qu'en effet elle avait fait établir à son profit le 15 juillet 1961 un acte de notoriété pour vendre à MM. Z... et F... des parcelles relevant de la succession ;  que M. Antoine B... a joint à sa requête une consultation de trois avocats arguant notamment de déclarations mensongères figurant à l'acte de notoriété  ;  que M. Antoine B... et Minia B... étant décédés, l'instance a été reprise par leurs héritiers : Attendu que Mme C... et M. G..., héritiers de Minia B..., font grief à l'arrêt d'avoir rétracté l'arrêt du 7 mai 1968, alors que la cour d'appel n'aurait pas répondu à leurs conclusions faisant état de plusieurs documents qui établiraient le lien de filiation entre Toussainte A... et Minia B..., et aurait privé sa décision de base légale, au regard de l'article 480 du Code de procédure civile, en ne recherchant pas si la fausseté de la déclaration des témoins dans l'acte de notoriété qui portait seulement sur l'affirmation selon laquelle ils avaient personnellement connu Toussainte A..., et non sur la réalité du lien de filiation, avait eu une influence décisive sur le dispositif de l'arrêt du 7 mai 1968 ;  Mais attendu que la cour d'appel, saisie d'une requête civile, n'avait pas à répondre à des conclusions relatives au fond de la contestation ;  Et attendu qu'ayant adopté l'avis des jurisconsultes, lesquels retiennent que la chambre d'accusation avait établi dans un arrêt que l'acte de notoriété du 15 juillet 1961 contenait des déclarations mensongères, et en ayant déduit l'existence d'un dol personnel, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, a retenu que le dol allégué avait déterminé sa précédente décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme C... et M. G..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six juin mil neuf cent quatre vingt onze.     PROCEDURE CIVILE - Requête civile - Cas - Dol personnel - Dol ayant déterminé la décision critiquée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean, Pierre Marie X..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 mai 1989 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit de Mme Fétima Y..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience du 6 novembre 1991, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Laroche de Roussane, Delattre, Chartier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre Mme X... née Y... ; Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 3 mai 1989), rendu sur renvoi après cassation d'un précédent arrêt, que M. X... a interjeté appel d'un jugement de séparation de corps prononcé à ses torts par un tribunal de grande instance ; que M. X..., ayant conclu à la nullité du jugement, Mme X... a demandé qu'il soit statué pour le tout à son profit ; Attendu que M. X... reproche à l'arrêt, qui a annulé le jugement et prononcé à ses torts la séparation de corps, d'avoir refusé d'ordonner une nouvelle communication de pièces produites en première instance, aux motifs qu'il n'apportait pas la preuve de leur défaut de concordance avec celles figurant au dossier de la procédure, alors que si celui qui invoque l'inexactitude d'une pièce produite aux débats par son adversaire doit en apporter la preuve, encore fautil que la possibilité lui soit laissée de démontrer matériellement ce qu'il avance, de telle sorte qu'en refusant la transmission des pièces aux fins de comparaison, la cour d'appel, qui rendait impossible la preuve mise à sa charge, aurait violé l'article 1315 du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt ne comporte en son dispositif aucun chef relatif à la demande présentée par M. X... ; D'où il suit que le moyen, qui critique seulement l'un des motifs, n'est pas recevable ; Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir prononcé la séparation de corps à ses torts aux motifs que "Mme X... verse aux débats une attestation du 7 janvier 1984 de Mlle Laurian, dont M. X... a eu connaissance, ainsi que cela résulte de ses écritures, et notamment de celles visées par le greffe le 24 janvier 1989... qu'il ressort de cette attestation que l'appelant s'est rendu coupable de faits constituant une violation grave ou renouvelée des devoirs et obligations du mariage et rendant intolérable le maintien de la vie commune" alors, que d'une part, la cour d'appel aurait violé l'article 1134 du Code civil en méconnaissant le sens et la portée de ses écritures et alors, que d'autre part, l'attestation du 7 janvier 1984 relatait des faits non visés dans les conclusions de Mme X..., de telle sorte qu'en statuant ainsi, la cour d'appel aurait violé les articles 296 du Code civil et 7 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des conclusions, et hors de toute dénaturation, que la cour d'appel énonce que M. X... avait eu connaissance de l'attestation litigieuse ; Et attendu qu'en application de l'article 7, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, le juge peut prendre en considération, parmi les éléments du débat, même les faits que les parties n'auraient pas spécialement invoqués au soutien de leurs prétentions ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Eléments du débat - Faits non spécialement invoqués au soutien des prétentions - Attestation relatant des faits non visés dans les conclusions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Union Lainière, société anonyme, dont le siège social est à Lyon (1er) (Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 décembre 1989 par la cour d'appel de Grenoble (2e chambre civile), au profit du groupement d'intérêt économique Le Trident, dont le siège est à Valence (Drôme), centre commercial ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 octobre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. F..., H..., Z..., Y..., C..., X..., G..., B..., E...D..., M. Boscheron, conseillers, M. A..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de Me Jacoupy, avocat de la société Union Lainière, de Me Boullez, avocat du groupement d'intérêt économique Le Trident, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche, laquelle est préalable : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 11 décembre 1989), que le groupement d'intérêt économique (GIE) Le Trident a sous-loué à la société Union Lainière un emplacement situé dans un centre commercial ;  que, le GIE Le Trident ayant contesté en justice son droit au renouvellement du bail, la société Union Lainière a formé une demande en fixation de l'indemnité d'éviction ;  Attendu que pour débouter la société Union Lainière de sa demande, l'arrêt se fonde sur deux lettres des 18 février et 16 avril 1976 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni de la procédure, que ces lettres, dont il n'est pas fait état dans les conclusions, aient été régulièrement communiquées ou discutées, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne le GIE Le Trident, envers la société Union Lainière, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Grenoble, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt sept novembre mil neuf cent quatre vingt onze.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Décision fondée sur des lettres ni communiquées ni discutées - Lettres non mentionnées dans les conclusions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : I - Sur le pourvoi n° H 88-13.629 formé par M. Dimas H..., demeurant ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1988 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre A), au profit : 1°) du syndicat des copropriétaires du ... (19e), pris en la personne de son syndic M. André L..., demeurant ... (1er), 2°) de M. René J..., demeurant ... (Val-de-Marne), 3°) de Mme Renée J..., née M..., demeurant ... (Val-de-Marne), 4°) de M. André L..., syndic, demeurant ... (1er), 5°) de Mme Thérèse X..., épouse B..., demeurant ... (19e), défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° T 88-16.951 formé par M. Dimas H..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1988 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre A), à l'égard du syndicat des copropriétaires du ..., des époux J..., de M. K... et de Mme B..., défendeurs à la cassation ;  Sur le pourvoi n° H 88-13.629, le demandeur invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Sur le pourvoi n° T 88-16.951, le demandeur invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 mars 1992, où étaient présents : M. Senselme, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. O..., C..., A..., P..., G..., Z..., Y..., F..., E..., N...I..., MM. Aydalot, Chemin, conseillers, Mme D..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Angé, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle Fossereau, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Lévis, avocat de M. H..., de Me Cossa, avocat du syndicat des copropriétaires du ..., de Me Roger, avocat des époux J..., les conclusions de M. Angé, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° H 88-13.629 et n° T 88-16.951 ; Sur le moyen unique du pourvoi n° H 88-13.629 : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Paris, 23 février et 31 mai 1988), que les époux J... ont fait exécuter par M. H... certains travaux de rénovation dans un immeuble leur appartenant, qu'ils ont ensuite vendu par lots ;  que le syndicat des copropriétaires les ayant fait assigner, ainsi que l'entrepreneur, en réparation de malfaçons, non-conformités et inachèvements, ils ont appelé en garantie M. H... ;  Attendu que pour condamner cet entrepreneur, in solidum avec les époux J..., à réparation envers le syndicat des copropriétaires, l'arrêt du 23 février 1988 retient que M. H... a engagé sa responsabilité sur le fondement quasidélictuel ;  Qu'en relevant ce moyen d'office, sans inviter les parties à présenter leurs observations, alors que le syndicat des copropriétaires fondait son action contre M. H... sur la garantie décennale des articles 1792 et 2270 du Code civil, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Attendu qu'eu égard au recours en garantie exercé par les époux J... contre M. H..., les condamnations prononcées contre ces parties sont unies par un lien de dépendance nécessaire ;  Et attendu que la cassation de l'arrêt du 23 février 1988 entraîne l'annulation, par voie de conséquence, de celui du 31 mai 1988, dans la mesure où il en est la suite ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen unique du pourvoi n° T 88-16.951 : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné, in solidum, les époux J... et M. H... à payer au syndicat des copropriétaires une provision de 80 000 francs et une somme de 6 942,47 francs, avec intérêts, et en ce qu'il a condamné M. H... à garantir partiellement les époux J..., l'arrêt rendu le 23 février 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  CONSTATE L'ANNULATION de l'arrêt du 31 mai 1988, sauf en ce qu'il a dit le syndicat des copropriétaires irrecevable à agir pour les absences de carrelage et en ce qu'il a condamné les époux J... aux dépens exposés du fait de l'appel en cause de Mme X... ;  Condamne le syndicat des copropriétaires du ... (19e) aux dépens des deux pourvois et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite des arrêts partiellement annulés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier avril mil neuf cent quatre vingt douze.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Architecte entrepreneur - Responsabilité - Action du tiers acquéreur contre le maître de l'ouvrage et l'entrepreneur - Action fondée sur la responsabilité contractuelle - Condamnation sur le fondement quasidélictuel.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Beyer trans inter-service, société anonyme, dont le siège social est ... (Moselle), agissant par ses représentants légaux en exercice domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 1er mars 1990 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre), au profit de : 1°) M. Jean Y..., 2°) Mme Jean Y..., demeurant tous deux ... (Meurthe-et-Moselle), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1992, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, conseiller rapporteur, MM. I..., Z..., J..., D..., X..., C..., B..., H...F..., G...E..., M. Chemin, conseillers, Mme A..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Boulloche, avocat de la société Beyer trans inter-service, de Me Roger, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article l6 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 784 du même code ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 1er mars 1990), que la société Beyer trans inter service (BTIS), locataire de locaux à usage industriel appartenant aux époux Y..., assignée par ces derniers en paiement de loyers et d'indemnités, a demandé reconventionnellement la nullité du bail pour cause de dol, le paiement de dommages-intérêts et le remboursement de la caution ;  que par conclusions signifiées postérieurement à l'ordonnance de clôture, le jour de l'audience, les époux Y... ont conclu au débouté de la demande reconventionnelle et précisé quel était le montant du cautionnement ;  Attendu que pour décider que le bail n'était pas nul et condamner la société BTIS à payer diverses sommes aux époux Y..., sous déduction du cautionnement, l'arrêt a, tout à la fois, révoqué l'ordonnance de clôture, admis les dernières conclusions des époux Y... et prononcé à nouveau la clôture de la procédure ;  Qu'en statuant ainsi, alors que lorsqu'il révoque l'ordonnance de clôture après la clôture des débats, le juge doit ordonner la réouverture de ceux-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne les époux Y..., envers la société Beyer trans inter-service, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nancy, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf février mil neuf cent quatre vingt douze.      PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Révocation après clôture des débats - Obligation du juge - Réouverture des débats - Omission - Violation des droits de la défense.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Groupement d'entreprises de menuiserie de Paris "GEMP", société anonyme, dont le siège social est ... (6ème), en cassation d'un arrêt rendu le 14 novembre 1986 par la cour d'appel de Paris (7ème chambre section B), au profit : 1°) de la société Perrier-Rolin, USI Glace, société anonyme, dont le siège est ... (12ème), 2°) de Mme Flavie Z..., demeurant précédemment ... (Val d'Oise), et actuellement ... (16ème), 3°) de la société Paris-Paris, société anonyme, dont le siège social est ... à Cheval, à Sarcelles (Val d'Oise), 4°) de la société Mécanauto-France, société anonyme, dont le siège social est zone industrielle La Courneuve, Le Bourget, ..., à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), 5°) de la société France Tambour, société anonyme, dont le siège social est 11, ... à Cheval, à Sarcelles (Val d'Oise), 6°) de la société Samko, société anonyme, dont le siège social est ..., à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), 7°) de M. Jean Y...X..., demeurant ... en l'Ile, à Paris (4ème), 8°) de la société Prestaver, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ..., 9°) de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics "SMABTP", dont le siège social est ... (15ème), 10°) de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Val d'Oise, dont le siège social est ... (Val d'Oise), 11°) de la société anonyme Winterthur Assurances, dont le siège social est ... Défense (Hauts-de-Seine), cedex 18, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 janvier 1992, où étaient présents :  M. Senselme, président, Mlle Fossereau, conseiller rapporteur, MM. Paulot, Vaissette, Valdès, Peyre, Darbon, Chemin, Boscheron, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Angé, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller Fossereau, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de la société GEMP, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Perrier-Rolin USI Glace, de Me Choucroy, avocat de la SMABTP, de Me Foussard, avocat de la société Winterthur Assurances, les conclusions de M. Angé, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la société Perrier-Rolin : Vu l'article 612 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société Perrier-Rolin a signifié, le 4 décembre 1986, l'arrêt attaqué (Paris, 14 novembre 1986) à la société Groupement d'entreprises de menuiserie de Paris (GEMP), laquelle n'a formé pourvoi que par déclaration au greffe du 17 février 1987, plus de deux mois après la signification ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable en tant que dirigé contre la société Perrier-Rolin ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt, que Mme Z..., qui a fait réaliser l'aménagement de son appartement par M. Prudhomme X..., décorateur, avec la participation de la société Groupement d'entreprises de menuiserie de Paris (GEMP), a été blessée par la chute d'un miroir mal fixé sur un placard et a fait, ainsi que ses employeurs, les sociétés Paris-Paris, Mécanauto-France, France Tambour et Samko, assigner M. Prudhomme X..., la société GEMP et d'autres entreprises en indemnisation ;  Attendu que pour condamner la société GEMP à réparation envers Mme Z..., l'arrêt retient qu'en tant qu'entrepreneur, lié contractuellement au maître de l'ouvrage, cette société est tenue d'une obligation déterminée, sans qu'il y ait à rechercher sa faute, comme l'a fait le tribunal, sur le fondement de la responsabilité du sous-traitant ;  Qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en raison du lien de dépendance nécessaire entre les chefs de dispositif concernant l'action principale et le recours en garantie contre la SMABTP, la cassation s'étend au chef de dispositif concernant celle-ci ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société GEMP à réparation envers Mme Z... et l'a déboutée de sa demande en garantie contre la SMABTP, l'arrêt rendu le 14 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne Mme Z... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six février mil neuf cent quatre vingt douze.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Responsabilité d'un entrepreneur sous-traitant - Responsabilité à l'égard du maître de l'ouvrage - Décision retenant sa responsabilité sur un fondement contractuel.  null
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Joseph C..., agriculteur, demeurant à Meistratzheim (Bas-Rhin), ..., 2°) M. Hugo C..., agriculteur, demeurant ... (Bas-Rhin) par Sélestat, en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1990 par la cour d'appel de Colmar (3ème chambre civile), au profit : 1°) de M. Paul B..., retraité, demeurant à Turckheim (Haut-Rhin), ..., 2°) de M. Jean-Jacques X..., 3°) de Mme Y... épouse de M. Jean-Jacques X..., demeurant tous deux à Westhouse (Bas-Rhin), route de Walf, défendeurs à la cassation ; Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 29 janvier 1992, où étaient présents :  M. Dutheillet-Lamonthézie, président et rapporteur, MM. A..., Delattre, Laplace, Chartier, Mme Vigroux, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le président Dutheillet-Lamonthézie, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des consorts C..., de Me Roger, avocat de M. B... et des époux X..., les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le premier moyen : Attendu que les consorts C... font grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 14 mai 1990), rendu dans un litige les opposant aux époux X... et à M. B..., de n'avoir pas mentionné qu'il avait été satisfait à deux conditions prévues par l'article 786 du nouveau Code de procédure civile, à savoir que les magistrats-rapporteurs avaient entendu les plaidoiries et, dans le délibéré, en avaient rendu compte à la cour d'appel, laquelle aurait ainsi privé sa décision de base légale au regard du texte précité ; Mais attendu que l'arrêt comporte les énonciations suivantes :  composition de la cour lors des débats et avec l'accord des avocats : Mmes Waltz et Rastegar, conseillers, magistrats-rapporteurs ; greffier, M. Z... ; lors du délibéré, Mme Waltz, conseiller faisant fonctions de président, M. D... et Mme Rastegar, conseillers, qui en ont délibéré sur rapport des magistrats-rapporteurs ; Attendu qu'il résulte de ces mentions qu'il a été satisfait aux exigences de l'article 786 du nouveau Code de procédure civile ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen, pris en ses diverses branches : Attendu que les consorts C... reprochent à l'arrêt d'avoir, après avoir déclaré n'y avoir lieu à révocation de l'ordonnance de clôture, décidé que n'était pas fondé l'appel, non soutenu par des conclusions régulièrement prises, interjeté d'un jugement les déclarant occupants sans droit ni titre d'une parcelle de terre sur laquelle les époux X... prétendaient bénéficier d'un bail consenti par le propriétaire, M. B..., alors que, d'une part, en retenant d'office, sans débat préalable, le moyen selon lequel le conseiller de la mise en état avait à bon droit prononcé la clôture de l'instruction eu égard à l'existence de deux injonctions de conclure antérieures, la cour d'appel aurait violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, en considérant comme régulière la clôture prononcée le 25 janvier 1990 en se fondant sur des injonctions d'avoir à conclure pour les 9 février et 14 septembre 1989 que leur avocat soutenait avoir reçues seulement le 6 février 1990, la cour d'appel aurait violé l'article 780 du nouveau Code de procédure civile ; et alors qu'enfin, en déclarant irrecevables comme tardives les conclusions du 9 avril 1990 sans qu'il soit constaté que leur avocat eût participé aux débats ni que la question de la régularité de l'ordonnance de clôture eût alors été discutée, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 780 et 784 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt, après avoir mentionné le nom des parties et des avocats qui les représentaient aux débats, relève que ces débats ont eu lieu à l'audience du 21 mars 1990 et que les consorts C... n'ont sollicité qu'après la clôture des débats, par écrit en date du 9 avril 1990, la révocation de l'ordonnance de clôture ; Qu'en l'état de ces seuls motifs, desquels il résulte que la demande de révocation était irrecevable, l'arrêt échappe aux critiques du moyen ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Révocation - Demande postérieure à la clôture des débats - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme X... Y... née X..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1989 par la cour d'appel de Caen (3ème chambre civile), au profit de M. Y..., défendeur à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ; LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 22 janvier 1992, où étaient présents :  M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, M. Chabrand, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Foussard, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre M. Y... ; Sur le premier moyen : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaquén, qui a prononcé le divorce des époux Y...-X... à leurs torts partagés, d'avoir accueilli la demande reconventionnelle en divorce du mari, alors que, dans ses conclusions d'appel, Mme Y... indiquait que les certificats médicaux dont se prévalait son mari et qui faisaient état d'excoriations ou de griffures dont il aurait été porteur et qui lui auraient été causées par son épouse, étaient dépourvus de toute crédibilité dès lors qu'ils constataient des faits qui s'étaient produits à une époque où M. et Mme Y... vivaient séparés, l'épouse à Paris et le mari à Lisieux, ce qui excluait que les coups et blessures aient pu être portés par Mme Y... ; que faute de s'être expliquée sur ce point, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 242 du Code civil ; Mais attendu que l'arrêt n'a pas expressément imputé à la femme la responsabilité des violences constatées par les certificats médicaux produits par le mari, se limitant à relever que l'épouse ne se contentait pas d'une attitude passive puisqu'un jugement d'un tribunal de police avait constaté l'existence de coups réciproques ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir alloué à l'épouse une prestation compensatoire, alors que, d'une part, saisie d'une demande en divorce du mari et d'une demande en séparation de corps de la femme, qui sollicitait en outre une pension alimentaire, la cour d'appel ne pouvait prononcer le divorce aux torts partagés des époux sans inviter les parties à s'expliquer sur le paiement d'une prestation compensatoire ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué aurait été rendu en violation des articles 16 et 1076-1 du Code de procédure civile, alors que, d'autre part, saisie par Mme Y... d'une demande de pension alimentaire, la cour d'appel n'aurait pu, sans modifier l'objet du litige et violer l'article 4 du Code de procédure civile, lui allouer une prestation compensatoire ; Mais attendu que l'arrêt relève que l'épouse invoque dans ses conclusions la disparité des revenus susceptibles de motiver l'attribution d'une prestation compensatoire dont le mari a, dès la première instance, contesté le bien fondé ; Que de ces constatations, qui démontrent que les parties s'étaient expliquées sur le versement d'une prestation compensatoire, la cour d'appel, sans modifier l'objet du litige, a pu déduire qu'il n'y avait lieu de faire application de l'article 1076-1 du nouveau Code de procédure civile ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Sur l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile dans sa rédaction résultant du décret du 19 décembre 1991 : Attendu qu'il serait inéquitable de condamner Mme Y... envers M. Y... sur le fondement de ce texte ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ; Dit n'y avoir lieu à condamnation sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;     PROCEDURE CIVILE - Droit de la défense - Moyen - Moyen déjà dans le débat - Observation préalable des parties - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. F... d'Onofrio, demeurant à Cadolive (Bouches-du-Rhône), quartier Saint-Joseph, en cassation d'un arrêt rendu le 25 septembre 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile), au profit : 1°/ de M. Antoine Y..., 2°/ de Mme G... Chapelle épouse de M. Y..., demeurant ensemble à Cadoline (Bouches-du-Rhône), quartier Saint-Joseph, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 octobre 1922, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. K..., Z..., E..., I..., C..., X..., J..., H...D... Marino, conseillers, M. A..., Mme B..., M. Pronier, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. d'Onofrio, de la SCP Célice et Blancpain, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le deuxième moyen : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 784 du même code ;  Attendu que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 25 septembre 1990), après avoir révoqué l'ordonnance de clôture du 30 mars 1990, déclare recevables les écritures déposées par les époux Y... le 9 avril 1990, postérieurement à la clôture de l'instruction, et prononce à nouveau cette clôture à l'audience, en retenant que ces conclusions ayant été formulées en réponse à celles déposées, pour la première fois, en cause d'appel par M. d'Onofrio à quelques jours de la clôture de la procédure, pour respecter le principe du caractère contradictoire du débat, il y avait lieu de les déclarer recevables, M. d'Onofrio ne demandant pas à y répondre ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture, cette décision, motivée par une cause grave révélée depuis que l'ordonnance a été rendue, doit intervenir avant la clôture des débats ou sinon s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; Et attendu qu'il est équitable de laisser à la charge des époux Y... les sommes, non comprises dans les dépens, qu'ils ont exposées ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier, troisième et quatrième moyens : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 septembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Rejette la demande formée en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux Y..., envers M. d'Onofrio, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre vingt douze.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt après révocation de l'ordonnance de clôture - Réouverture des débats - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Raymond A..., demeurant ... à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), 2°) Mlle Marie-Claude A..., demeurant ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1990 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section A), au profit de : 1°) Mme Jacqueline Z..., veuve B..., demeurant ... à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), 2°) Mme Josiane B..., épouse Y..., demeurant ... à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), 3°) Mlle Evelyne B..., demeurant ... à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), 4°) Mme Martine B..., demeurant ... (Val-de-Marne), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 octobre 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Gié, conseiller rapporteur, M. X... de Saint-Affrique, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Gié, les observations de Me Barbey, avocat des consorts A..., de Me Blanc, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 784 et 910 du même code ;  Attendu que lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture, cette décision, motivée par une cause grave révélée depuis qu'elle a été rendue, doit intervenir avant la clôture des débats ou, sinon, s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci ;  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant sur un litige opposant les consorts A... aux consorts B..., a révoqué l'ordonnance de clôture, déclaré recevables les conclusions déposées par ces derniers après ladite ordonnance et confirmé le jugement entrepris sur le fond ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne les consorts B..., envers les consorts A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit novembre mil neuf cent quatre vingt douze.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Révocation - Moment - Révocation après clôture des débats - Réouverture des débats - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 octobre 1990 par la cour d'appel de Douai (7e chambre civile), au profit de Mme Cozette Y..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience du 2 juillet 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Laroche de Roussane, Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Vigroux, les observations de Me Boulloche, avocat de M. X..., de Me Jacoupy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; ! Sur le moyen unique : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 784 et 910 du même code ; Attendu que, lorsque le juge révoque l'ordonnance de clôture, cette décision, motivée pour une cause grave révélée depuis qu'elle a été rendue, doit intervenir avant la clôture des débats, sinon s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci ; Attendu que, statuant sur l'appel d'un jugement qui avait prononcé le divorce des époux X...-Y... et édicté diverses mesures accessoires, la cour d'appel a, dans le même arrêt, révoqué l'ordonnance de clôture, déclaré recevables les conclusions des deux époux et les pièces justificatives qui avaient été signifiées après l'ordonnance de clôture, et statué au fond ; Qu'en procédant ainsi, sans ordonner la réouverture des débats, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai autrement composée ; Condamne Mme X..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre vingt douze.     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Ordonnance de clôture - Révocation - Réouverture des débats - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. E... Roder, demeurant Le Moule (Guadeloupe), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 avril 1989 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit : 1°/ de Mme Marie I..., épouse Z..., 2°/ de M. Raymond Z..., demeurant ensemble Le Moule (Guadeloupe), 14, cité Gissac, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 juillet 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. G..., Y..., J..., C..., B..., A..., X..., F...D..., M. Chemin, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. H..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 10 avril 1989) que M. H... et les époux Z... sont propriétaires de terrains contigus ;  que M. H... soutenant que ses voisins empiétaient sur ses terres a demandé leur expulsion de la parcelle dont il se prétend propriétaire ;  que les époux Z... ont, par conclusions postérieures à l'ordonnance de clôture, invoqué le bénéfice de la prescription acquisitive abrégée de dix ans comme ayant acquis la parcelle de bonne foi et par juste titre ;  Attendu qu'en même temps qu'il statue sur le fond du litige et décide que Mme Z... a acquis par prescription acquisitive abrégée la parcelle constituant l'empiètement, l'arrêt révoque l'ordonnance de clôture et prononce une nouvelle fois la clôture de l'instruction après avoir déclaré recevables les conclusions tardives des époux Z... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, lorsqu'il révoque l'ordonnance de clôture après la clôture des débats, le juge doit ordonner la réouverture de ceux-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne les époux Z..., envers M. H..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt huit octobre mil neuf cent quatre vingt douze.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt postérieur à l'ordonnance de clôture - Décision révoquant l'ordonnance de clôture, prononçant une nouvelle fois la clôture et recevant les conclusions - Violation du principe de la contradiction.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., demeurant à Nice (Alpes-Maritimes), ... et actuellement ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 juillet 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre civile, section B), au profit : 1°/ de la Caisse de crédit municipal de Nice, dont le siège est à Nice (Alpes-Maritimes), ..., 2°/ de la compagnie d'assurances Allianz France, venant aux droits de la compagnie La Protectrice IARD, société anonyme dont le siège social est à Paris-La Défense (Hauts-de-Seine), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mai 1992, où étaient présents : M. Devouassoud, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Y..., Delattre, Chartier, Mme Vigroux, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de la Caisse de crédit municipal de Nice, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la compagnie d'assurances Allianz France, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 31 juillet 1990), que M. X... a assigné devant un tribunal de grande instance la Caisse de crédit municipal de Nice (le Crédit municipal) en nullité d'un commandement de payer signifié en vertu d'un état exécutoire ;  que, le jugement l'ayant débouté de son opposition et condamné au paiement, M. X... a interjeté appel et assigné en intervention forcée la compagnie d'assurances La Protectrice, aux droits de laquelle se trouve la compagnie d'assurances Allianz ;  qu'il a soutenu qu'en première instance l'affaire avait été inscrite à nouveau au rôle, après radiation, en violation du principe de la contradiction et qu'elle relevait de la compétence de la juridiction administrative ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'exception d'incompétence soulevée par M. X..., alors qu'en ne recherchant pas si le litige ne relevait pas de la compétence de la juridiction administrative, de telle sorte qu'il lui aurait appartenu, le cas échéant, de se déclarer d'office incompétente, la cour d'appel aurait méconnu l'étendue de ses pouvoirs au regard de l'article 92 du nouveau Code de procédure civile  ;  qu'il est également reproché à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement, rejetant ainsi le moyen de nullité mis en oeuvre par M. X... et de l'avoir, en conséquence, condamné à payer le Crédit municipal, alors qu'en se prévalant d'office des mentions d'un document du greffe se référant à une "conférence" prétendument intervenue contradictoirement, sans avoir invité M. X... à s'expliquer sur ce point, et en faisant état de l'absence de justification du défaut de réception de ce document par son avocat, la cour d'appel, qui n'a par ailleurs pas relevé que la demande de rétablissement au rôle émanée de l'avocat du Crédit municipal, avait été transmise à celui de M. X..., aurait violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile et renversé la charge de la preuve ;  Mais attendu que l'article 92 du nouveau Code de procédure civile ne fait pas obligation aux juges de relever d'office leur incompétence, même en cas de violation d'une règle de compétence d'ordre public ;  que la cour d'appel n'avait donc pas l'obligation de rechercher si le litige relevait de la compétence de la juridiction administrative ;  Et attendu que, selon les productions, le Crédit municipal s'était expressément référé au document du greffe de première instance informant les conseils des parties du réenrôlement de l'affaire ;  que, dès lors, c'est hors de toute violation du principe de la contradiction et des règles de preuve, que la cour d'appel a constaté que la procédure avait été régulière devant le tribunal ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Compétence - Cour d'appel - Compétence administrative - Incompétence relevée d'office - Obligation (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Pascal B..., demeurant ci-devant ... à Montreuil-sousBois (Seine-Saint-Denis), et actuellement ... à Montreuil-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), en cassation d'un arrêt rendu le 10 octobre 1990 par la cour d'appel de Paris (17e chambre), au profit de : 18) Mme Marie-Luce X..., demeurant ... à Montreuil-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), 28) le Fonds de garantie (FGA), dont le siège est ... (Val-de-Marne), 38) la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Seine-Saint-Denis, dont le siège est ... (Seine-Saint-Denis), 48) la société Mot'Kart, dont le siège est ... (Seine-Saint-Denis), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 décembre 1992, où étaient présents : M. Dutheilet-Lamonthézie, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Y..., A..., Z..., C...D..., M. Buffet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. B..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre le FGA, la CPAM de la Seine-Saint-Denis et la société Mot'Kart ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit en toutes circonstances faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. B... et Mme X... ont interjeté appel d'un jugement réputé contradictoire rendu par un tribunal d'instance qui a déclaré M. B... responsable de l'accident dont Mme X... a été victime et l'a condamné à lui payer une certaine somme ;  que M. B... a mis en cause, au cours de l'instance d'appel, la société Mot'Kart en invoquant sa qualité de préposé de cette société ;  Attendu que, pour débouter M. B... de son appel en intervention formé contre la société Mot'Kart, l'arrêt retient que M. B... avait assigné son employeur sans signifier, ses écritures à Mme X..., et, qu'en l'absence de cette formalité, sa demande doit être rejetée ;  Qu'en relevant d'office ce moyen sans avoir mis les parties en mesure de présenter leurs explications, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la demande d'intervention forcée, l'arrêt rendu le 10 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris  ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne Mme X... et la société Mot'Kart, envers le Trésorier payeur principal, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième Chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept janvier mil neuf cent quatre vingt treize.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Nécessité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Etiennette, Joséphine, Andrée Y..., épouse X..., demeurant à Peymeinade (Alpes-maritimes), Quartier Saint-Marc, en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre, section B), au profit du Crédit lyonnais, société anonyme, dont le siège social est sis ... à Paris (2ème), ..., pris en la personne de ses Président-directeur général, administrateurs et représentants légaux en exercice, domiciliés audit siège, ainsi que de M. Jacques A...Z..., directeur régional des agences de la Côte d'Azur, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mars 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Renard-Payen, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat du Crédit lyonnais, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 du Code de procédure pénale ;  Attendu, selon la procédure, que Mme X... s'est constituée en 1979 et 1981, caution solidaire des engagements contractés par son mari à l'égard du Crédit Lyonnais, pour une somme totale de 2 500 000 francs ;  que M. X... ayant été déclaré en règlement judiciaire le 1er juillet 1983, le Crédit Lyonnais a assigné son épouse en paiement de cette somme devant le tribunal de grande instance derasse ;  Attendu que, par jugement du 21 avril 1988, le tribunal, relevant qu'il résultait du rapport d'un expert désigné par le tribunal de commerce derasse que le Crédit Lyonnais avait accordé d'importantes facilités de caisse à M. X..., alors qu'il ne pouvait ignorer l'existence de traites croisées émises entre son débiteur et d'autres sociétés dont il était également le banquier, et constatant que, par arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 24 septembre 1987, M. B..., directeur de l'agence du Crédit Lyonnais à Grasse, avait été condamné pour complicité de banqueroute, a débouté le demandeur, au motif que la faute commise par lui, préjudiciable à la caution, lui interdisait de se prévaloir des actes de cautionnement litigieux ;  Attendu que, pour rejeter la demande, formée par Mme X..., de sursis à statuer jusqu'à décision de la juridiction pénale saisie sur renvoi après cassation  de l'arrêt du 24 septembre 1987, la cour d'appel, saisie par le Crédit Lyonnais, a énoncé que les conditions d'application de l'article 4 du Code de procédure pénale n'étaient pas réunies, dès lors que les poursuites pénales engagées contre l'un des préposés du Crédit Lyonnais pour complicité de la banqueroute frauduleuse du débiteur principal n'étaient pas de nature à exercer une influence directe sur la présente instance qui met en cause la responsabilité de la banque du chef d'un ensemble d'agissements extérieurs à la qualification pénale retenue Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que les faits invoqués par Mme X... comme constituant des agissements fautifs du Crédit Lyonnais étaient ceux ayant fondé la condamnation pénale du préposé de cette banque et dont se trouvait saisie la cour de renvoi à la suite de la cassation de l'arrêt de condamnation, de sorte que la décision à intervenir dans l'instance pénale était de nature à influer sur l'issue de l'instance civile, la cour d'appel a violé le texte susvisé par refus d'application ;  PAR CES MOTIFS : ! -d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne Le Crédit lyonnais, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Affaire pénale de nature à exercer une influence sur la solution du litige - Cautionnement de dettes contractées envers une banque - Agissements fautifs de la banque ayant favorisé l'augmentation de la dette - Agissement entraînant des poursuites pénales contre le directeur de l'agence locale de la banque.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 juin 1991 par la cour d'appel de Bordeaux (6e chambre), au profit de Mme Nicole Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience du 11 mars 1992, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Burgelin, Delattre, Laplace, Chartier, Buffet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de Mme le conseiller Vigroux, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 17 juin 1991), rendu en matière de divorce, d'avoir rejeté des débats ses conclusions en date du 7 mai 1991 et d'avoir, en conséquence, décidé que la demande reconventionnelle de l'épouse ne serait plus remise en cause et que la prestation compensatoire devait être fixée à une rente viagère d'un certain montant mensuel, alors que, d'une part, l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties fixées par l'acte introductif d'instance et les conclusions ; qu'en se fondant, pour déclarer irrecevables les conclusions de M. X..., sur une demande orale du conseil de Mme Y... à l'audience, l'arrêt aurait violé les articles 4 et 954 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, le juge ne peut rejeter d'office des débats que les conclusions produites après l'ordonnance de clôture ; qu'en écartant des débats les conclusions déposées par M. X... le jour de l'ordonnance de clôture, sans avoir été saisie par Mme Y... de conclusions l'y invitant, la cour d'appel aurait violé l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu qu'ayant relevé que M. X..., malgré l'injonction qui lui avait été faite de conclure avant le 9 janvier 1990, n'avait conclu que le 7 mai 1991, jour où l'ordonnance de clôture a été rendue, c'est sans méconnaître les textes visés au moyen que la cour d'appel, qui pouvait relever d'office le moyen d'ordre public tiré de la violation des droits de la défense, et qui n'était pas tenue de révoquer l'ordonnance de clôture, a rejeté des débats les conclusions d'appel incident de M. X... ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt le jour de l'ordonnance de clôture - Rejet des débats - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Etat français, Ministère des Transports, Direction départementale de l'équipement des Bouches-du-Rhône, ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (chambre des expropriations), au profit :  1 / de M. Jacques Z...,  2 / de Mme A..., née Vivian B...,  3 / de Mlle Georgette Z...,  4 / de M. Jean-Louis Z...,  5 / de M. Claude Z..., demeurant tous Lou Y...X..., Route Nationale 113 à Saint-Martin de Crau (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 13 octobre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Cobert, conseiller référendaire, rapporteur, MM. Cathala, Valdès, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Mme Borra, conseillers, M.Chapron, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Cobert, les observations de Me Vincent, avocat de l'Etat français, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 386 et 39O du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'instance est périmée lorsqu'aucune des parties n'accomplit de diligences pendant deux ans ; que la péremption en cause d'appel ou d'opposition confère au jugement la force de la chose jugée, même s'il n'a pas été notifié ;  Attendu que pour constater la péremption de l'instance en fixation des indemnités dues aux consorts Z... à la suite de l'expropriation de biens leur appartenant, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 septembre 1991) retient que le jugement fixant le montant des indemnités, en date du 10 juin 1986, a été notifié aux expropriés les 9 et 27 octobre 1990, soit plus de deux ans après son prononcé et qu'aucun acte de procédure interruptif de l'instance n'est intervenu entre-temps ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la péremption d'instance ne joue qu'autant que le litige a été porté devant la cour d'appel et que le délai d'appel, non plus que celui de la péremption d'instance, n'avaient couru tant que le jugement n'avait pas été notifié aux parties, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes (Chambre des expropriations) ;  Condamne les consorts Z... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Péremption en appel - Effet - Attribution de la force de chose jugée au jugement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jeanine X..., épouse Veillat, demeurant ... (19e), en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1991 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre, Section A), au profit de la société anonyme SLAC, dont le siège est ... (2e), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Cathala, Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, conseillers, M. Chollet, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la nullité d'un acte de procédure ne peut être prononcée pour vice de forme qu'à charge, pour celui qui l'invoque, de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 juin 1991), que Mme Y..., propriétaire de locaux à usage commercial, a assigné la société SLAC, locataire, pour voir prononcer la résiliation du bail ;  Attendu que, pour débouter Mme Y... de sa demande, l'arrêt retient que la cour d'appel ne peut tenir compte du constat daté par l'huissier de justice du 12 janvier 1989 et qui visait anormalement une ordonnance autorisant ledit constat d'une date postérieure puisque du 10 février 1989, cet acte, qui faisait des constatations au domicile de la preneuse, sans autorisation judiciaire préalable, étant entaché d'irrégularité par application combinée des articles 145, 175, 114 et 649 du nouveau Code de procédure civile, le grief subi par la preneuse consistant à avoir été suprise par les agissements arbitraires de l'officier ministériel ;  Qu'en statuant ainsi, d'office, alors qu'il appartenait à la société SLAC de préciser et de prouver le grief que lui causait l'irrégularité invoquée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne la société SLAC, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Condition - Préjudice - Preuve du préjudice - Charge - Partie qui l'invoque - Décision reconnaissant spontanément un préjudice - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel, Simon, Noël X..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 juillet 1992 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, section 1), au profit de Mme Y..., épouse X..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 29 avril 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Michaud, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de Me Cossa, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme X... ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 783, alinéa 2, et 784 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, si après l'ordonnance de clôture aucune conclusion ne peut être déposée ni aucune pièce produite aux débats à peine d'irrecevabilité prononcée d'office, sont cependant recevables les demandes de révocation de cette ordonnance ; que celle-ci peut être révoquée s'il se révèle une cause grave depuis qu'elle a été rendue ;  Attendu que l'arrêt attaqué, qui a prononcé le divorce des époux X...-Y... aux torts du mari, retient qu'il convient d'écarter des débats les pièces et écritures signifiées par M. X... après l'ordonnance de clôture et ce en application de l'article 783, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que M. X... avait demandé la rétractation de l'ordonnance de clôture et la recevabilité des pièces communiquées, la cour d'appel, qui ne s'est pas expliquée sur l'existence de la cause grave alléguée, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 juillet 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans autrement composée ;  Condamne Mme X..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Orléans, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Motivation - Nécessité - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christiane X..., née Z..., demeurant à Toulon (Var), Les Alizées B1, boulevard Georges Richard, en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre civile), au profit de la Caisse d'épargne de Toulon, dont le siège social est à Toulon (Var), ..., aux droits de laquelle vient la Caisse d'épargne de la Côte-d'Azur, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 6 avril 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Buffet, Séné, Chardon, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Y..., avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la Caisse d'épargne de la Côte d'Azur, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le sursis à statuer doit être ordonné dès lors que la décision à intervenir sur l'action publique est susceptible d'influer sur celle qui doit être rendue par la juridiction civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Caisse d'épargne de Toulon (la caisse) a assigné Mme X... en paiement des sommes à elle dues au titre de deux prêts respectivement de quarante mille francs (40 000) et soixante mille francs (60 000) en principal ; que Mme X... a demandé au tribunal de surseoir à statuer en l'attente d'une décision à intervenir sur la plainte pour escroquerie par elle déposée contre son ancien conjoint qui aurait imité sa signature pour le second prêt ; qu'un jugement a rejeté la demande de sursis à statuer de Mme X..., et accueilli la demande de la caisse ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, la cour d'appel retient que ce n'est qu'en décembre 1990 que Mme X... a déposé plainte avec constitution de partie civile, et que les moyens allégués ne sont pas sérieux ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si la décision à intervenir sur cette plainte était de nature à exercer une influence sur la solution de l'instance civile, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision en ce qui concerne le second prêt ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé le jugement dans sa partie relative au prêt de soixante mille francs, l'arrêt rendu le 22 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix- en-Provence, autrement composée ;  Condamne la Caisse d'épargne de la Côte d'Azur, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt cinq mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Affaire pénale de nature à exercer une influence sur la solution du litige - Action civile en remboursement de deux prêts - Plainte pour escroquerie du débiteur contre un tiers qui aurait imité sa signature pour l'un des prêts.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Les Centaurées, dont le siège social est à Montrouge (Hauts-de-Seine), ..., prise en la personne de son représentant légal en exercice, M. Michel B..., y domicilié ès qualités, en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre civile), au profit :  1 / de M. Armand C..., demeurant à Paris (16e), ...,  2 / de Mme Nicole A..., demeurant à Antibes (Alpes-Maritimes), chemin des Ames du Purgatoire, Le Hameau de la Palmeraie, bâtiment K, 3e étage,  3 / de M. Michel X..., demeurant à Antibes (Alpes-Maritimes), avenue des Dames Blanches, agissant en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. J. Y..., époux divorcé de Mme A...,  4 / du syndicat de la copropriété Les Centaurées, dont le siège est à Juan Z... (Alpes-Maritimes), ..., pris en la personne de son syndic en exercice, la société à responsabilité limitée France immobilier, dont le siège social est à Juan Z... (Alpes-Maritimes), résidence Mas de Tanit, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Matteï-Dawance, avocat de la SCI Les Centaurées, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 17 septembre 1992), que M. C..., adjudicataire d'un immeuble, ayant constaté que celui-ci était fissuré, a assigné en réparation ses vendeurs, ainsi que la société civile immobilière Les Centaurées (SCI) qui avait fait effectuer des travaux dans une maison mitoyenne ;  Attendu que, pour rejeter les conclusions déposées le 27 mai 1992 par la SCI, l'arrêt retient qu'elles sont immédiatement antérieures à l'ordonnance de clôture prononcée le 29 mai 1992 ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si ces conclusions étaient parvenues à la partie adverse trop tardivement pour qu'elle pût y répondre avant la date prévue pour l'ordonnance de clôture, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne, ensemble, M. C... et Mme A... à payer à la SCI Les Centaurées la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Les condamne, également, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Procédure des mises en état - Dépôt des conclusions des parties - Dépôt antérieur à l'ordonnance de clôture - Dépôt l'avant veille du prononcé de l'ordonnance - Délai ne permettant pas à la partie adverse de répondre - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean X..., demeurant à Goussainville (Val-d'Oise), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1992 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de la Marne, dont le siège est à Reims (Marne), ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1994, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Buffet, Séné, Chardon, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Vigroux, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de M. X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de l'URSSAF de la Marne, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 144, 655, 656, 657 et 658 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué rendu sur déféré d'une ordonnance du conseiller de la mise en état, que M. X... a interjeté appel d'un jugement rendu au profit de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de la Marne (URSSAF) plus d'un mois après la signification faite à domicile avec remise de la copie en mairie ; que l'URSSAF a soulevé l'irrecevabilité de l'appel ; que M. X... a excipé de la nullité de la signification ;  Attendu que, pour déclarer l'appel irrecevable comme tardif, l'arrêt se borne à énoncer que, s'il n'est pas contesté que l'acte de signification du 28 janvier 1991 comportait des irrégularités, il est établi néanmoins que le but visé par l'acte irrégulier a malgré tout été atteint et que M. X..., qui s'était vu remettre la copie de l'acte de signification le 14 février 1991, a eu connaissance de cet acte en temps utile, et qu'il ne démontre donc pas que l'irrégularité commise ne lui a pas permis de défendre correctement ses droits et d'organiser ses moyens de défense ;  Qu'en se déterminant par ces seuls motifs, sans préciser les irrégularités qui auraient entaché l'acte de signification, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, autrement composée ;  Condamne l'URSSAF de la Marne, envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Jugement - Signification à personne - Acte irrégulier - Destinataire ayant eu connaissance de l'acte mais n'ayant pas disposé du délai légal pour faire appel - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Immofice, dont le siège social est à Paris (8ème), ..., représentée par le président du conseil d'administration en exercice, aux droits de laquelle se trouve actuellement la société Fidei, compagnie financière pour l'immobilier d'entreprise, en cassation de deux arrêts rendus les 16 avril 1991 et 9 juin 1992 par la cour d'appel de Paris (16ème chambre A), au profit de la société à responsabilité limitée Leconte Habitat, dont le siège social est à Fraize (Vosges), zone industrielle de la Gare, prise en la personne de son gérant domicilié en cette qualité, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, en l'audience publique du 9 novembre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Fidei, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le pourvoi, en tant qu'il est dirigé contre l'arrêt du 16 avril 1991 :  Attendu qu'aucun moyen n'étant dirigé contre l'arrêt du 16 avril 1991 il y a lieu de rejeter le pourvoi formé contre cet arrêt ;  Sur le pourvoi, en tant qu'il est dirigé contre l'arrêt du 9 juin 1992 :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;   Attendu que, pour fixer au 17 janvier 1990 la date d'effet de la résiliation du bail consenti par la société Immofice, aux droits de laquelle se trouve la Compagnie financière pour l'immobilier d'entreprise (FIDEI), à la société Leconte Habitat sur des locaux à usage commercial et condamner, en conséquence, la société locataire à payer une certaine somme au titre des loyers impayés, l'arrêt attaqué (Paris, 9 juin 1992) retient que si le locataire ne peut unilatéralement résilier son bail pour convenances personnelles qu'à l'expiration d'une période triennale, il en va autrement lorsque confronté à un véritable cas de force majeure, il se trouve dans l'impossibilité d'honorer le paiement de ses loyers et qu'après avoir vainement cherché à céder il restitue les clefs au propriétaire, qu'une telle situation est précisément celle de la société Leconte Habitat qui, par courrier du 17 janvier 1990, a sollicité la résiliation de son bail en faisant retour des clefs ;   Qu'en relevant d'office le moyen tiré de l'existence d'un cas de force majeure, sans inviter, au préalable, les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  Rejette le pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 16 avril 1991 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la date de résiliation du bail au 17 janvier 1990 et a condamné en conséquence la société Leconte Habitat à payer à la société Immofice la somme de 161 125,83 francs au titre des loyers, charges et accessoires impayés, l'arrêt rendu le 9 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;   Condamne la société Leconte Habitat, envers la société Fidei, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Bail commercial - Action en résiliation - Décision fixant la date d'effet de la résiliation - Décision admettant que le preneur pouvait résilier le bail avant l'expiration d'une période triennale - Moyen tiré, pour statuer ainsi, de l'impossibilité pour le preneur, de payer les loyers en raison d'un cas de force majeure - Parties n'ayant pas été invitées à présenter leurs observations sur le moyen tiré de la force majeure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude X..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1993 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, 1re section), au profit de Mme Renée X..., née Y..., défenderesse à la cassation ;  Mme X..., née Y..., a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon en date du 19 mars 1993 ;   Le demandeur au pourvoi principal invoque à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;   La demanderesse au pourvoi incident, invoque à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience du 12 décembre 1994, où étaient présents : M. Michaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour accueillir la demande en divorce de la femme, l'arrêt attaqué qui a prononcé le divorce des époux X...-Y... à leurs torts partagés, retient que Mme Y... produit aux débats des procès-verbaux de gendarmerie dont il résulte que M. X... n'a pas hésité à porter plainte à l'encontre de ses beaux-parents pour vol, d'un prétendu enlèvement de mobilier commun qui aurait dû trouver sa solution dans le cadre de la liquidation de la communauté et que plus grave encore, l'intervention de ces services a été nécessaire pour lui faire restituer un réducteur d'oedème indispensable à son épouse ;   Qu'en se déterminant ainsi alors qu'il ne résulte ni des mentions de l'arrêt, ni d'un bordereau de communication des pièces que ces procès-verbaux aient été communiqués à la partie adverse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal et sur le moyen du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon, autrement composée ;   Condamne Mme X..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Dijon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Pièce - Décision se fondant sur une pièce ne figurant pas au bordereau de communication et non mentionnée à l'arrêt attaquée comme ayant été communiquée - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sogeparc, société anonyme dont le siège social est ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un jugement rendu le 5 novembre 1991 par le tribunal d'instance de Pontoise, au profit de M. Francis Y..., demeurant ... à Auvers-sur-Oise (Val-d'Oise), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juillet 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Gié, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Gié, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Sogeparc, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le 25 mai 1988, M. Y... a souscrit avec la société Sogeparc, concessionnaire d'un parc de stationnement, un contrat d'abonnement sans réservation de place ; que ce contrat conclu pour une durée de 3 mois à compter du 1er juin 1988, moyennant la somme de 2 050 francs était renouvelable par tacite reconduction par périodes successives d'une même durée, sauf dénonciation des parties ; que M. Y... n'ayant payé ni la facture du 20 novembre 1989, correspondant à la période du 1er décembre 1989 au 28 février 1990, ni celle du 20 février 1990 pour les trois mois suivants, la société Sogeparc lui a adressé une mise en demeure le 29 mars 1990 et a résilié le contrat avec effet au 31 mai ; qu'elle a assigné M. Y... en paiement de la somme de 4 610 francs au titre de loyers impayés ;  Attendu que pour dire que M. Y... ne devait à la société Sogeparc que la somme de 2 300 francs correspondant à la facture du 20 novembre 1989, le tribunal retient que cette société a fait preuve de négligence ou n'a pas exécuté de bonne foi ses obligations en laissant s'écouler une période triennale alors que la précédente était impayée, sans adresser à son abonné une mise en demeure qui lui aurait rappelé ses obligations ; qu'en relevant d'office le moyen tiré de la faute qu'aurait commise la société Sogeparc dans l'exécution du contrat, sans inviter les parties à présenter leurs observations, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 5 novembre 1991, entre les parties, par le tribunal d'instance de Pontoise ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Versailles ;  Condamne M. Y..., envers la société Sogeparc, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Pontoise, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le conseiller doyen X..., faisant fonctions de président, en son audience publique du deux novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze, et signé par M. le conseiller doyen X... faisant fonctions de président et Mme Collet, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Contrat d'abonnement à exécution par périodes successives - Non paiement de plusieurs périodes - Action en règlement - Décision limitant la somme due à une seule période - Moyen tiré de la faute du créancier pour n'avoir pas adressé une mise en demeure dès le premier non paiement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gérard X..., demeurant ..., 17220 Saint Rogatien, en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1992 par la cour d'appel de Versailles (1ère chambre, 3e section), au profit :  1 / de M. William Y...,  2 / de Mme Brigitte Y..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 octobre 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, Mme Masson-Daum, conseiller référendaire rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Masson-Daum, les observations de la SCP Hubert et Bruno Le Griel, avocat de M. X..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure  civile ;  Attendu que le juge doit se prononcer sur la valeur des preuves qui lui sont soumises dès lors qu'elles ont été contradictoirement débattues devant lui ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 18 décembre 1992), que M. X..., propriétaire de locaux donnés en location aux époux Y..., a, après la résiliation judiciaire du bail et la restitution des clefs, fait établir par acte d'huissier de justice un constat d'état des lieux, puis a assigné les anciens locataires en payement d'une certaine somme au titre des réparations locatives et de loyers ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt retient que le constat d'état des lieux a été établi sans que les époux Y... aient été présents ou convoqués, qu'il méconnaît le principe de contradiction tiré des articles 14 et 15 du nouveau Code de procédure civile, qu'il leur est inopposable et doit être écarté ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le constat d'état des lieux avait été soumis à la discussion contradictoire des parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les époux Y..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  2126     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Bail à loyer - Fin de bail - Etat des lieux - Constat des lieux établi par huissier - Preneur sortant ni présent ni convoqué - Constat des lieux soumis à la discussion contradictoire des parties - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Slibail Autos, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 mai 1994 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section A), au profit de M. Jean-Paul X..., demeurant 237, avenue du Président Wilson, 93210 La Plaine Saint-Denis,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 mai 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Vigroux, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société Slibail Autos, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, qu'il est fait grief à l'arrêt, (Paris, 10 mai 1994), d'avoir prononcé la nullité de l'assignation introductive d'instance ayant fait l'objet d'un procès-verbal de recherches infructueuses et, par voie de conséquence, le jugement réputé contradictoire qui avait condamné M. X... à payer une certaine somme d'argent à la société Slibail Autos, alors que, selon le moyen, d'une part, en faisant totalement abstraction du procès-verbal de l'huissier commis en date du 30 novembre 1992, dont il résultait indiscutablement que cet officier public s'était livré à des investigations concrètes et approfondies qui permettaient de constater que M. X... était inconnu à l'adresse indiquée et en se bornant à affirmer que la société Slibail Autos avait connaissance de l'adresse de M. X... et que la mention "non réclamé - "Retour à l'envoyeur" portée sur la lettre recommandée avec accusé de réception adressée par l'huissier, le 30 novembre 1992, aurait dû alerter Slibail Autos et l'inciter à faire de plus amples vérifications, la cour d'appel a dénaturé par omission ledit procès-verbal et violé l'article 1134 du Code civil; alors que, d'autre part, la société Slibail faisait valoir dans ses conclusions d'appel que M. X..., qui n'avait pas retiré la lettre recommandée qui lui était destinée, ne pouvait tiré argument de sa seule carence pour prétendre entaché de nullité l'assignation introductive d'instance, les effets de l'acte ne pouvant dépendre de la seule bonne volonté du destinataire quant au retrait du pli recommandé; qu'en ne répondant pas à cette argumentation dont il ressortait que l'impossiblité pour M. X... de présenter ses moyens de défense trouvait sa cause uniquement dans la propre carence, la cour d'appel a privé sa décision de motif et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu, qu'après avoir relevé que M. X... justifie par des documents établis à son nom demeurer à l'adresse portée sur l'acte d'assignation que connaissait la société puisqu'elle y avait fait délivrer tous les actes et que seule l'assignation introductive d'instance avait fait l'objet d'un procès-verbal de recherches infructueuses, l'arrêt retient que la mention "Non réclamée" apposée sur la lettre recommandée avec accusé de réception adressée en retour à l'huissier de justice instrumentaire aurait dû alerter la société et l'inciter à faire de plus amples vérifications avant de poursuivre la procédure en l'absence du défendeur et que celui-ci, n'ayant pu présenter ses moyens de défense a subi un préjudice évident;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre la société dans le détail de son argumentation, a, hors de toute dénaturation, légalement justifié sa décision;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Slibail Autos, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Assignation - Procès-verbal de l'huissier faisant état de recherches infructueuses - Lettre recommandée en retour à l'huissier portant la mention "non réclamée" - Demandeur connaissant l'adresse du destinataire - Absence de plus amples vérification avant de poursuivre la procédure - Grief fait au destinataire qui n'a pu présenter ses moyens de défense - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Georges Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1994 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section B), au profit :  1°/ de la société civile professionnelle (SCP) Bordeau et Tapin, dont le siège est ...,  2°/ de M. Maurice Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 mars 1996, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Vigroux, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Séné, les observations de la SCP Hubert et Bruno Le Griel, avocat de M. Z..., de Me Boulloche, avocat de la SCP Bordeau et Tapin, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (cour d'appel de Paris, 10 juin 1994) que M. X..., après avoir fait délivrer un commandement avant saisie, a fait procéder à une saisie exécution à l'encontre de M. Z..., en vertu d'une ordonnance de taxe en date du 6 novembre 1989 qui avait fixé sa rémunération d'expert judiciaire et mis à la charge de M. Z... une partie de la somme due en complément du montant consigné; que M. Z... a demandé d'annuler ce commandement et le procès-verbal de saisie;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir débouté M. Z... de ses demandes, alors que, selon le moyen, celui-ci soutenant que l'ordonnance de taxe du 6 novembre 1989 ne lui avait pas été régulièrement notifiée, la cour d'appel devait rechercher si c'était bien cette décision qui lui avait été notifiée par l'expert, M. Y..., le 14 novembre 1989 ainsi que le prétendait ce dernier, et qu'en se contentant de se référer aux termes de la lettre de M. Y... du 14 novembre 1989 selon lesquels l'ordonnance de taxe était jointe, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 713 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu qu'après avoir relevé qu'une notification par pli recommandé avec accusé de réception avait été adressée au destinataire le 14 novembre 1989, qui l'avait reçue le 20 suivant, l'arrêt constate que l'acte de notification, d'une part, mentionnait que l'ordonnance de taxe était jointe, d'autre part, contenait les dispositions des articles 714, 716 et 724 du nouveau Code de procédure civile sur les formes et délais de recours, soit toutes informations utiles pour contester l'ordonnance; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel que les seules affirmations de M. Z... n'obligeaient à procéder à aucune autre recherche, a, légalement justifié sa décision;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la SCP Bordeau et Tapin sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs;  Attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public; le condamne, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Le condamne également envers la SCP Bordeau et Tapin à une somme de 10 000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Lettre recommandée à laquelle était jointe une décision - Contestation de la régularité de la notification quant à la nature de la pièce jointe - Acte de notification précisant les dispositions légales applicables aux formes et délais du recours et informations utiles pour contester la décision - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Lin Y...D..., demeurant ... Le Port (La Réunion),  en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1994 par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion) (1re chambre civile), au profit :  1°/ de Mme Lav F... Shun, décédée,  2°/ de Mme Gislaine, Thérèse A...Z..., épouse Ho Lu, demeurant Plaine Saint-Paul, 97411 Bois de Nefles Saint-Paul (La Réunion),  3°/ de M. Jean-Luc A...Z..., demeurant Plaine Saint-Paul, 97411 Bois de Nefles Saint-Paul (La Réunion),  4°/ de M. Jean-Michel A...Z..., demeurant ... (La Réunion),  5°/ de M. Law Wai A...Z..., demeurant Plaine Saint-Paul, 97411 Bois de Nefles Saint-Paul (La Réunion),  6°/ de Mlle Marie-Monique A...Z..., demeurant Baie près du dancing la Buse, 97460 Saint-Paul (La Réunion),  7°/ de Mme Jeanine C... née A...Z..., demeurant ... (La Réunion),  8°/ de Mme B...E...X..., née A...Z..., demeurant 97411 La Plaine (La Réunion),  ces sept derniers agissant tant en leur nom personnel en qualité d'héritiers de Mme Lav F... Shun, décédée,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 mai 1996, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Ancel, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. Lin Y...D..., de Me Brouchot, avocat des consorts A...Z..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Donne acte aux consorts A...Z..., qu'en leur qualité d'héritiers de Lav F... Shun, décédée le 23 avril 1994, ils reprennent l'instance en ce qu'elle était introduite contre elle;  Sur le premier moyen, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, qu'au sens de ce texte, le dépôt de son rapport par l'expert ne constitue pas une diligence;  Attendu que, pour rejeter le moyen tiré de la péremption d'instance invoqué par M. Lin Y...D..., la cour d'appel, après avoir énoncé, par motifs adoptés, que le dépôt du rapport de l'expert est un acte interruptif, relève que, le 11 septembre 1989, les consorts A...Z... ont consigné la provision à valoir sur les honoraires de l'expert, manifestant ainsi clairement leur intention de faire avancer l'instance et que, l'expert ayant déposé son rapport le 28 juin 1991, les parties ont ressaisi le tribunal le 3 juillet 1992, avant l'expiration du délai de péremption;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que plus de deux ans s'étaient écoulés depuis le 11 septembre 1989, et que le dépôt du rapport n'avait pu avoir pour effet d'interrompre le délai de péremption, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du premier moyen et sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion); remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion), autrement composée;  Condamne les consorts A...Z..., envers M. Lin Y...D..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts A...Z...;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion), en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption - Acte interruptif - Dépôt du rapport de l'expert (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société réunionnaise brasserie (Sorebra), société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., zone industrielle de Bel Air, 97450 Saint-Louis,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 juin 1994 par la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion (1re chambre civile), au profit de la société Luxor, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 8 octobre 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, M. Boscheron, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Martin, Guerrini, conseillers, M. Pronier, conseiller référendaire, M. Lucas, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société réunionnaise brasserie (Sorebra), les conclusions de M. Lucas, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 655 et 656 du nouveau Code de procédure civile;  Attendu que si la signification à personne s'avère impossible, l'acte peut être délivré soit à domicile, soit, à défaut de domicile connu, à résidence; que la copie peut être remise à toute personne présente, à défaut au gardien de l'immeuble, en dernier lieu à tout voisin; que la copie ne peut être laissée qu'à la condition que la personne présente, le gardien ou le voisin l'accepte, déclare ses nom, prénoms, qualité et s'il s'agit du voisin, indique son domicile et en donne récépissé; que si personne ne peut ou ne veut recevoir la copie de l'acte et qu'il résulte des vérifications faites par l'huissier de justice et dont il sera fait mention dans l'acte de signification que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée, la signification est réputée faite à domicile ou à résidence; que dans ce cas, l'huissier de justice est tenu de remettre copie de l'acte en mairie le jour même ou au plus tard le premier jour où les services de la mairie sont ouverts au public; que le maire, son délégué ou le secrétaire de mairie fait mention sur un répertoire de la remise et en donne récépissé;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis la Réunion, 21 juin 1994), que la société Luxor a donné à bail à la Société réunionnaise brasserie (Sorebra) deux panneaux publicitaires pour une durée de trois ans; que la locataire ayant résilié le contrat pour la dernière année, la société Luxor l'a assignée en paiement d'une certaine somme; que le Tribunal l'a déboutée de sa demande;  Attendu que, pour déclarer recevable l'appel formé par la société Luxor, l'arrêt retient que la signification du jugement est nulle pour avoir été délivrée à un voisin et non en mairie en l'absence du destinataire lors du passage de l'huissier de justice;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant  la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion autrement composée;  Condamne la société Luxor aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Signification à personne impossible - Délivrance de l'acte à un voisin et non en mairie - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Simone C... veuve D..., demeurant 5, place du Jeu de Ballon, 34150 Gignac, venant aux droits de son époux décédé le 12 juin 1989,  2°/ Mme Nicole Y..., née D..., demeurant ... et actuellement ...,  3°/ Mme Myriam Z..., née D..., demeurant ...,  4°/ M. A... Raymond, demeurant 5, place du Jeu de Ballon, 34150 Gignac, ci-devant et actuellement 8, allée Champollion, 93130 Noisy-le-Sec,  5°/ Mme Danièle B..., née D..., demeurant ...,  6°/ Mme Claudine X..., née D..., demeurant ..., ci-devant et actuellement ...,  Tous venant aux droits de leur père, M. Guy D..., décédé le 12 juin 1989,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 octobre 1994 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre A), au profit :  1°/ de la Société immobilière montpelliéraine, dite "SIM", société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  2°/ de la société La Vigneraie, société en nom collectif, dont le siège est ...,  3°/ de M. Michel E..., demeurant 34980 Saint-Clément-la-Rivière,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat des consorts D..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction;  Attendu que pour condamner les consorts D... à remettre à la Société immobilière montpelliéraine, à la société La Vigneraie ou à M. E... les clés de la porte d'un immeuble, l'arrêt attaqué (Montpellier, 4 octobre 1994) retient l'existence d'une servitude conventionnelle de passage grevant le fonds des consorts D...;  Qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter les parties à présenter, au préalable, leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  Condamne, ensemble, la société SIM, la société La Vigneraie et M. E... aux dépens;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.      PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyens - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Action tendant à la remise des clés de la porte d'un immeuble - Admission au moyen soulevé d'office de l'existence d'une servitude de passage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société vivaroise de construction, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 avril 1995 par la cour d'appel de Grenoble (chambre des urgences), au profit de la société Zeder, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 janvier 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Vigroux, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de la Société vivaroise de construction, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Zeder, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 4 avril 1994), qu'un précédent arrêt en date du 14 décembre 1993, a condamné la Société vivaroise de construction à restituer à la société Zeder des documents et ce, sous astreinte par jour de retard à compter de la signification de la décision ;  que la Société vivaroise n'ayant pas exécuté l'obligation mise à sa charge, la société Zeder l'a assignée en liquidation d'astreinte; que la Société vivaroise a invoqué la nullité de la signification de l'arrêt du 14 décembre 1993;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré régulière la signification et d'avoir condamné la Société vivaroise à payer à la société Zeder une certaine somme au titre de la liquidation de l'astreinte, alors que, selon le moyen, la signification d'un acte d'huissier doit être faite à personne et que si celle-ci s'avère impossible, l'huissier doit faire mention dans son acte des investigations auxquelles il a procédé; qu'à défaut, la signification est nulle; qu'en l'espèce, il résulte des propres constatations de l'arrêt que l'huissier qui a signifié en mairie n'a justifié ni de la nature de ses investigations ni de la confirmation du domicile; que la signification en date du 21 janvier 1994 est nulle et que le grief résulte pour la société exposante des poursuites et des condamnations dont elle a fait l'objet pour non-exécution des causes de cette décision; que la circonstance que l'épouse du gérant ait retiré l'acte en mairie à une date non précisée, et d'ailleurs selon toute probabilité déjà en cours de procédure étant totalement inopérante; qu'ainsi en déclarant la signification régulière les juges du fond ont violé les articles 114, 654, 655 et 656 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu qu'après avoir relevé que si la Société vivaroise demeure bien à l'adresse indiquée dans l'acte de signification, celui-ci ne mentionne pas les investigations effectuées par l'huissier de justice pour tenter une délivrance de l'acte à personne, la cour d'appel retient, dans l'exercice de son pouvoir souverain, que la Société vivaroise ne justifie pas du grief causé par cette irrégularité dès lors qu'elle avait eu l'avis de passage et qu'elle avait retiré l'acte déposé en mairie, ce qui lui appartenait de faire le plus rapidement possible après le dépôt de l'avis de passage;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société vivaroise de construction aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Société vivaroise de construction à payer à la société Zeder la somme de 12 000 francs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Acte mentionnant que le destinataire demeure bien à l'adresse indiquée mais n'indique pas les investigations effectuées pour tenter une délivrance à personne - Destinataire ayant eu l'avis de passage et ayant retiré l'acte déposé en mairie - Absence de grief - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Eric X..., demeurant ...,  2°/ la société Keystone, dont le siège est ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 26 août 1994 et le 12 janvier 1995 par la cour d'appel de Versailles (1e chambre, 1e section), au profit :  1°/ de la société Le Livre de Paris, dont le siège est ...,  2°/ de la Société d'étude et de financement d'arts graphiques (SEFAG), dont le siège est 22, Steinengraben, 4002 Bale (Suisse),  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, MM. Grégoire, Thierry, Chartier, Ancel, Durieux, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de Me Spinosi, avocat de M. X... et de la société Keystone, de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de la société Le Livre de Paris, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 16 et 783 du nouveau Code de procédure civile;  Attendu que, pour rejeter comme tardives les conclusions signifiées le 28 novembre 1994, par Eric X... et la société Keystone, l'arrêt attaqué énonce que la cour d'appel ayant, dans son arrêt avant-dire droit du 26 août 1994, invité les parties à conclure avant le 28 octobre 1994 et fixé l'affaire à l'audience du 29 novembre 1994, il était matériellement impossible aux intimés de répondre à ces conclusions;  Qu'en statuant ainsi, sans écarter les conclusions signifiées respectivement les 15 et 21 novembre 1994 par le Livre de Paris et la société S.E.F.A.G., auxquelles répondait celles du 28 novembre 1994, l'arrêt attaqué du 12 janvier 1995 a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée;  Condamne la société Le Livre de Paris et la Société d'étude et de financement d'arts graphiques (SEFAG) aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Le Livre de Paris ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Dépôt des conclusions des parties - Conclusions d'une partie rejetées comme tardives - Conclusions répondant à celles de l'adversaire déposées peu avant - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 mars 1993 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de la société Entreprise Thibaux, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 mars 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Cachelot, Martin, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Entreprise Thibaux, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 18 mars 1993) qu'en 1989, M. X..., maître de l'ouvrage, a chargé la société Entreprise Thibaux (société Thibaux) de travaux d'aménagement dans un immeuble; que plusieurs factures n'ayant pas été réglées, la société Thibaux a interrompu les travaux et assigné M. X... en paiement du solde du prix des ouvrages et en dommages-intérêts ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'accueillir ces demandes, après avoir écarté des débats ses conclusions du 19 janvier 1993, alors, selon le moyen, "1°) que les juges du fond ne peuvent écarter des débats des conclusions signifiées plusieurs jours avant l'ordonnance de clôture sans rechercher si la partie connaissait la date à laquelle devait être clôturée l'instruction et sans caractériser les circonstances particulières qui auraient pu empêcher l'avoué adverse d'y répondre; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que M. X... avait fait signifier ses conclusions le 19 janvier 1993 et que l'ordonnance de clôture était intervenue le 23 janvier 1993; qu'en déclarant ces écritures irrecevables aux motifs que la partie adverse n'avait eu que "trois jours" pour y répondre sans relever ni que M. X... connaissait la date de l'ordonnance de clôture, ni quelles circonstances avaient pu empêcher l'avoué de répondre à des conclusions de seulement six pages et demi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 15, 16 et 783 du nouveau Code de procédure civile; 2°) qu'une cour d'appel ne peut condamner un plaideur au paiement de dommages-intérêts pour résistance abusive sans préciser en quoi le droit lui appartenant de discuter les prétentions de son adversaire a dégénéré en abus; qu'en l'espèce, la cour d'appel s'est bornée à relever "le peu de sérieux des moyens invoqués" pour condamner M. X... au paiement de dommages-intérêts pour procédure abusive; qu'en statuant ainsi, par un motif vague et général sans préciser en quoi M. X... avait commis une faute dans l'exercice de son droit d'interjeter appel du jugement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. X... avait attendu une date proche de celle de l'ordonnance de clôture pour se livrer à une critique détaillée du rapport de l'expert, que ses conclusions ne laissaient que trois jours ouvrables à l'entreprise Thibaux pour répliquer et que M. X..., dont les moyens étaient peu sérieux, avait causé un préjudice important à la société Thibaux, dont l'organisation avait été perturbée par les retards de paiements et les multiples procédures, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision en retenant souverainement que les conclusions tardives de M. X... devaient être écartées des débats, et relevant que le préjudice subi par l'entrepreneur justifiait l'allocation de dommages-intérêts ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Entreprise Thibaux la somme de 6 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt - Dépôt - Dépôt antérieur à l'ordonnance de clôture - Date proche de l'ordonnance - Critique détaillée du rapport de l'expert - Insuffisance de temps laissé à l'adversaire pour répliquer - Conclusions écartées des débats.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Françoise Z... divorcé Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 octobre 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11e chambre), au profit de M. Herbert X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 novembre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de Mme Z..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 4 octobre 1995), que M. X... ayant donné des locaux à usage d'habitation à bail à Mme Z..., lui a délivré un commandement de payer des loyers et charges en visant la clause résolutoire insérée au bail;  que la locataire a formé opposition à cet acte et assigné le bailleur;  que ce dernier a demandé au juge de constater la résiliation du contrat de location et de condamner Mme Z... au paiement de diverses sommes ;  Attendu que pour accueillir la demande de M. X..., l'arrêt retient que pour justifier avoir satisfait aux causes du commandement, Mme Z... présente un reçu mais que celui-ci dont l'authenticité est contestée par le bailleur, produit en photocopie, n'a pas de valeur juridique et ne peut faire foi du contenu de l'original dénié ;  Qu'en relevant d'office ce moyen, sans avoir, au préalable, invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 octobre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en résiliation d'un bail et paiement de sommes - Défendeur opposant un reçu - Décision écartant ce document comme n'ayant pas de valeur juridique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. René B..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 3 octobre 1995 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre, section 1), au profit :  1°/ de Mme Nicole X..., épouse Y..., demeurant ..., 88100 La Bolle,  2°/ de M. Willy X..., demeurant ...,  3°/ de M. Joël X..., demeurant ..., agissant en qualité de seuls héritiers de Mme X..., née Z..., et reprenant l'instance ;  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Di Marino, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de M. A..., de la SCP Alain Monod, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que les documents produits, notamment l'ancien cadastre faisaient apparaître que la maison appartenant aujourd'hui aux consorts X... comportait autrefois, en excroissance, une chambre à four et que cet appendice avait disparu en 1954 et peut-être bien avant, ce qui expliquait que le mot "chambre à four" avait été biffé dans l'acte d'acquisition de Mme X..., la cour d'appel a pu déduire de ces constatations que les consorts X... étaient propriétaires de la parcelle constituant l'emprise d'une ancienne chambre à four ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que deux puits perdus recouverts de dalles avaient été implantés dans le passage litigieux par les consorts X... et que l'implantation de ces puits perdus pour desservir la maison des consorts Barret était sans rapport avec le droit de passage consenti pour aller à la chambre à four, la cour d'appel qui a souverainement retenu l'existence d'une possession pouvant conduire à l'usucapion, a, sans être tenue de procéder à une recherche qui n'était pas demandée, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Sur le troisième moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 3 octobre 1995) que Mme X..., aux droits de laquelle sont actuellement les consorts X..., a assigné M. B... en revendication de la propriété d'un parcelle constituée par l'emprise d'une ancienne chambre à four et par une bande de terre située entre sa maison et celle de son voisin ;  Attendu que les consorts B... font grief à l'arrêt attaqué de surseoir à statuer et d'enjoindre aux consorts X... de verser aux débats tous documents utiles relatifs à la date d'implantation des puits perdus alors, selon le moyen, "que le revendiquant doit faire la preuve objective du droit de propriété revendiqué et que le juge qui constate la carence totale de celui-ci dans l'administration de la preuve n'a que le pouvoir de rejeter sa prétention ; d'où il suit qu'en ordonnant un sursis à statuer dans l'attente d'une communication de pièces qu'elle ordonnait d'office après avoir constaté que les consorts X... ne produisaient aucun document établissant la durée de leur possession sur la parcelle litigieuse qu'ils revendiquaient, la cour d'appel ne tire pas les conséquences légales de ses constatations et viole les articles 711 et 1315 du Code civil, ensemble l'article 380-1 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que la cour d'appel qui, ayant constaté l'existence d'une possession utile pour prescrire, a invité les parties à parfaire la preuve leur incombant, n'ayant violé aucune règle de droit, le moyen qui critique la décision de sursis à statuer est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. B... à payer aux consorts X... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Invitation faite à une partie de réunir les preuves nécessaires à parfaire la possession permettant de prescrire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 février 1996 par la cour d'appel de Riom (1re chambre civile, section 2), au profit de Mme Y..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 janvier 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bignon, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bignon, conseiller référendaire, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la seconde branche du moyen unique, qui est préalable :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les époux X...-Y..., mariés sous le régime de la séparation de biens, ont acquis en indivision une maison d'habitation;  qu'après leur divorce, le mari a prétendu que cette acquisition avait été financée par lui-même de ses deniers personnels;  que l'épouse a soutenu que, même si son époux avait payé le prix de l'immeuble, l'activité qu'elle avait déployée au sein du foyer constituait un apport en nature à l'acquisition de sa part indivise ;  Attendu que, pour décider que le mari n'avait aucune créance à faire valoir à l'encontre de son épouse, l'arrêt attaqué a retenu que l'acte notarié, qui n'était pas argué de faux, établissait que les deux époux avaient acquis l'immeuble et en avaient payé le prix comptant indivisément, aucune indication de l'origine des fonds faisant ressortir qu'ils provenaient "de propre du mari ainsi remployés figurant à l'acte", et que ces énonciations de l'acte authentique ne pouvaient être combattues par la preuve contraire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, et en relevant l'office le moyen tiré de la force probante des énonciations de l'acte notarié relatives à l'origine des deniers ayant servi au financement de l'acquisition de l'immeuble, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 février 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Divorce - Immeuble acquis indivisément par les époux - Action du mari en reconnaissance d'une créance contre son épouse - Rejet au moyen tiré d'office de l'acte notarié d'achat de l'immeuble.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Léonie X..., épouse Y..., agissant tant en son nom personnel qu'en qualité de représentante de l'indivision Cottet-Gaydon, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1995 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile, section 2), au profit de la commune de Saint-Jean-d'Aulps, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à l'hôtel de ville, 74430 Saint-Jean-d'Aulps, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 avril 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Buffet, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, conseillers, M. Tatu, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de Mme Y..., ès qualités, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après l'ordonnance de clôture, aucune conclusion ne peut être déposée, ni aucune pièce produite aux débats à peine d'irrecevabilité prononcée d'office, si ce n'est à la demande du président ordonnant une réouverture des débats ;  Attendu selon l'arrêt attaqué, que Mme Y... a assigné la commune de Saint-Jean-d'Aulps (la commune) en revendication de terrains ;  qu'un tribunal, après expertises, l'a déclarée bien fondée et a condamné la commune à lui payer certaines sommes;  que la commune a fait appel de cette décision;  qu'après une ordonnance de clôture du 7 novembre 1994, la cour d'appel a, par arrêt du 10 janvier 1995, confirmé le jugement à l'exception du chef relatif au calcul de l'indemnité pour manque à gagner, ordonné la production de la déclaration fiscale de succession et fixé la date de continuation des débats;  qu'elle a, le 13 juin suivant, statué sur l'indemnité ;  Attendu que pour écarter les conclusions de l'expert désigné par le Tribunal et pour réduire le montant de l'indemnité allouée, l'arrêt se fonde sur un rapport établi par un service administratif le 26 décembre 1994;  qu'en statuant ainsi, alors que la continuation des débats n'est pas en elle-même de nature à rendre recevables des pièces déposées après une ordonnance de clôture sans que la cour d'appel les ait réclamées, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la commune de Saint-Jean-d'Aulps aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Effets - Irrecevabilité des pièces déposées après l'ordonnance - Continuation des débats - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Groupement du Sud-Ouest (GSO), dont le siège est pk 23 Savane Sarcelles, 97360 Mana,  2°/ M. Wong Z..., demeurant pk 23 Savane Sarcelles, 97360 Mana, ès qualités de représentant des salariés de la société Gso, en cassation d'un arrêt rendu le 7 août 1995 par la cour d'appel de Fort-de-France, chambre détachée à Cayenne (ch civile et commerciale), au profit :  1°/ du procureur général près la cour d'appel de Fort-de-France, pris en la personne du procureur de la République, près le tribunal de grande instance de Cayenne, domicilié au palais de justice, ...,  2°/ de la Société de crédit pour le développement des départements d'Outre-Mer (Sogredom), société d'économie mixte, dont le siège social est cité du Retiro, ...,  3°/ de la Compagnie rizicole de l'Ouest guyanais (Crog), dont le siège est ...,  4°/ de la Compagnie rizicole des Antilles françaises, dont le siège est ...,  5°/ de M. Y..., domicilié ..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la société Gso,  6°/ de M. Michel X..., domicilié ..., ès qualités de représentant des créanciers de la société Gso, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Mmes Borra, Lardet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Capron, avocat de la société Groupement du Sud-Ouest (Gso) et de M. Z..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la Compagnie rizicole de l'Ouest guyanais (Crog), les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 7 août 1995), qu'une procédure de redressement judiciaire ayant été ouverte à l'encontre de la société Groupement du Sud-Ouest (la société GSO), un tribunal de commerce a arrêté un plan de redressement par continuation de l'entreprise;  que le ministère public a interjeté appel de cette décision ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir, statuant au fond, écarté le plan de continuation proposé par la société GSO et arrêté le plan de cession des actifs de cette société à la Compagnie rizicole de l'Ouest guyanais (Crog), alors, selon le moyen, que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer le principe de la contradiction;  qu'en énonçant que la règle du contradictoire a été respectée dans l'espèce, quand il ressort de ses constatations que la société Gso n'a disposé, pour s'expliquer sur les écritures du ministère public et de la société Crog, que des quelques heures qui ont séparé, le jour même de l'audience des débats, l'appel des causes du matin de la reprise après la suspension de midi, la cour d'appel, qui ne justifie pas que la société Gso a été à même de répondre aux conclusions du ministère public et de la société Crog, a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble le principe du respect des droits de la défense, lequel constitue un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société GSO avait disposé d'un délai suffisant de quelques heures pour organiser sa réplique aux réquisitions du ministère public et aux conclusions de la société Crog dont les arguments n'étaient pas nouveaux;  que cette appréciation relève du pouvoir souverain de la cour d'appel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Groupement du Sud-Ouest (Gso) et M. Z..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Compagnie rizicole de l'Ouest guyanais ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droit de la défense - Conclusions - Réplique aux réquisitions du ministère public et aux conclusions d'une autre partie dont les arguments ne sont pas nouveaux - Délai de quelques heures - Caractère suffisant - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Mme Hélène X..., domiciliée ..., prise en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Y...,  2°/ Mme Géraldine A..., épouse Y...,  3°/ M. Domenico Y..., demeurant tous deux ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 octobre 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre civile, section A), au profit de Mme Marie-Thérèse Z..., née B..., demeurant ..., Résidence d'Angkor, Bât. A, 06100 Nice, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juin 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat des époux Y... et de Mme X..., ès qualités, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 octobre 1996), que, suivant un acte notarié du 9 décembre 1983, les époux Z... ont vendu une propriété aux époux Y... moyennant le paiement d'une rente viagère, l'acte comportant une clause résolutoire;  que, le 25 octobre 1993, Mme Z..., dont l'époux était décédé, a assigné les époux Y..., en présence de Mme X..., liquidateur judiciaire de M. Y..., en résolution de la vente en se prévalant de divers commandements demeurés infructueux; que les défendeurs ont conclu à l'irrecevabilité de la demande au motif que les commandements n'avaient pas été dénoncés au liquidateur;  qu'un jugement du 29 septembre 1994 a déclaré la demande irrecevable;  que Mme Z... ayant interjeté appel, les défendeurs ont conclu à la confirmation du jugement ;  Attendu qu'ayant déclaré recevable l'action de Mme Z..., l'arrêt relève que les intimés se sont bornés à solliciter la confirmation du jugement sans opposer aucun moyen à la demande et qu'il convient de constater que le bénéfice de la clause résolutoire est acquis à l'appelante ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que les intimés avaient été mis en demeure de conclure au fond, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 octobre 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Non respect du principe de la contradiction - Partie s'étant bornée à solliciter la confirmation du jugement - Absence de constatation de la mise en demeure de conclure au fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Etablissements R. Pasquet, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1996 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de Mme Marie-Thérèse X..., née Y..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 avril 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de la société Etablissements R. Pasquet, de Me de Nervo, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 juin 1996), qu'ayant reçu congé avec refus de renouvellement de locaux à usage commercial qu'elle tenait à bail, la société Etablissements R. Pasquet (société Z...) a formé contre la bailleresse, Mme Y..., une demande en paiement d'une indemnité d'éviction;  que Mme Y... ayant demandé le paiement du coût de la remise en état des lieux loués en invoquant de ce chef la clause du bail mettant à la charge de la société Z... les réparations prévues à l'article 606 du Code civil, la société Z... a opposé que son consentement avait été vicié lors de l'adoption de cette clause ;  Attendu que la société Z... fait grief à l'arrêt de juger que les réparations prévues à l'article 606 du Code civil sont à sa charge et de la condamner à payer à Mme Y... une certaine somme, en ce non compris le coût du ravalement, alors, selon le moyen, "que le juge doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux;  qu'à supposer même que la locataire n'ait pas précisé le vice du consentement qu'elle invoquait, il appartenait à la cour d'appel d'expliciter le fondement juridique de la demande en nullité dont elle était saisie;  qu'en déduisant du manque prétendu de précision quant au vice du consentement soulevé, une absence de fondement juridique de cette demande, la cour d'appel a violé l'article 12 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'abstraction faite d'un motif surabondant, la cour d'appel, devant laquelle la société Z... se bornait à soutenir que sa gérante, Mme Z..., était, lors de la conclusion du bail, âgée et sans expérience, et que la clause figurant en marge avait été, soit ajoutée sur l'exemplaire de la bailleresse, soit adoptée sans que Mme Z... eût été avertie du changement apporté de ce chef aux anciens baux, a, par motifs adoptés, constaté que la frappe de la clause ne se distinguait pas de celle du reste du contrat et que les signatures des parties y étaient identiques à celles figurant au bas de chaque page, et pu en déduire que, la clause ayant été jugée par ailleurs non léonine, il n'était pas prouvé que le consentement de la gérante de la société Z... eût été surpris ou que le bail eût fait l'objet d'un ajout frauduleux ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 125 et 564 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les fins de non-recevoir doivent être relevées d'office lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public ;  Attendu que, pour fixer l'indemnité d'éviction due à la société Z..., l'arrêt retient que le poste de préjudice relatif aux frais de licenciement n'a été ni évoqué devant l'expert ni devant les premiers juges, et qu'il s'agit d'une demande nouvelle en cause d'appel, donc irrecevable ;  Qu'en relevant d'office cette fin de non-recevoir, la cour d'appel a violé les articles susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe à une certaine somme l'indemnité d'éviction due à la société Etablissements R. Pasquet, l'arrêt rendu le 28 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à la société Etablissements R. Pasquet la somme de 9 000 francs et rejette la demande de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Fins de non recevoir - Appel - Demande nouvelle - Fin de non recevoir soulevée d'office - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société de travaux et installations industrielles (STII), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1995 par la cour d'appel de Grenoble (chambre commerciale), au profit de la société SIEMPA, dont le siège est ..., aux droits de laquelle vient la société Entrepose-Montalev,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mmes Borra, Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de la Société de travaux et installations industrielles, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société SIEMPA, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 18 octobre 1995) que des désordres ont affecté des travaux, confiés par un maître d'ouvrage à la société SIEMPA que celle-ci avait sous-traités à la Société de travaux et installations industrielles ;qu'imputant à la société SIEMPA, aux droits de laquelle se trouve la société Entreprose-Montalev, un retard injustifié de paiement alors qu'elle avait elle-même été payée par le maître d'ouvrage et avait conservé les fonds, la société sous-traitante a demandé la réparation du préjudice financier qu'elle avait ainsi subi ; que cette demande ayant été accueillie en première instance, la société SIEMPA a interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement qui lui était déféré, alors, selon le moyen, que, d'une part, aucun moyen, même d'ordre public, non soulevé par les parties, ne pourra être examiné d'office sans que celles-ci aient été appelées à présenter leurs observations à cet égard ; qu'en se fondant sur la règle qui n'avait été invoquée par quiconque, posée par l'Assemblée plénière de la Cour de Cassation le 3 mars 1995 en matière de point de départ des intérêts moratoires en cas de restitution de sommes payées indûment et en affirmant "comme ça" que la solution posée par cet arrêt de principe doit être étendue aux mesures provisoires et conservatoires autorisées par un juge, précisément à une saisie-arrêt, sans avoir invité les parties à s'expliquer quant à ce, la cour d'appel viole l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble méconnaît les exigences des droits de la défense ; que, d'autre part et en toute hypothèse, le juge doit trancher le litige soumis à son examen conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; que la cour d'appel était saisie de demandes fondées sur le retard dans le paiement d'une créance dont le débiteur reconnaissait qu'elle était due, si bien qu'en statuant sur le fondement des règles relatives au point de départ des intérêts moratoires en cas de restitution de sommes payées indûment, la cour d'appel méconnaît son office au regard de l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, violé ;  qu'enfin, en l'absence de consignation des sommes saisies arrêtées, la décision ayant prononcé la saisie-arrêt n'arrête pas le cours des intérêts moratoires qui restent dus jusqu'au paiement effectif ; qu'en ne constatant pas l'existence d'une consignation de la créance saisie par la société Siempa sur elle-même, la cour d'appel ne satisfait pas aux exigences des articles 557 du Code de procédure civile (ancien) et 1153 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la société SIEMPA avait été autorisée à pratiquer entre ses mains une saisie-arrêt à l'encontre de la Société de travaux et installations industrielles, par ordonnance d'un président de tribunal de grande instance contre laquelle cette dernière n'avait exercé aucun recours et constate que la société saisissante a spontanément libéré les fonds saisis par la suite ; qu'ainsi, c'est sans violer le principe de la contradiction ni méconnaître les termes du litige que la cour d'appel, tenue de trancher la contestation conformément aux règles de droit qui lui sont applicables, a statué comme elle l'a fait ;  Et attendu que la créance saisie arrêtée étant indisponible entre les mains du tiers saisi, l'absence de consignation était sans incidence ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société de travaux et installations industrielles aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en responsabilité d'un créancier contre le tiers saisi pour non remise des fonds - Rejet au moyen tiré de l'autorisation donnée au tiers saisi de pratiquer une saisie arrêt entre ses mains.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ le syndicat des copropriétaires du ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son syndic, la société GSMGI, dont le siège social est ...,  2°/ M. Jean-Louis X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1996 par la cour d'appel de Paris (16e Chambre, Section B), au profit :  1°/ de la Société d'économie mixte d'aménagement de l'Est de Paris (Semaest), dont le siège social est ...,  2°/ de la société Compagnie générale de bâtiment et de construction (CBC) Ile-de-France, dont le siège social est ... La Défense, défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mai 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cachelot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat du syndicat des copropriétaires du ... et de M. X..., de Me Foussard, avocat de la Semaest, de Me Cossa, avocat de la société CBC Ile-de-France, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la société CBC Ile-de-France ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 12-1 et L. 12-2 du Code de l'expropriation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 septembre 1996), que le syndicat des copropriétaires du ... et M. X..., copropriétaire, soutenant que leur possession d'un passage ainsi que la possession par M. X... d'un garage auquel il accédait par ce passage étaient troublées par l'exécution de travaux effectués par la société Compagnie générale de bâtiment et de construction d'Ile-de-France (société CBC) pour le compte de la Société d'économie mixte d'aménagement de l'Est de Paris (Semaest), ont exercé contre ces sociétés une action en réintégration ;  Attendu que pour déclarer cette action irrecevable, l'arrêt, après avoir rappelé qu'aux termes de l'article L. 12-2 du Code de l'expropriation, l'ordonnance d'expropriation éteint par elle-même et à sa date tous droits réels ou personnels existant sur les immeubles expropriés, retient qu'il s'ensuit que les droits réels dont se prévalent le syndicat des copropriétaires et M. X... sont éteints du fait de l'expropriation et de la déclaration d'utilité publique intervenues antérieurement ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le passage et le garage avaient fait l'objet d'une ordonnance d'expropriation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le troisième moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action en réintégration introduite par le syndicat des copropriétaires et par M. X..., l'arrêt retient que, du fait de la déclaration d'utilité publique du 8 avril 1992, le litige ne peut plus se placer sur le terrain de l'atteinte à la possession comme le sollicitent le syndicat des copropriétaires et M. X..., car l'intérêt général s'y oppose, ainsi que le principe de l'intangibilité des ouvrages publics et que, dans ce cas, le caractère d'ouvrage public l'emporte sur l'existence d'une voie de fait ;  Qu'en relevant d'office le moyen tiré de l'existence et de l'intangibilité d'un ouvrage public, sans inviter, au préalable, les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles (Chambre des expropriations) ;  Condamne, ensemble, la Semaest et la société CBC Ile-de-France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la Samaest et de la société CBC Ile-de-France ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en réintégration pour atteinte à la possession d'un passage - Rejet au moyen tiré de l'existence d'un ouvrage public.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Réjane X..., demeurant "Clair Matin", ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1996 par la cour d'appel de Douai (1re chambre civile), au profit :  1°/ de la SCI Gulf stream, société civile immobilière, dont le siège est ...,  2°/ de M. Louis Z..., demeurant ...,  3°/ de M. Yvon Y..., mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société anonyme Dufrasne aluminium, dont le siège est 59720 Louvroil,  4°/ de la société Bernard, société anonyme, dont le siège est ...,  5°/ de la société Jacques Bardaille, société anonyme, dont le siège est ...,  6°/ de la société GAN incendie accidents, société anonyme, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La SCI Golf stream a formé, par un mémoire déposé au greffe le 4 avril 1997, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mars 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société GAN incendie accidents, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la SCI Gulf stream, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen et le second moyen du pouvoi provoqué, pris en ses première et troisième branches, réunis, ci-après annexés :  Attendu qu'ayant relevé qu'il résultait du contrat de vente que la remise des clés valait livraison et prise de possession, que l'achèvement devait intervenir au cours du troisième trimestre 1988 et qu'il s'agissait d'une obligation de résultat, la cour d'appel, qui a retenu, sans dénaturation, ni modification de l'objet du litige, qu'il n'avait jamais été contesté par les parties que cette remise n'était intervenue qu'à la seule date du 5 juin 1990 comme l'établissait le procès-verbal dressé en application de la convention pour attester de l'achèvement, a, sans être tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal et le second moyen du pourvoi provoqué, pris en sa deuxième branche, réunis :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 15 janvier 1996), que, suivant un acte du 8 mai 1987, la société civile immobilière Gulf Stream (SCI) a vendu en l'état futur d'achèvement un appartement à Mme X..., l'acte fixant à la fin du mois de septembre 1988 le terme du délai d'achévement de l'appartement;  que, par acte du 10 juillet 1990, Mme X... a assigné la SCI pour la faire dire responsable du préjudice résultant du retard dans la livraison de l'appartement et obtenir une certaine somme à titre de dommages et intérêts;  que la SCI a appelé en garantie l'architecte et les sociétés Bernard, Dufrasne Aluminium et Bardaille, chargées respectivement des travaux de gros oeuvre, des lots menuiserie métal aluminium et fermetures extérieures et du lot revêtements du sol ;  Attendu que pour condamner la SCI à payer à Mme X... la somme de 70 500 francs en réparation de son préjudice, l'arrêt retient qu'au regard de l'ensemble des pièces produites devant elle et en tenant compte de l'article 1150 du Code civil, la cour d'appel a les éléments suffisants pour fixer à 70 500 francs le montant de la somme à même d'assurer la réparation intégrale de ce dommage ;  Qu'en se fondant ainsi d'office sur l'article 1150 du Code civil, sans avoir au préalable inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SCI Gulf stream à payer à Mme X... la somme de 70 500 francs à titre de dommages et intérêts, l'arrêt rendu le 15 janvier 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Douai;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme X..., de la SCI Gulf stream et de la société GAN incendie accidents ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action contre une société de construction pour retard dans la livraison d'un appartement - Condamnation au visa de l'article 1150 du Code civil - Moyen non invoqué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Simebat, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1995 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre), au profit de la société Opus Alcatel, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique et un moyen additionnel de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 décembre 1998, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de la société Simebat, de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la société Opus Alcatel, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 27 octobre 1995) et les productions, que l'EURL Simebat a fait opposition à une ordonnance d'injonction de payer rendue au profit de la société Opus Alcatel ; que cette société a soulevé l'irrégularité de cette opposition comme ayant été faite par une personne qui n'était pas le gérant de l'EURL et n'avait pas reçu de pouvoir à cet effet ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré nulle l'opposition, alors, selon le moyen, que d'une part, ne constituait pas une irrégularité de fond le défaut de justification du pouvoir de M. ou Mme X... d'agir par ordre de M. Y..., représentant légal de l'EURL Simebat (violation de l'article 117 du nouveau Code de procédure civile) ; alors, d'autre part, que la mention en tête de l'opposition et en référence "Requête n° 913181 INS - Signataire P. X... du 26/06/91" faisait référence au signataire de l'ordonnance d'injonction de payer, M. P. X..., membre du tribunal de commerce de Lyon ; qu'ainsi l'opposition a bien été signée par M. Y..., gérant de la société Simebat et que la cour d'appel ne pouvait voir dans la mention P. X... une irrégularité de fond (violation des articles 111, 117 et 118 du nouveau Code de procédure civile) ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que l'opposition avait été signée par une personne autre que M. Y..., sans que l'EURL Simebat justifie que ce signataire bénéficiait d'un pouvoir ; qu'en l'état de ces constatations, elle a retenu exactement que l'opposition était nulle comme affectée d'une irrégularité de fond en application de l'article 117 du nouveau Code de procédure civile ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Simebat aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Simebat, la condamne à payer à la société Opus Alcatel la somme de 10 000 francs ;  Condamne la société Simebat à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de fond - Défaut de pouvoir - Opposition à injonction de payer.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS    LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Luc X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1996 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section A), au profit de la banque Sovac immobilier, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mmes Borra, Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la banque Sovac immobilier, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen examiné d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 125, 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu que les fins de non-recevoir doivent être relevées d'office lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public ; qu'en matière de saisie immobilière, l'appel n'est recevable qu'à l'égard des jugements qui ont statué sur le fond du droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la banque Sovac immobilier a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. X... ; que celui-ci a contesté devant le tribunal de grande instance la régularité du commandement de saisie, notamment pour défaut de pouvoir du saisissant et la validité de l'acte servant de cause aux poursuites ; que M. X... a interjeté appel du jugement qui avait rejeté ses contestations ;  Attendu que l'arrêt a déclaré l'appel recevable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que du chef de la disposition afférente à la régularité du commandement, la contestation portait sur la validité d'un acte de procédure et ne mettait pas en cause la capacité du créancier saisissant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré l'appel recevable du chef de la contestation relative à la régularité du commandement de saisie et rejeté cette contestation, l'arrêt rendu le 20 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare l'appel irrecevable de ce chef ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la banque Sovac immobilier ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Caractère d'ordre public - Obligation de les soulever d'office - Saisie immobilière - Incident ne touchant pas au fond du droit - Irrecevabilité de l'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Z...,  2 / Mme Z...,  demeurant ensemble 4, Dalbarade, 64200 Biarritz,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1996 par la cour d'appel de Paris (23e Chambre, Section A), au profit :  1 / de M. Abdelkader E..., demeurant ...,  2 / de Mme Annick Y..., demeurant ...,  3 / de M. Didier Y..., demeurant ...,  4 / de M. Gaël Y..., demeurant ...,  5 / de Mme Marie-Claire B...A..., demeurant ...,  6 / de Mme Teresa G..., née F..., demeurant ...,  7 / de la société civile professionnelle (SCP) Guy et Pierre C..., dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 octobre 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de Me Thouin-Palat, avocat des époux Z..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la SCP Guy et Pierre C..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des consorts X... du Breuil et de Mmes B...A... et G..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. et Mme Z..., propriétaires de divers lots dans un immeuble en copropriété, ont été autorisés, en 1974, à mettre en place un escalier auxiliaire entre le pallier du 5ème étage, desservi par un ascenseur, et le 6ème étage de l'immeuble, cet escalier, installé sur une partie privative, devant être réservé à leur usage personnel et à celui de leurs locataires ; qu'en 1975, ils ont divisé un lot leur appartenant, situé au 5ème étage, en deux lots, n° 37 et 38, dont seul le lot n° 38 communiquait avec l'escalier principal ; qu'ils ont vendu, en 1976, le lot n° 37 aux époux X... du Breuil en conférant aux acquéreurs un droit de passage sur le pallier du 5ème étage, permettant l'accès au 6ème étage par leur escalier privatif ; que la même année, ils ont vendu à Mme Frelant A... le lot n° 31 situé au 6ème étage, avec stipulation d'un droit d'accès à l'ascenseur de l'escalier principal, au pallier du 5ème étage et à l'escalier privatif et qu'un droit d'accès semblable a été accordé à Mme G..., propriétaire du lot n° 33 ; qu'enfin, selon un acte du 6 juin 1983, ils ont consenti à M. E... une promesse de vente portant sur le lot n° 38, qu'ils avaient conservé, étant convenu de constituer une servitude de passage par acte authentique entre le propriétaire du lot n° 38 et le syndicat des copropriétaires, dont les frais seraient supportés par le promettant ; que l'acte authentique constatant la vente, établi par MM. Pierre et Guy D..., notaires, et signé le 31 août 1983, n'a pas reproduit les dispositions relatives à cette servitude et a indiqué, au contraire, que le vendeur n'avait créé ni laissé acquérir aucune servitude sur les biens vendus ou sur l'immeuble dont ils dépendaient ; qu'un arrêt de la cour d'appel de Paris du 7 novembre 1990 a dit, sur l'action de M. E..., qu'aucune servitude n'avait pu être constituée sur des lots de copropriété, et, avant dire droit, sur les demandes des consorts X... du Breuil, de Mmes B...A... et G..., que le fait qu'une servitude ne pouvait être admise était susceptible d'entraîner une dépréciation des lots et ordonné une expertise aux fins "d'apprécier le montant de la dépréciation subie" ; qu'après dépôt du rapport d'expertise, l'arrêt attaqué (Paris, 5 juin 1996), a condamné les époux Z... à payer, à titre de dommages-intérêts, les sommes de 204 000 francs aux consorts X... de Breuil, 17 180 francs à Mme Frelaut A... et 45 900 francs à Mme G... ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande, et repris en annexe :  Attendu que, sous couvert de griefs non fondés de défaut de motifs et de violation du principe de la réparation intégrale du préjudice, le moyen, en ses première et deuxième branches, ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine par les juges du fond de l'étendue du préjudice ;  Attendu, en outre, qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés que, par acte sous seing privé au 22 octobre 1976, M. Z... avait accordé à Mme G..., moyennant prix payé comptant, un droit d'accès à l'ascenseur et à l'escalier métallique, la cour d'appel était fondée à indemniser celle-ci du préjudice résultant de la dépréciation de son lot du fait de la suppression de son droit d'accès à l'ascenseur ; qu'en aucune de ses branches, le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen :  Attendu que les époux Z... font encore grief à la cour d'appel, d'avoir refusé de surseoir à statuer jusqu'à l'issue du pourvoi formé contre l'arrêt du 26 mars 1994, rejetant leur action en garantie contre les notaires rédacteurs de l'acte de vente ;  Mais attendu que, sauf dans le cas ou cette mesure est prévue par la loi, les juges du fond disposent d'un pouvoir discrétionnaire pour apprécier l'opportunité d'un sursis à statuer et, par suite, ne sont pas tenus de motiver leur décision sur ce point ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Z... à payer aux consorts X... du Breuil et Mmes B...A... et G... la somme unique et globale de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Pouvoir des juges - Pouvoir discrétionnaire - Conséquence - Absence d'obligation de motiver la décision sur ce point.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° J 96-15.411, F 96-19.410 formés par :  1 / la société Sara assurances, dont le siège est ...,  2 / la Compagnie Préservatrice foncière, société anonyme d'assurances, dont le siège est 1, cours Michelet, La Défense, 10, 92800 Puteaux,  en cassation de deux arrêts rendus le 6 mars 1996 et le 3 juillet 1996 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section A), au profit de la société Basmaison, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses au pourvoi n° J 96-15.411 invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi n° F 96-19.410 invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société Sara assurances et de la Compagnie Préservatrice foncière, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Basmaison, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° J 96-15.411 et F 96-19.410 ;  Sur le pourvoi n° J 96-15.411 :  Sur le moyen pris en sa seconde branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la société Basmaison a importé du Mexique des aulx qui, transportés en France par voie maritime, se sont révélés avariés, ces désordres ayant eu pour origine, selon une mesure d'expertise ordonnée par un tribunal de commerce, une insuffisance de ventilation au cours du transport ayant provoqué des variations de température ; qu'ultérieurement, la société Basmaison, qui avait contracté une assurance auprès de la société Sara Assurances, courtier, a réclamé à cette société devant un tribunal de commerce la réparation de son préjudice ;  Attendu que, pour déclarer opposable à la société Sara Assurances l'expertise qui avait été effectuée sur les désordres constatés, l'arrêt retient que, selon les rapports qu'il avait déposés, l'expert désigné avait procédé aux opérations d'expertise en présence de M. Y..., "représentant les assureurs X...", et que M. X..., signataire du courrier du 1er mars 1991 comportant les conditions d'assurances était alors le représentant légal de la société Sara Assurances ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la société Sara Assurances avait été présente, en qualité de partie à l'instance, aux opérations de l'expertise sur laquelle la société Basmaison fondait sa demande, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le pourvoi n° F 96-19.410 :  Attendu que les sociétés Sara Assurances et PFA font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 3 juillet 1996), d'avoir rejeté une demande de rectification d'erreur matérielle qui portait sur le montant de la somme allouée à la société Basmaison par le précédent arrêt ;  Mais attendu qu'en application de l'article 625 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt attaqué se trouve annulé par voie de conséquence de la cassation de l'arrêt rendu le 6 mars 1996 ;  Qu'il n'y a pas lieu, dès lors, de statuer sur le pourvoi ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen du pourvoi n° J 96-15.411 :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le pourvoi n° F 96-19.410 ;  Condamne la société Basmaison aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Sara assurances, de la Compagnie Préservatrice foncière et de la société anonyme Basmaison ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Expertise - Décision déclarant le rapport opposable à une partie sans rechercher si celle-ci avait été présente, en qualité de partie à l'instance, aux opérations d'expertise.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société H.L.M. Terre et famille, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1995 par la cour d'appel de Versailles (4ème chambre), au profit :  1 / de la société Bateg, société en non collectif, (venant aux droits de la SNC Bateg construction, aux droits de la société Bateg elle-même aux droits de la société Campenon, Bernard-Bateg), dont le siège est ...,  2 / de M. Michel X..., demeurant ...,  3 / du syndicat des copropriétaires Résidence La Vallée du plein air, Gestion immobilière service, dont le siège est 2, place du Général de Gaulle, 95500 Gonesse et Cabinet Sogis,14, rue Jean Jaurès, 93240 Stains,  4 / de la société Chagnaud, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 janvier 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardet, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, conseillers, M. Mucchielli, Mme Batut, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardet, conseiller, les observations de la SCP Guy Lesourd, avocat de la société H.L.M. Terre et famille, de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Chagnaud, de Me Cossa, avocat de la société Bateg, de la SCP Boulloche, avocat de M. X..., de Me Gatineau, avocat du Syndicat des copropriétaires Résidence La Vallée du plein air, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Versailles, 13 janvier 1995), qu'attraite par le syndicat des copropriétaires Résidence La Vallée du plein air devant un tribunal de grande instance en raison de malfaçons qui auraient affecté les parties communes des immeubles qu'elle avait fait construire en vue de leur vente par lots, la société de H.L.M. Terre et famille a exercé des actions récursoires contre les participants à l'acte de construire, notamment l'architecte X... et les sociétés Bateg, aux droits de la société Campenon, Bernard, et Chagnaud ; que le rapport de l'expertise ordonnée par jugement du 9 novembre 1988, et rendue commune aux appelés en garantie par décision du même jour, a été déposé en janvier 1992 et que les actions principales et récursoires ont été jointes le 20 mai suivant par le juge de la mise en état ; que la péremption de l'instance, invoquée par la société Bateg ayant été rejetée par un jugement du 20 octobre 1993, cette société et M. X... ont interjeté appel de cette décision ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré périmée l'instance en garantie, alors, selon le moyen, que, d'une part, en refusant de faire produire effet à l'interdépendance des actions - admise en reconnaissant que les diligences du syndicat dans l'instance principale auraient pu interrompre "par voie de conséquence" le délai de péremption de l'instance en garantie - la cour d'appel a violé l'article 386 du nouveau Code de procédure civile en vertu duquel l'interruption par les diligences de l'une des parties vaut pour toutes les parties à l'instance ; alors que, d'autre part, viole derechef l'article 386 du nouveau Code de procédure civile - des dispositions duquel il ressort que les diligences interruptives du délai de péremption s'apprécient sur la personne du créancier de l'obligation et non pas sur celle du débiteur - la cour d'appel qui se fonde uniquement sur le défaut de connaissance, par les constructeurs de la diligence interruptive du syndicat ; alors qu'enfin, ne justifie pas légalement sa décision au regard de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui se fonde sur ce texte sans caractériser l'existence en la cause d'une violation des droits de la défense ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que, par acte du 2 mars 1987, la société de H.L.M. Terre et famille, assignée le 8 janvier 1987 par le syndicat des copropriétaires Résidence La Vallée du plein air, avait elle-même appelé en garantie les constructeurs, d'où il résultait qu'il existait deux instances distinctes, la cour d'appel, devant laquelle l'interdépendance de ces instances n'était pas invoquée, a pu décider, sans violer les textes visés au moyen, que les diligences accomplies dans l'instance principale, n'avaient pas interrompu le délai de péremption de l'instance récursoire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société H.L.M. Terre et famille aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société H.L.M. Terre et famille à payer respectivement à la société Chagnaud la somme de 10 000 francs, au syndicat des copropriétaires Résidence La Vallée du plein air la somme de 5 900 francs et à M. X... la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Lien de dépendance avec une autre instance - Interdépendance des instances non invoquée - Instance principale ayant fait l'objet de diligence interruptive - Action en garantie du défendeur n'ayant pas fait l'objet d'interruption - Caractère distinct de la seconde - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Thélesphore X... de Monsales, demeurant quartier Nicolas, 97270 Saint-Esprit,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1997 par la cour d'appel de Fort-de-France, au profit de M. Joseph Elias Z..., demeurant Morne Vent, 97211 Rivière Pilote,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 février 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Di Marino, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge ne peut fonder sa décision sur les moyens de droit qu'il a relevés d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 13 juin 1997), que M. Y..., propriétaire d'un terrain sur lequel M. Z... avait construit une maison et l'occupait, a assigné ce dernier afin d'obtenir son expulsion et la démolition de toute construction ; que M. Z... a conclu au débouté du demandeur en soutenant que celui-ci l'avait autorisé à édifier cette construction ;  Attendu que pour refuser d'ordonner l'expulsion de M. Z... et dire que celui-ci était en droit de prétendre à l'indemnité de l'article 555 du Code civil, l'arrêt retient qu'il résulte des attestations produites que M. Z... a entrepris la construction avec l'accord de M. Y..., que cet accord fait de lui un constructeur de bonne foi au profit duquel les dispositions de l'article 555, alinéas 3 et 4, doivent s'appliquer, que M. Y... est donc en droit de s'opposer au maintien dans les lieux de M. Z... mais, à la condition de l'indemniser préalablement, selon les dispositions prévues à l'article précité ;  Qu'en relevant ainsi, d'office, le moyen tiré de l'application de l'article 555 du Code civil, sans avoir, au préalable, invité les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France, autrement composée ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Construction sur le terrain d'autrui - Action du propriétaire en expulsion et démolition - Rejet au moyen tiré du droit de l'occupant à prétendre à l'indemnité prévue par l'article 555 du code civil.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Daniel X...,  2 / Mme Suzette X...,  demeurant ensemble : 47130 Fourtic,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1995 par la cour d'appel d'Agen (1e chambre civile), au profit de la société Banque populaire du Quercy et de l'Agenais, dont le siège social est "Camp la Courbisié", avenue Maryse Bastié, 46000 Cahors,  défenderesse à la cassation ;  La Banque populaire du Quercy et de l'Agenais a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Séné, Mme Lardet, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de Me Balat, avocat des époux X..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Banque populaire du Quercy et de l'Agenais, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident qui est préalable :  Vu les articles 114 et 655 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un jugement rendu au profit de la Banque populaire du Quercy et de l'Agenais a été signifié le 24 juin 1992 aux époux X... ; que ceux-ci ont interjeté appel le 12 juillet 1993 ; que la Banque ayant soulevé la tardiveté de l'appel, M. X... a excipé de la nullité de la signification qui lui a été faite ;  qu'une ordonnance du conseiller de la mise en état a constaté la nullité de la signification et déclaré recevable l'appel de M. X... ;  Attendu que, pour accueillir l'exception de nullité de la signification du jugement, exécutée envers M. X... à son domicile, et la recevabilité de son appel, l'arrêt retient qu'il ne résulte pas des mentions de l'acte de signification la preuve de l'impossibilité de la délivrance à la personne de M. X... ;  Qu'en statuant par ces seuls motifs, sans rechercher si les irrégularités de forme alléguées avaient causé un grief, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 février 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Condition - Préjudice - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 septembre 1996 par la cour d'appel de Versailles (14e Chambre civile), au profit :  1 / du Crédit agricole Beauce et Perche, dont le siège est ...,  2 / de la société Cofidis, société anonyme, dont le siège est 59290 Wasquehal Cedex,  3 / du Crédit lyonnais, société anonyme, dont le siège est ...,  4 / de la société Ocil et Cils associés, dont le siège est ...,  5 / de la société Terminal (Finaref), dont le siège est ... aux Chênes, 59100 Roubaix,  6 / du Crédit municipal de Paris, dont le siège est ...,  7 / de la Caisse d'allocations familiales (CAF) d'Eure-et-Loir, dont le siège est ...,  8 / de la société Cilor, dont le siège est ...,  9 / de la société Midland Bank, dont le siège est ...,  10 / de la société Bro-CIC, dont le siège est ..., BP 49, 41003 Cedex,  11 / de la société Sofinco, dont le siège est ...,  12 / de la Trésorerie principale de Chateaudun, dont le siège est ...,  13 / de l'UCB, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cour d'appel, statuant en matière de redressement judiciaire civil, a fixé à la somme de 35 552,51 francs la créance de l'UCB, qui avait été retenue par le premier juge pour un montant inférieur, avant d'en aménager le paiement ; qu'elle a retenu que ce montant correspondait à celui arrêté par ce créancier dans la lettre qu'il lui avait adressée et qu'il y avait lieu de le retenir, faute de discussion sérieuse de M. X..., débiteur ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'UCB n'était pas comparante et qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni du dossier de la procédure que cette lettre ait été communiquée à M. X... et que celui-ci ait été en mesure d'en discuter devant elle, la cour d'appel a violé le texte susvisé  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions concernant l'UCB, l'arrêt rendu le 20 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Surendettement - Prise en considération d'une créance en se fondant sur une lettre du créancier qui n'a pas été communiquée ni discutée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Société nationale des chemins de fer francais (SNCF), dont le siège est ...,  2 / M. Maurice Z...,  3 / Mme Yvette A..., épouse Z..., demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 septembre 1997 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre, section C), au profit :  - de M. Marc X..., décédé, aux droits duquel viennent :  1 ) Mme Y..., veuve X...,  2 ) Mme Nathalie X...,  3 ) Mme Mireille X..., ès qualités d'héritières de Marc X...,  domiciliées Cité Léon Jouhaux, Bât. C, 11100 Narbonne,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juillet 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M Guerder, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de la Société nationale des chemins de fer francais, de Me Copper-Royer, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mmes X... de ce qu'elle interviennent dans la procédure, en qualité d'héritières de Marc X... ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 15, 779 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Z..., agent de la SNCF, a été victime d'un accident dont M. X... a été déclaré responsable ; que M. Z... et son épouse lui ont demandé la réparation de leurs préjudices ;  Attendu que, pour écarter des débats les conclusions déposées le 22 avril 1997 par les époux Z..., l'arrêt se borne à énoncer que, l'ordonnance de clôture étant datée du 28 avril 1997, ces conclusions ont été, comme l'a demandé à bon droit M. X..., rejetées en application des articles 15 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, sans caractériser les circonstances particulières qui avaient empêché M. X... de répondre à ces conclusions avant la clôture de l'instruction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, prononcé et signé par M. Guerder, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Conclusions - Dépôt antérieur à l'ordonnance - Dépôt six jours avant l'ordonnance - Circonstances particulières de nature à empêcher l'autre partie de répondre - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Chauffage central FFC, société anonyme, dont le siège est 6, route de Camphin Carnin, 59112 Annouellin,  en cassation d'un jugement rendu le 4 juillet 1997 par le tribunal d'instance de Lille, au profit de Mme Yvonne X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er décembre 1999, où étaient présents : Mme Delaroche, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat de la société Chauffage central FFC, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, le 26 septembre 1994, Mme X... a signé un bon de commande à la SA Chauffage central FFC (la société) d'une installation de chauffage d'une valeur de 53 240 francs ; qu'après l'exécution du contrat Mme X... a reçu une offre publicitaire de cette société annonçant une réduction de prix pouvant aller jusqu'à 4 000 francs, pour les commandes de plus de 35 000 francs, faites entre le 1er septembre 1994 et le 31 décembre suivant ; qu'ayant sollicité le bénéfice de cette réduction et s'étant seulement vu offrir une remise de 1 000 francs "à titre commercial", Mme X... a assigné la société en paiement de diverses sommes ;  Attendu que, pour condamner la société à payer à Mme X... les sommes de 4 000 francs, au titre de la réduction de prix et de 2 000 francs à titre de dommages-intérêts, le jugement énonce que l'arrêté d'ordre public du 2 septembre 1977, relatif à la publicité sur les prix dispose, dans ses articles 4 et 7, que tout produit ou service commandé pendant la période à laquelle se rapporte une publicité sur les prix, ou de réduction du prix, doit être livré ou fourni au prix indiqué par cette publicité et que cette règle est applicable quels que soient les procédés ou les termes employés ;  Attendu, cependant, qu'en relevant d'office ce moyen, dont il ne résulte ni de l'assignation ni de l'exposé des moyens et prétentions des parties qu'il ait été invoqué par Mme X..., sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les deux autres branches du moyen, ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 juillet 1997, entre les parties, par le tribunal d'instance de Lille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Douai ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Chauffage centrale FFC ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action tendant au bénéfice d'une réduction annoncée dans une offre publicitaire - Admission au moyen que l'arrêté du 2 septembre 1979 dispose que tout produit commandé pendant une période à laquelle se rapporte une publicité doit être fourni au prix indiqué.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Sarkis Y..., dit Serge, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 février 1997 par la cour d'appel de Paris (3e chambre civile, section B), au profit de M. Jean-Yves X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mars 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat de M. Sarkis Y..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met hors de cause M. X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... a interjeté appel, le 21 octobre 1994, d'un jugement rendu par un tribunal de commerce ayant prononcé sa faillite personnelle ; qu'il a conclu à la nullité du jugement et de sa signification, effectuée le 29 décembre 1993 selon les modalités prévues par l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer la signification du jugement régulière et l'appel irrecevable comme tardif, l'arrêt relève que, selon les mentions portées dans l'acte de signification, l'huissier de justice s'est adressé à un voisin, à la poste et à la mairie de la commune, sans pouvoir obtenir communication du nouveau domicile de M. Y..., parti depuis plusieurs mois sans laisser d'adresse ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si l'huissier de justice s'était enquis de la présence, à l'adresse où il devait instrumenter, d'un occupant qui aurait pu lui fournir des renseignements utiles en vue d'une signification à personne, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente mars deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Obligations de l'huissier de justice - Recherche des renseignements utiles pour la signification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Brigitte, Marcelle X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 mai 1998 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1ère section), au profit :  1 / de Mlle Ana Z..., demeurant ...,  2 / de Mme Y..., veuve X..., demeurant ...,  3 / de Mlle Cécile X..., demeurant ...,  4 / de Mlle Anne-Marie X..., demeurant ...,  5 / de M. Marcel X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 avril 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Betoulle, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pronier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mlle Brigitte X..., de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de Mme X... et de Mlles Cécile et Anne-Marie X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 20 mai 1998), que Mme X..., désirant réaliser une donation-partage au profit de ses quatre enfants, Cécile, Anne-Marie, Brigitte et Marcel X..., a décidé avec eux de mettre en vente un appartement dont elle avait la moitié en propriété et la totalité en usufruit pour payer les frais de l'acte ; que Mme X... a donné congé au locataire, puis a signé, le 12 février 1993, une promesse de vente au profit de Mlle Z..., se portant fort pour ses enfants; que l'acte authentique devait être signé au plus tard le 31 mai 1993 ; que Mlle Brigitte X... ayant refusé de ratifier la promesse de porte fort et s'étant opposée à la vente, Mlle Z..., Mme X... et Mlles Cécile et Anne-Marie X... l'ont assignée en régularisation de celle-ci ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient qu'il n'est pas contesté que Mme X... et ses enfants, y compris Mlle Brigitte X..., ont donné mandat au cabinet Damonte de mettre l'appartement en vente, ce que cette dernière reconnaît dans ses conclusions en écrivant "il était convenu de mettre en vente" et que Mlle Brigitte X... étant personnellement engagée et tenue par le mandat de vente devait exécuter l'engagement ainsi contracté ;  Qu'en relevant ainsi d'office le moyen pris de l'existence d'un mandat de vente, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne, ensemble, Mlle Z..., Mme X... et Mlles Cécile et Anne-Marie X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... et de Mlles Cécile et Anne-Marie X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre mai deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Promesse de vente consentie par un promettant se portant fort pour ses coindivisaires - Action contre l'indivisaire ayant refusé de ratifier la vente en régularisation de celle-ci - Décision l'accueillant au moyen d'un mandat qu'aurait donné à l'agent immobilier chargé de la vente - Absence d'observation des parties sur l'existence d'un mandat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1999 par la cour d'appel de Paris (2e chambre civile, section B), au profit de Mme X... veuve Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 octobre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 654, 659 et 693 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 455 et 458 dudit Code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Y... a vendu à M. Z... un bien immobilier moyennant un prix partiellement payable sous la forme d'une rente viagère mensuelle ; que Mme Y... a fait délivrer à M. Z..., selon les modalités de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile, un commandement visant la clause résolutoire pour défaut de paiement de la rente viagère insérée dans l'acte de vente ;  Attendu que, pour déclarer acquise la clause résolutoire, l'arrêt se borne à énoncer que M. Z... n'a pas réglé les arrérages impayés visés par le commandement de payer qui a été converti en procès verbal de vaines recherches ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser les diligences effectuées par l'huissier de justice conformément aux dispositions de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'elle y était invitée par M. Z... qui contestait la régularité du procès verbal de recherches infructueuses délivré à une adresse où il prétendait ne jamais avoir habité, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Destinataire n'ayant ni domicile, ni résidence, ni lieu de travail connus - Diligences que doit effectuer l'huissier de justice - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit agricole mutuel Caisse régionale du Gard, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 août 1999 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. André Y..., demeurant ...,  2 / de M. Christian X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 septembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, conseillers, Mmes Kermina, Pauthe, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du Crédit agricole mutuel Caisse régionale du Gard, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 10 août 1999), qu'un litige opposant la Caisse de Crédit agricole du Gard (la Caisse) à M. Y..., un jugement du 9 juillet 1990 a ordonné une expertise ;  qu'après le dépôt du rapport d'expertise le 6 février 1997, M. Y... a soulevé la péremption de l'instance ;  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli l'incident, alors, selon le moyen :  1 / que le jugement qui, dans ses motifs, a déclaré recevable une action et a, avant-dire droit, ordonné, dans son dispositif, une mesure d'instruction constitue un jugement mixte ; que pour refuser de qualifier le jugement du tribunal de grande instance de Nîmes du 10 juillet 1990 de jugement mixte, la cour d'appel a déclaré que le jugement rendu avant-dire droit, le 10 juillet 1990, ne s'est pas prononcé sur le principe d'un droit mais seulement sur la recevabilité d'une action ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé ensemble les articles 480, 482, 544 et 606 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en tout état de cause, les motifs décisoires participent de l'autorité du dispositif toutes les fois qu'ils en constituent le soutien nécessaire ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée par les conclusions de la Caisse de Crédit agricole mutuel du Gard, si les motifs du jugement du 10 juillet 1990 par lesquels le Tribunal a déclaré l'action du Crédit agricole recevable n'étaient pas le soutien nécessaire du dispositif du même jugement qui, avant-dire droit, a ordonné, dans son dispositif, une expertise pour faire les comptes entre les parties, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 480 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que pour constater la péremption de l'instance engagée par le Crédit agricole à l'encontre de M. Y... et, par voie de conséquence, le dessaisissement de la Cour, la cour d'appel a affirmé qu'il est constant que le Crédit agricole n'a effectué aucune diligence pendant plus de deux années, laissant ainsi périmer l'instance qu'elle avait engagée, sans que le jugement du 10 juillet 1990 ait sursis à statuer sur son action qui l'a déclaré recevable ; qu'en statuant ainsi, sans donner aucun motif à sa décision, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision et, partant, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que le jugement du 9 juillet 1990 s'était borné, dans son dispositif, par décision avant-dire droit, à ordonner une expertise sans se prononcer sur le principe d'un droit ;  Et attendu qu'ayant exactement retenu que le délai de péremption continuait à courir pendant les opérations d'expertise, la cour d'appel, motivant sa décision, a constaté que la Caisse n'avait effectué aucune diligence pendant plus de 2 ans ; qu'ainsi, l'arrêt est légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit agricole mutuel Caisse régionale du Gard aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le Crédit agricole mutuel Caisse régionale du Gard à payer à M. Y... la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit octobre deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Interruption - Durée des opérations d'expertise (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1997 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre civile), au profit :  1 / de la Caixabank France, venant aux droits et obligations de la CGIB, dont le siège est ...,  2 / du greffier en chef du tribunal de grande instance de Beauvais, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Séné, Etienne, Mmes Bezombes, Foulon, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la Caixabank France, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen examiné d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 125 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu que les juges doivent relever d'office les fins de non-recevoir d'ordre public lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours ; qu'en matière de saisie immobilière, l'appel n'est recevable qu'à l'égard des jugements qui ont statué sur des moyens touchant au fond du droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., à l'encontre duquel la Caixabank, venant aux droits de la CGIB, a exercé des poursuites de saisie immobilière, a déposé un dire tendant, à titre principal, à la nullité du commandement qui aurait été irrégulièrement délivré et à titre subsidiaire au sursis à la vente jusqu'à l'issue d'une procédure pendante devant une autre juridiction ; que le Tribunal a rejeté ses demandes ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé contre cette décision, l'arrêt retient que M. X... a soutenu ne plus être propriétaire du bien saisi ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une telle prétention n'ayant pas été formée le Tribunal n'avait été saisi d'aucune contestation portant sur le fond du droit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel formé contre le jugement du tribunal de grande instance de Beauvais du 31 mai 1996 ;  Condamne la Caixabank France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caixabank France ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq avril deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Caractère d'ordre public - Absence d'ouverture d'une voie de recours - Saisie immobilière.  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Décision statuant sur des moyens touchant au fond du droit - Moyen tiré du défaut de propriété du bien saisi (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Nationale de Construction de Logements pour les Travailleurs Sonacotra, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 mai 1999 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre, section D), au profit :  1 / de M. Samba X...,  2 / de Mme X...,  demeurant ensemble Foyer Sonacotra, Appartement 34, ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mars 2001, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen, faisant fonctions de président, M. Toitot, conseiller rapporteur, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, MM. Pronier, Betoulle, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Toitot, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société Nationale de construction de logements pour les travailleurs, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 5 mai 1999, n° 90), que la société Nationale de construction de logements pour les travailleurs Sonacotra a conclu avec M. X... une convention de mise à disposition de logement à titre temporaire, pour l'un des locaux appartenant à l'Hôpital national de Saint-Maurice, et remis suivant une convention d'occupation à la Sonacotra, que celle-ci ayant vainement sommé l'occupant de payer un arriéré d'indemnités d'occupation, l'a assigné ainsi que son épouse devant le tribunal de grande instance de Paris, pour faire constater l'acquisition de la clause résolutoire ; que M. et Mme X... ont soulevé l'incompétence de cette juridiction au profit du tribunal d'instance ;  Attendu que pour accueillir l'exception d'incompétence l'arrêt retient que la précarité constitue la caractéristique essentielle d'une convention d'occupation temporaire, que si la Sonacotra ne s'est vu initialement reconnaître, par la propriétaire, qu'une convention d'occupation temporaire, elle a bénéficié ensuite, d'un avenant selon lequel les locaux étaient mis à sa disposition pour une durée de 17 ans et 11 mois, qu'ainsi elle ne pouvait soutenir ne pouvoir conclure des baux à loyer au motif qu'elle ne bénéficiait que d'une convention limitée dans le temps ;  Qu'en relevant d'office ce moyen, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix mai deux mille un par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Convention d'occupation d'un logement à titre temporaire - Action tendant à faire constater l'acquisition de la clause résolutoire pour non paiement de l'indemnité d'occupation - Incompétence au motif que le bailleur était en mesure de conclure des baux à loyers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roger X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1999 par la cour d'appel de Montpellier (5ème chambre, section A), au profit de la Trésorerie principale municipale, domiciliée Mairie de Montpellier, 34064 Montpellier Cédex  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les observations de Me Roger, avocat de M. X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la Trésorerie principale municipale de Montpellier, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel interjeté par M. X... de la décision d'un juge de l'exécution ayant débouté "Publirama méditerranée publicité" de la contestation élevée à l'occasion d'une saisie-attribution pratiquée par le trésorier principal municipal de Montpellier (le trésorier principal), l'arrêt, après avoir constaté que celui-ci a soulevé l'irrecevabilité de l'appel, retient que le jugement ne mentionne pas le nom de l'appelant qui n'était pas partie, en tant que personne physique, en première instance ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que le trésorier principal avait invoqué le défaut de qualité de M. X... pour interjeter appel de sorte que cette fin de non-recevoir ne se trouvait pas dans le débat, la cour d'appel, qui n'a pas préalablement invité les parties à présenter leurs observations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la Trésorerie principale municipale de Montpellier aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Trésorerie principale municipale de Montpellier ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Décision relevant le défaut de qualité d'une partie pour déclarer son appel irrecevable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Claude Y...,  2 / Mme X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1998 par la cour d'appel de Paris (8e chambre civile, section D), au profit de la société Dubocq, dont le siège est 1, rue du CD 8, 91770 Saint-Vrain,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat des époux Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Dubocq, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 384 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux Y..., invoquant des malfaçons, ont assigné les sociétés Guay et Dubocq, qui avaient effectué la réfection de la toiture de leur immeuble, en désignation d'expert devant un juge des référés ; que celui-ci constatant le désistement de la demande dirigée contre la société Dubocq, l'a mise hors de cause ; que les époux Y... ont ultérieurement sollicité la désignation d'un nouvel expert pour examiner les prestations de la société Dubocq, prétention dont ils ont été déboutés par un jugement dont ils ont relevé appel ;  Attendu que pour confirmer le jugement, la cour d'appel a retenu que par leur désistement, qui a été réitéré 2 ans plus tard lors d'une autre instance en référé, les époux Y... avaient renoncé à se prévaloir à l'encontre de la société Dubocq des malfaçons qu'ils invoquent actuellement ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si ces malfaçons étaient celles qui avaient été précédemment invoquées, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Dubocq aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Dubocq ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq avril deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Extinction - Désistement d'une précédente demande en désignation d'expert - Nouvelle demande en vue d'une semblable désignation - Identité des malfaçons actuellement prétendues avec celles précédemment invoquée - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1998 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile, section 3), au profit de M. Y...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 9 novembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de Mme X... Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 4 du Code de procédure pénale et 378 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu selon l'arrêt attaqué qu'un tribunal de grande instance a prononcé le divorce des époux Y... en retenant en ce qui concerne la demande du mari, les attestations et le constat d'adultère versés par ce dernier ;  Attendu que Mme Y... a relevé appel de cette décision et demandé à la cour d'appel de surseoir à statuer jusqu'à décision sur la plainte qu'elle avait déposée pour faux, usage de faux et subornation de témoins à l'encontre des attestations ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt se borne à retenir que la procédure pénale aura pour seul effet de retarder la procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la plainte était susceptible d'influer sur la réalité des griefs invoqués, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des deux premiers textes susvisés ;  Attendu enfin qu'en ne s'expliquant pas sur les critiques formulées par la femme à l'encontre du constat d'adultère, versé aux débats par le mari, la cour d'appel a méconnu les exigences du troisième texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de Mme Y... et de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Plainte pour faux - Procédure de divorce - Demande de sursis à statuer jusqu'à décision sur la plainte - Rejet au motif que cette plainte aura pour objet de retarder la procédure civile.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel, François Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 février 1999 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre A), au profit de Mme Arlette X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 décembre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y..., de la SCP Tiffreau, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que nul ne peut être jugé sans avoir été entendu ou appelé ;  Attendu que, statuant sur les difficultés de la liquidation, après divorce, du régime matrimonial de la communauté réduite aux acquêts ayant existé entre les anciens époux Michel Y... et Arlette X..., l'arrêt attaqué a dit que l'ensemble immobilier situé à Sartrouville est indivis entre l'indivision post-communautaire et la communauté conjugale des époux Claude Y..., a fixé la valeur de cet ensemble, dit que l'indivision post-communautaire est débitrice, envers l'indivision générale, d'une certaine somme au titre des travaux de construction de l'ensemble immobilier réalisés par cette indivision et déterminé en définitive le montant de la créance dont était titulaire l'indivision post-communautaire sur l'indivision générale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en l'absence des autres membres de l'indivision générale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Jugement sans que l'intéressé ait été entendu ou appelé - Indivision - Décision statuant sur les difficultés de la liquidation d'indivision en l'absence de certains indivisaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Mohamed X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1998 par la cour d'appel de Paris (14e chambre civile - section A), au profit de la société SAS Charenton Bercy, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 février 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Foulon, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Foulon, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 654, 659 et 663 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu selon l'arrêt attaqué que la société Immobilière Val-de-Marne aux droits de laquelle se trouve la société SAS Charenton Bercy (la société), a consenti à M. Mohamed X... un bail commercial assorti d'une clause résolutoire avec élection de domicile "aux sièges sociaux respectifs" des parties, pour l'exécution du contrat ;  qu'après un commandement de payer visant la clause résolutoire, la société a fait assigner M. X... en résiliation du bail et expulsion, devant le juge des référés, qui a accueilli la demande par une ordonnance réputée contradictoire ;  Attendu que pour déclarer irrecevable comme tardif l'appel de M. X... et rejeter sa demande tendant à voir déclarer irrégulière la signification de l'ordonnance de référé, l'arrêt retient que la signification opérée selon les modalités de l'article 659 du nouveau Code de procédure civile a été faite à l'adresse des lieux loués, que M. X... ne démontre pas que la clause d'élection de domicile se rapporte à un siège social situé ailleurs que dans ces lieux et qu'il ne justifie pas plus demeurer à l'adresse figurant dans l'acte d'appel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la signification d'un acte d'huissier doit être faite à personne, et que l'acte qui mentionnait que le destinataire n'habitait pas à l'adresse des lieux loués ne contenait aucune indication, ni des diligences entreprises pour procéder à une signification à personne ni les raisons précises et concrètes qui auraient empêché une telle signification, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société SAS Charenton Bercy aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Personne - Diligences que doit effectuer l'huissier - Insuffisance - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Ubaldo Y...,  2 / Mme Jacqueline Z..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 septembre 1999 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e Chambre civile), au profit de M. X..., mandataire judiciaire, demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société à responsabilité limitée Restauration Les Aigues marines (RAM), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 mai 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 3 septembre 1999), que la société L'Horizon, preneur à bail de locaux à usage commercial, a vendu son fonds de commerce à la société Restauration Les Aigues marines (société RAM) alors qu'elle défendait dans une instance en résiliation du bail, qu'elle a promis à la société RAM le paiement d'une indemnité pour le cas où le bail serait résilié ; que les époux Y... se sont portés garants de l'exécution de cet engagement ;  que la résiliation du bail a été prononcée ;  Attendu que, pour condamner les époux Y... à payer une certaine somme au liquidateur de la société RAM, en vertu de leur garantie, au titre de l'indemnité promise, l'arrêt retient que les chèques dont ils soutenaient que le montant se compensait avec leur dette ne peuvent être pris en compte dès lors qu'ils n'ont pas été tirés par la société RAM et qu'il n'est pas justifié qu'ils aient été émis pour régler le prix de vente du fonds de commerce ;  Qu'en relevant d'office ce moyen sans inviter, au préalable, les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le montant de la condamnation prononcée contre les époux Y..., l'arrêt rendu le 3 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X..., ès qualités, à payer aux époux Y... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Action contre une caution - Refus de la compensation invoquée au moyen soulevé d'office de la provenance des fonds permettant la compensation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Chambre syndicale de l'ameublement du Gard, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 mars 2000 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre B), au profit de la société Meubles diffusion Discount salon, société à responsabilité limitée, dont le siège ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Etienne, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Etienne, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la Chambre syndicale de l'ameublement du Gard, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Chambre syndicale de l'ameublement du Gard (la chambre syndicale) a formé contredit à l'ordonnance par laquelle un juge des référés s'était déclaré territorialement incompétent pour statuer sur le litige qui l'opposait à la société Meubles diffusion Discount salon (la société) ; qu'après avoir déclaré irrecevable le contredit, la cour d'appel a invité les parties à constituer avoué et à conclure au fond ; que la société a invoqué le défaut de capacité de la chambre syndicale d'ester en justice ;  Attendu que, pour accueillir l'exception de nullité et déclarer irrecevable l'appel, l'arrêt retient que la chambre syndicale, qui établit qu'elle est un syndicat professionnel, n'est pas frappée d'une incapacité d'agir en justice, mais énonce que la cour d'appel ne peut que constater la nullité de l'appel de la chambre syndicale qui ne justifie pas être valablement représentée par une personne physique, capable d'ester en justice ;  Qu'en statuant ainsi, sans inviter les parties à présenter leurs observations sur le moyen qu'elle avait cru devoir relever d'office, pris du défaut de pouvoir du représentant de la chambre syndicale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée ;  Condamne la société Meubles diffusion Discount salon aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit novembre deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Contestation de la qualité d'une chambre syndicale d'ester en justice - Admission au moyen tiré du défaut de pouvoir du représentant de la chambre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Roger X...,  2 / Mme Marie Z..., épouse X...,  demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 octobre 1998 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre, section A), au profit :  1 / de M. Jean-Christophe Y..., demeurant ...,  2 / de l'Association hospitalière ligérienne d'aide aux malades et inadaptés (AHLAMI), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, MM. Séné, Etienne, Mme Foulon, conseillers, Mmes Kermina, Guilguet-Pauthe, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Bouzidi, avocat des époux X..., de Me Hennuyer, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 13 octobre 1998) que les époux X..., débiteurs de M. Y... qui avait fait procéder à une saisie-arrêt sur les salaires de Mme X..., ont saisi un juge d'instance afin que leur créancier soit condamné à leur reverser certaines sommes ;  que sur appel du jugement qui avait accueilli cette demande, la cour d'appel a sursis à statuer jusqu'à ce qu'il soit statué par le Tribunal sur une demande en interprétation de la décision sur le fondement de laquelle avait été pratiquée la saisie ; que les époux X... ont déposé des conclusions tendant à la péremption de l'instance ;  Attendu que les époux X... font grief à la cour d'appel d'avoir rejeté leur demande alors, selon le moyen :  1 ) que la décision de sursis à statuer est sans effet sur la péremption lorsqu'elle est prise dans l'attente de diligence mise par le juge à la charge d'une partie ; qu'en l'état du dispositif de l'arrêt avant-dire droit du 18 mars 1996 "invit(ant) les parties à saisir le tribunal de grande instance d'Angers d'une demande d'interprétation de son jugement du 8 octobre 1995...", ajoutant que le Tribunal serait saisi à la requête de la partie la plus diligente et en conséquence prononçant le sursis à statuer jusqu'au résultat de cette procédure d'interprétation, la cour d'appel qui énonce que l'événement cause du sursis n'était pas une diligence mise à la charge des parties, a violé les dispositions des articles 386 et 392 du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) qu'en l'état du dispositif de l'arrêt du 18 mars 1996 invitant expressément les parties à saisir le tribunal de grande instance d'Angers d'une demande d'interprétation de son jugement du 8 octobre 1995 (en réalité il faut lire 8 octobre 1991) ajoutant que ce Tribunal serait saisi à la requête de la partie la plus diligente et en conséquence prononçant le sursis à statuer jusqu'au résultat de cette procédure d'interprétation, la cour d'appel qui, pour débouter les exposants de leur demande tendant à ce que soit constatée la péremption de l'instance, affirme que l'événement cause du sursis n'était pas une diligence mise à la charge des parties, a dénaturé les termes clairs et précis de l'arrêt du 18 mars 1996 d'où il résultait que la décision de sursis à statuer était effectivement prise dans l'attente de diligence mise par le juge à la charge des parties, en violation des articles 4 du nouveau Code de procédure civile et 1134 du Code civil ;  Mais attendu que le délai de péremption cesse de courir lorsque l'instance est suspendue jusqu'à la survenance d'un événement déterminé ;  Et attendu que c'est sans dénaturer les termes de son précédent arrêt que la cour d'appel a retenu que le sursis avait été ordonné jusqu'à ce qu'il soit statué sur la demande d'interprétation du jugement du 8 octobre 1991 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six décembre deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Suspension - Survenance d'un événement déterminé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Amélie X..., veuve Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 31 août 1999 par la cour d'appel de Limoges (Chambre civile, 2e Section), au profit de Mlle Nadine Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X... veuve Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 31 août 1999), que Mme X... a assigné Mlle Y..., propriétaire du fonds voisin, pour, d'une part, faire cesser le trouble qu'elle subissait à la suite de travaux réalisés par celle-ci sur une fenêtre, jusque là fixe et opaque, et créant une vue directe sur sa maison, d'autre part, obtenir le paiement d'une somme à titre de dommages-intérêts ;  Attendu que pour débouter Mme X... de l'ensemble de ses demandes, l'arrêt retient que celle-ci admet implicitement mais nécessairement dans ses écritures qu'elle ne peut pas fonder sa demande sur la protection possessoire puisqu'elle affirme que Mlle Y..., en faisant transformer la fenêtre du premier étage, s'est octroyé une servitude de vue sur sa propriété, la bénéficiaire de la servitude étant Mlle Y... et la débitrice Mme X..., cette dernière se prévalant tout au plus d'une situation de fait, en aucun cas constitutive d'un droit, et que, dans ces conditions, Mme X... n'a pas qualité pour intenter une action possessoire ; qu'en relevant ainsi, d'office, ce moyen, sans inviter au préalable les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 août 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne Mlle Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mlle Y... à payer à Mme X... veuve Z... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen soulevé d'office - Action tendant à faire cesser un trouble de voisinage - Rejet au moyen tiré d'office du manque de qualité du réclamant pour exercer une action possessoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le premier moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'après avoir prononcé le divorce des époux X... aux torts partagés, la cour d'appel a constaté l'existence d'une disparité, créée par la rupture du mariage, dans les conditions respectives de vie des époux et a fixé la prestation compensatoire destinée à la compenser à une somme en capital et à une rente mensuelle indexée pendant 10 ans ;  Qu'en statuant ainsi, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la prestation compensatoire, les arrêts rendus les 11 février 1999 et 14 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts partiellement cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Observations préalables des parties - Divorce - Décision constatant l'existence d'une disparité dans les conditions de vie des époux et fixant la prestation compensatoire à une rente et un capital.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 20 mars 2001), que les époux X..., dit Y..., propriétaires de lots dans un immeuble en copropriété, ont, à la suite d'un incendie qui a ravagé l'immeuble et en raison des retards apportés à sa reconstruction, assigné le syndicat des copropriétaires en dommages-intérêts pour pertes de loyer ; que le syndicat a attrait en la cause M. Z... et Mme A..., en qualité de syndics successifs de l'immeuble, les Mutuelles du Mans, en qualité d'assureur de l'immeuble et d'assureur responsabilité civile de M. Z..., M. B..., architecte chargé des travaux de reconstruction, et la compagnie Uni Europe, devenue Axa courtage, en qualité d'assureur des époux X... ; que ceux-ci ont formé des demandes à l'encontre des personnes attraites par le syndicat ;  Attendu que, pour déclarer irrecevables les conclusions déposées au greffe le 3 janvier 2001, l'arrêt retient que celles-ci ont été communiquées à la société Mutuelles du Mans, le vendredi 26 janvier 2001, que la clôture de l'instruction a été prononcée le lundi 29 janvier 2001, que cette communication est tardive et que le respect du principe de la contradiction impose qu'elles soient déclarées irrecevables ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les conclusions du 3 janvier 2001 soulevaient des prétentions ou des moyens nouveaux appelant une réponse, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'atteinte portée aux droits de la défense, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi principal et sur le pourvoi provoqué :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne la compagnie Mutuelles du Mans ès qualités d'assureur de M. Z... aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la compagnie Axa courtage, du syndicat des copropriétaires des 22-24, rue des Lingots à Honfleur, de Mme A... et de la compagnie Mutuelles du Mans ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Atteinte à ces droits - Fait de déclarer irrecevables des conclusions communiquées quelques jours avant la cl&lt;CB&gt;ture sans rechercher si, soulevant des moyens nouveaux, elles appelaient une réponse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant 44, rue Château du Roi, 46000 Cahors,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 août 1999 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre civile, section 2), au profit de Mme Marie-Reine Y..., épouse X..., demeurant 22 ter, Impasse du Château d'Eau, 31880 La Salvetat Saint-Gilles,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience du 13 mars 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller doyen, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de Me Hémery, avocat de M. X..., de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Benmakhlouf, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, tel que reproduit en annexe :  Attendu que sous le couvert du grief non fondé de violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, le moyen ne tend qu'à remettre en discussion devant la Cour de Cassation l'appréciation souveraine par la cour d'appel de la valeur et de la portée des éléments de preuve ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour allouer à Mme Y... une prestation compensatoire, l'arrêt attaqué énonce que les droits à la retraite de M. X..., tels qu'évalués par le caisse primaire d'assurance maladie, ne tiennent pas compte des compléments, notamment de ceux dus par les organisme sociaux des Etats étrangers où il exerçait une activité d'ingénieur pendant plusieurs années ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte pas des écritures d'appel des parties que cet élément d'appréciation de leur situation financières respectives résultant de la rupture du mariage ait été soumis à leur discussion contradictoire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la prestation compensatoire, l'arrêt rendu le 19 août 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes respectives de M. X... et de Mme Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze avril deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Fixation d'une prestation compensatoire - Prise en comptes d'éléments qui n'ont pas été soumis à la discussion contradictoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pascal Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1999 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre civile, section B), au profit de M. Jean-François X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mai 2002, où étaient présents : M. Ancel, président, Mme Guilguet-Pauthe, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, Mme Genevey, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Guilguet-Pauthe, conseiller référendaire, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y..., de la SCP Monod et Colin, avocat de M. X..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 654,659 et 693 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le 28 janvier 1999, M. Y... a relevé appel d'une ordonnance de référé rendue par le président d'un tribunal de commerce qui lui avait été signifiée le 12 novembre 1998 selon les modalités prévues par l'article 659 du nouveau Code de procédure civile, en invoquant l'irrégularité de la signification, la partie adverse, M. X..., ne pouvant ignorer son adresse et l'huissier de justice n'ayant pas procédé à toutes les investigations nécessaires pour connaître son domicile ;  Attendu que pour déclarer la signification régulière et l'appel irrecevable l'arrêt se borne à énoncer que les pièces produites par M. Y... sont inopérantes pour établir que M. X... connaissait sa véritable adresse ;  Qu'en statuant ainsi sans relever les diligences effectuées par l'huissier de justice pour rechercher le destinataire de l'acte la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Signification - Domicile - Diligences effectuées par l'huissier de justice pour rechercher le destinataire de l'acte - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jacques Z...,  2 / Mme Véronique Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (1e chambre, section B), au profit de M. François X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 janvier 2002, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Guérin, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guérin, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des époux Z..., de la SCP Garaud-Gaschignard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 783 et 784 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le 26 février 1996, M. Z... a remis à M. X... une reconnaissance de dette, aux termes de laquelle il s'engageait à lui rembourser la somme de 750 000 francs au plus tard le 15 avril suivant ; que n'ayant pas respecté cet engagement, il a été condamné au paiement de cette somme par jugement du 3 juillet 1997 ;  qu'au cours de l'instance d'appel, son épouse est intervenue, par conclusions du 7 avril 1999 rectifiées le 9 pour demander l'annulation de la reconnaissance de dette en application de l'article 1427 du Code civil ;  que M. X... a répondu à cette demande par conclusions signifiées le 30 avril 1999, alors que l'ordonnance de clôture avait été rendue le 28 avril ;  Que retenant que l'intervention volontaire de Mme Z... constituait une cause grave justifiant une réponse de M. X..., l'arrêt attaqué a révoqué l'ordonnance de clôtue initiale, reporté son prononcé au jour des plaidoiries et statué au fond ;  Attendu, cependant, que la révocation de l'ordonnance de clôture, motivée par une cause grave, doit intervenir avant la clôture des débats ou sinon s'accompagner d'une réouverture de ceux-ci, de sorte qu'une même décision ne peut simultanément révoquer l'ordonnance de clôture et statuer sur le fond du litige ;  Qu'en procédant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Vu l'article 629 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, les condamne à payer la somme globale de 3 000 euros à M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation de l'ordonnance - Obligation du juge d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le troisième moyen, qui est préalable :  Vu les articles 56, 114, 1er alinéa, 117 et 648 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'assignation doit contenir, à peine de nullité, les mentions prescrites pour les actes d'huissier de justice ; que si le requérant est une personne morale, l'acte doit indiquer la forme, la dénomination, le siège social et l'organe qui la représente légalement ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 21 juin 2001), que, se plaignant de la non-conformité de l'immeuble Résidence Amiral I aux règles de sécurité incendie, le syndicat des copropriétaires a assigné la société civile immobilière L'Amiral (SCI), prise en la personne de son représentant légal, en paiement du coût des travaux nécessaires à la mise en conformité de l'immeuble ; que la SCI a fait valoir qu'étant en liquidation amiable, elle n'avait pas été régulièrement assignée ;  Attendu que pour accueillir l'exception de nullité, l'arrêt retient que l'assignation est entachée d'une irrégularité de fond affectant sa validité pour défaut de capacité d'ester en justice de la SCI ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le défaut de désignation de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte de procédure, lorsque cette mention est prévue à peine de nullité, ne constitue qu'un vice de forme, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et deuxième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juin 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la SCI L'Amiral aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI L'Amiral à payer au syndicat des copropriétaires de la Résidence L'Amiral I la somme de 1 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mars deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Nullité - Vice de forme - Défaut de désignation de l'organe représentant légalement une personne morale dans un acte de procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 779 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en écartant des débats des pièces communiquées le 28 avril 2000 par Mme X... à l'avoué de M. Y..., sans caractériser les circonstances particulières qui auraient empêché celui-ci de répondre à la production de ces pièces, compte tenu des dates des 5 et 29 mai 2000 prévues pour l'ordonnance de clôture et pour l'audience, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen, ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de cl&lt;CB&gt;ture - Pièces communiquées quelques jours avant la cl&lt;CB&gt;ture - Circonstances particulières qui auraient empêché d'y répondre - Nécessité de les caractériser.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., qui a saisi un juge des référés d'une demande de suspension de la clause résolutoire du bail le liant à la société Stegim, a été débouté de cette demande ;  Attendu que pour déclarer sans objet l'appel formé contre l'ordonnance du juge des référés, l'arrêt retient, d'office, que par une autre ordonnance rendue postérieurement, le juge des référés a constaté la résiliation du bail ;  Qu'en statuant ainsi, sans provoquer les explications des parties, alors que les deux décisions avaient été rendues dans des instances différentes, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Stegim aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action tendant à la suspension de la clause résolutoire d'un bail - Décision déclarant l'appel formé contre l'ordonnance rendue en retenant d'office que le juge des référés avait constaté la résiliation du bail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 15, 779 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour écarter des débats les conclusion signifiées le 4 janvier 2002 par les époux X..., l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 mars 2002) retient que la signification de ces écritures trois jours avant le prononcé de l'ordonnance de clôture avait privé les autres parties de la possibilité de répondre en infraction aux règles des articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser les circonstances particulières qui auraient empêché les autres parties de répondre à ces conclusions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne ensemble, la société Cabinet Crouzet et Breil et le Syndicat des copropriétaires les Ducs de Savoie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des époux X..., du Cabinet Crouzet et Breil et du Syndicat des copropriétaires les Ducs de Savoie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dép&lt;CB&gt;t - Dép&lt;CB&gt;t trois jours avant le prononcé de l'ordonnance de cl&lt;CB&gt;ture - Circonstances particulières ayant empêché les autres parties d'y répondre - Constatation nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Vu les articles 15, 16 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le juge ne peut écarter des débats des conclusions et pièces déposées avant l'ordonnance de clôture sans préciser les circonstances particulières qui ont empêché de respecter le principe de la contradiction ;  Attendu que pour écarter des débats, comme portant atteinte au principe de la contradiction, les conclusions signifiées par les consorts X... le 1er juin 2001 alors que l'ordonnance de clôture était fixée au 5 juin suivant, l'arrêt attaqué se borne à reproduire l'argumentation de chacune des parties et à affirmer que la SA Fromenterie a été dans l'incapacité de répondre utilement ;  Qu'en statuant ainsi, au seul motif de la date de dépôt des conclusions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne la société Fromenterie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des consorts Y... et de la société Fromenterie ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Ordonnance de cl&lt;CB&gt;ture - Dép&lt;CB&gt;t des conclusions - Conclusions et pièces déposées avant l'ordonnance de cl&lt;CB&gt;ture - Obligation de préciser les circonstances de nature à empêcher de respecter le principe de la contradiction pour les écarter des débats.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Yves de X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 26 novembre 1996 par le tribunal d'instance de Paris 9e, au profit de Mme Pierrette Y..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Ancel, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de M. de X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que, lors d'une vente aux enchères dirigée par M. de X..., le 11 décembre 1994, à l'Hôtel Drouot à Paris, Mme Y... s'est portée adjudicataire d'un livre ; que, à la suite de l'adjudication, Mme Y... a adressé un chèque en règlement du principal et des frais au commissaire-priseur, et lui a demandé d'envoyer le livre "en recommandé" à un tiers ; que le livre, expédié, n'étant jamais parvenu à son destinataire, Mme Y..., qui n'a obtenu de La Poste que la somme de 100 francs, correspondant à l'indemnité due en cas de perte de colis expédié par "Colissimo R1", a assigné M. de X... en réparation de son préjudice sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner M. de X... au paiement d'une somme de 8 003 francs, le jugement attaqué retient que le litige entre les parties est intervenu dans le cadre d'un mandat ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations sur le moyen tiré de l'existence d'un tel contrat, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 26 novembre 1996, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris 9e ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris 8e ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. de X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en responsabilité contre un commissaire priseur à la suite d'un envoi d'un bien non parvenu à son destinataire - Décision condamnant sur le fondement d'un mandat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société civile professionnelle (SCP) d'Architectes Clément X...Y... et associés Groupe Cimaise, dont le siège est Technopole,10 A, ...,  2 / la société Cimaise Ingenierie, dont le siège est Technopole,10 A, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1998 par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile), au profit :  1 / de la société Genty, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de la compagnie d'asurances Abeille Assurances, dont le siège est ...,  3 / de la société SDE, dont le siège est ...,  4 / de la société Safor, dont le siège est 73200 Gilly-sur-Isère,  défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 juillet 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la SCP d'Architectes Clément X...Y... et Associés Groupe Cimaise et de la société Cimaise Ingenierie, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société SDE, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 28 octobre 1998), que la société Genty, maître de l'ouvrage, a fait réaliser, courant 1991, des travaux de réfection et d'extension d'un hypermarché, sous la maîtrise d'oeuvre de la société civile professionnelle d'architectes Groupe Cimaise (la SCPA), la société SDE, entreprise générale, ayant sous-traité à la société Safor le sciage de certaines dalles et la société Cimaise Ingénierie étant chargée des études techniques, de la coordination et de la direction des travaux ; qu'en cours de chantier, la société Safor a sectionné la canalisation principale de fréon, provoquant la vidange complète de l'installation frigorifique, et que le maître de l'ouvrage et son assureur, la compagnie Abeille Assurances, ont assigné les constructeurs en réparation ;  Attendu que pour condamner la SCPA et la société Cimaise Ingénierie in solidum avec les entreprises chargées de l'exécution des travaux, à réparer le préjudice subi par le maître de l'ouvrage, l'arrêt retient que les travaux d'agrandissement effectués constituent un ouvrage, que le percement d'une canalisation de fréon a rendu impropre à sa destination et qu'il en résulte que le désordre relève de la garantie décennale ;  Qu'en statuant ainsi, en retenant d'office le moyen tiré de l'application de l'article 1792 du Code civil dont la société Genty et son assureur ne s'étaient pas prévalu, sans inviter, au préalable, les parties à présenter leurs explications, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 octobre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Genty aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Genty à payer à la SCP d'Architectes Clément X...Y... et Associés Groupe Cimaise et la société Cimaise Ingenierie, ensemble, la somme de 12 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Action en indemnisation du préjudice résultant de la vidange d'une installation frigorifique - Admission au moyen tiré de l'application de l'article 1792 du Code civil non invoqué.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur CASTAN Y... DE VILLENEUVE, demeurant ..., de Montcalm 1 à Marseille (8ème) (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre civile), au profit de Monsieur René X..., demeurant ... (6ème) (Bouches-du-Rhône), pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société "HABITAT 22", défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mai 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Patin, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Patin, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Castan Y... de Villeneuve, de Me Blanc, avocat de M. X..., les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt et des pièces de la procédure que, pour condamner, en vertu des dispositions de l'article 99 de la loi du 13 juillet 1967, M. Castan Y... de Villeneuve à payer une certaine somme, pour servir au comblement de l'insuffisance d'actif, à M. X..., pris en la qualité de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme "Habitat 22", commune à celles de plusieurs autres sociétés, la cour d'appel a retenu que M. Castan Y... de Villeneuve avait la qualité d'administrateur de la société "Habitat 22" ;     Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des énonciations du jugement déféré, dont M. Castan Y... de Villeneuve demandait la confirmation, que ce dernier était le représentant permanent de la société "Demain", elle-même administrateur de la société "Habitat 22", et que le syndic le reconnaissait dans ses conclusions, la cour d'appel a méconnu les termes du litige dans des conditions qui ont pu avoir une influence sur l'appréciation de la responsabilité du demandeur au pourvoi ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a condamné M. Castan Y... de Villeneuve, l'arrêt rendu le 25 mars 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;      PROCEDURE CIVILE - Elément du débat - Décision fondée sur des faits non compris dans le débat - Action en comblement de passif.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Michel Y..., demeurant ... au Vésinet (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1987 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section A), au profit de Monsieur Yannick X..., demeurant ... (3e), syndic à la liquidation des biens de la société Henri Y..., défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 1988, où étaient présents : M. Perdriau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Le Dauphin, conseiller référendaire rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Le Dauphin, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de M. Y..., de Me Blanc, avocat de M. X..., les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 2 juin 1987), qu'après le décès de Henri Y..., survenu en 1964, la société "Henri Y..." a été constituée par ses trois fils et sa fille pour poursuivre son activité ;  que M. Michel, Henri, Raymond Y... était président du conseil d'administration de cette société et gérant de la société L'Arnous, mises l'une et l'autre en liquidation des biens le 26 juin 1980 ;  que, par jugement du 25 février 1982, "Henri, Michel, Raymond Y...", pris en sa qualité de dirigeant des deux sociétés, a été condamné à payer une certaine somme sur le fondement de l'article 99 de la loi du 13 juillet 1967 ;  que ce jugement a été confirmé sur appel de M. Michel Y... ;  que la condamnation prononcée n'ayant pas été exécutée, M."Henri Y..." a été assigné afin qu'il soit mis personnellement en liquidation des biens par application de l'article 100 de la loi précitée ;  que le tribunal a prononcé la liquidation des biens de "Henri Y..." ;  que la cour d'appel a débouté M. Michel Y... de sa demande en nullité de l'assignation et du jugement subséquent et confirmé celui-ci en substituant toutefois dans les motifs et le dispositif les mots "M. Michel Y..." aux mots "M. Henri Y..." ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors que, selon le pourvoi, d'une part, aux termes de ses conclusions, il ne faisait pas seulement valoir que l'assignation comportait un vice de forme relatif au prénom erroné du défendeur, mais soulevait le moyen selon lequel ce n'est pas la liquidation de ses biens qui a été prononcée en première instance mais celle des biens de son père, Henri Y...  ;  qu'en modifiant ainsi l'objet du litige, la cour d'appel a violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile tout en ne motivant pas suffisamment sa décision contrairement aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors que, d'autre part, l'arrêt attaqué s'est borné à énoncer que Michel Y... a été en mesure de présenter ses observations sur l'application à son égard de l'article 100 de la loi du 13 juillet 1967 sans préciser comment ce dernier avait pu ainsi présenter lesdites observations ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légal contraire à l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que l'arrêt relève que la citation à comparaître en chambre du conseil pour répondre de l'application de l'article 100 de la loi du 13 juillet 1967 indiquait de façon erronée le prénom du destinataire de l'acte qui était en réalité M. Michel Y..., mais que, malgré cette erreur, ce dernier a comparu en chambre du conseil et a pu présenter ses observations sur l'application à son égard du texte précité ;  qu'ayant ainsi constaté, par une décision motivée, qu'il n'existait aucune incertitude sur l'identité de la personne visée par cette mesure et que M. Y... ne pouvait se faire un grief du vice de forme entachant l'assignation, c'est sans encourir aucune des critiques du pourvoi que la cour d'appel s'est prononcée comme elle l'a fait ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     Sur le second moyen, qui est reproduit en annexe :  Attendu que M. Y... fait encore grief à l'arrêt d'avoir violé la règle "le criminel tient le civil en l'état" ;     Mais attendu qu'ayant retenu que, pour se prononcer sur la demande dont elle était saisie, il lui fallait seulement déterminer si M. Y... s'était acquitté, ou non, de la condamnation mise à sa charge, de sorte que la plainte pour faux en écritures de commerce et publique dirigée contre le syndic ne pouvait exercer aucune influence sur le sort de cette demande, la cour d'appel, qui n'avait pas à préciser la teneur de la plainte, a décidé à juste titre qu'il n'y avait pas lieu de surseoir à statuer par application de l'article 4 du Code de procédure pénale ;  que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Assignation - Vice de forme - Identité de la personne - Absence d'incertitude - Constatations souveraines des juges du fond.  PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Instance distincte - Instance pénale en cours - Décision pénale de nature à exercer une influence sur la solution du litige (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) la société SULZER, société anonyme dont le siège social est à Courbevoie (Hauts-de-Seine), Tour Aurore, place des Reflets,  2°) la société CGEE ALSTHOM, société anonyme dont le siège est à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine),  3°) L'Entreprise VENTURI et Fils, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Berre L'Etang (Bouches-du-Rhône),  4°) Monsieur Claude FERAUD PRAX, demeurant à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), Résidence Sainte Victoire, avenue Saint Jérôme, agissant en sa qualité de syndic au règlement judiciaire de la société VENTURI, en cassation d'un arrêt rendu le 5 mai 1986 par la cour d'appel de Chambery, au profit de :  1°) la société anonyme CONSTRUCTIONS METALLIQUES ET ENTREPRISE dite C M E, dont le siège social est à Lyon (Rhône), 13, rue Domer,  2°) Monsieur Claude DUTILLEUL, demeurant à Lyon (Rhône), 33, rue de la République, pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société C M E,  3°) la société SHELL CHIMIE, société anonyme, dont le siège est à Paris (75397), 27, rue de Berri, venant aux lieu et place de la société anonyme SHELL FRANCAISE, dont le siège social est à Paris, 28, rue de Berri ci-devant, et actuellement 42, rue de Washington, défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 janvier 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Lacan, conseiller référendaire rapporteur, M. Defontaine, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Lacan, les observations de Me Delvolvé, avocat des demandeurs, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Shell Chimie, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Constructions métalliques et entreprises et contre M. Dutilleul, en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société Constructions métalliques et entreprises ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Chambéry, 5 mai 1986), rendu sur renvoi après cassation, que les sociétés Sulzer, CGEE-Alsthom et Venturi et fils, sous-traitantes de la société Constructions métalliques et entreprises pour l'exécution d'un contrat d'entreprise conclu entre celle-ci et la société Shell-Chimie, maître de l'ouvrage, ont exercé à l'encontre de cette dernière l'action directe prévue par le titre III de la loi du 31 décembre 1975  ;  que la cour d'appel a accueilli cette demande mais a défalqué des sommes allouées aux sociétés sous-traitantes plusieurs réglements effectués par la société Shell-Chimie à ces dernières postérieurement à l'exercice de l'action directe ;     Attendu que les sociétés sous-traitantes ainsi que le syndic du réglement judiciaire de la société Venturi et fils font grief à la cour d'appel d'avoir statué comme elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, qu'en répondant sur les éléments qui n'avaient pas fait l'objet d'une discussion entre les parties, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que parmi les éléments du débat le juge peut prendre en considération même les faits que les parties n'auraient pas spécialement invoqués au soutien de leurs prétentions ;  que dès lors que les comptes entre les parties avaient été versés au débat et que les réglements litigieux étaient mentionnés dans les conclusions des sociétés sous-traitantes, c'est sans violer le principe de la contradiction que la cour d'appel a procédé aux réfactions critiquées par le moyen ;  que celui-ci n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office (non) - Faits non spécialement invoqués, mais dans le début - Principe de la contradiction respecté.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean, Alain X..., demeurant ... (Cantal), agissant en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la SOCIETE INDUSTRIELLE SAUVAGNAT, dont le siège est ... (Cantal), en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1987 par la cour d'appel de Riom (3e chambre civile), au profit de la SOCIETE POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DU CENTRE ET DU CENTRE-OUEST (SODECCO), dont le siège social est ... (Puy-de-Dôme), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 octobre 1989, où étaient présents : M. Defontaine, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Patin, rapporteur, M. Peyrat, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Patin, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de la Société pour le développement économique du Centre et du Centre-Ouest (SODECCO), les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 13 novembre 1987), qu'après la mise en liquidation des biens de la société Sauvagnat, le syndic de la procédure collective a été autorisé à céder à forfait à la Société industrielle Sauvagnat (la Société industrielle) un immeuble sur lequel la Société pour le développpement économique du Centre et du Centre-Ouest (la SODECCO) était titulaire d'une hypothèque ;  que l'acte de cession a été passé devant notaire le 30 avril 1982 ;  que, le 8 mai 1982, la SODECCO a accepté de donner mainlevée de son inscription hypothécaire ;  que, le 18 juin 1985, M. Y..., agissant en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la Société industrielle, a assigné la SODECCO pour obtenir la mainlevée de l'inscription hypothécaire ;  qu'en cours d'instance, un jugement du 12 décembre 1985 a prononcé l'annulation de la cession à forfait conclue le 30 avril 1982 ;  Sur le premier moyen : Attendu que M. Y..., ès qualités, fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable sa demande au motif qu'il n'avait plus qualité pour poursuivre la mainlevée de l'inscription hypothécaire grevant un bien qui ne faisait plus partie du patrimoine qu'il était chargé de gérer, alors, selon le pourvoi, que le juge doit se placer, pour apprécier le mérite d'une demande et la situation juridique des parties, à la date à laquelle l'action a été introduite et qu'à cette date les biens grevés de l'hypothèque de la SODECCO faisaient partie de l'actif de la Société industrielle  ;  qu'en déclarant l'action du syndic irrecevable pour défaut de qualité, l'arrêt, qui se place pour apprécier la recevabilité de l'acte introductif d'instance à une date postérieure à la demande, a violé les articles 4, alinéa 2, et 31 du nouveau Code de procédure civile et, par voie de conséquence, les articles 13 et 15 de la loi du 13 juillet 1967 ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 123 du nouveau Code de procédure civile, le défaut de qualité peut, comme toute fin de non-recevoir, être opposé en tout état de cause et sans qu'il y ait lieu de distinguer selon que le défaut de qualité allégué existait au moment où l'action a été introduite ou est survenu postérieurement ;  qu'il s'ensuit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le moyen est sans fondement ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis, pris en leurs diverses branches : Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt de s'être prononcé ainsi qu'il a fait, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, c'est au prix d'une contradiction évidente que la cour d'appel, après avoir expressément constaté l'intention exprimée par la SODECCO de considérer la vente comme réalisée par l'accord des parties sur la chose et le prix, décide ensuite, contre l'intention même de la SODECCO qu'elle venait de constater, que cette vente ne lui devenait opposable qu'à partir du moment où elle était publiée et authentifiée ;  que cette contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, que, d'autre part, la cour d'appel, qui constatait l'intention de la SODECCO de se référer strictement aux concepts du droit civil qui font de la vente un contrat consensuel, ne pouvait que déduire de cette constatation les conséquences juridiques qui s'imposaient, à savoir que c'est à la date de l'échange des consentements qu'il fallait se reporter pour rechercher si la vente des biens litigieux avait été conclue avant le 1er mai 1984 et la première condition suspensive réalisée au regard de la SODECCO ;  que l'arrêt procède donc d'un véritable refus d'application de l'engagement pris par cette société le 8 mai 1982 et viole ainsi l'article 1134 du Code civil, et alors, enfin, que, dans des conclusions laissées sans réponse, M. Y... avait fait état des circonstances extérieures à la volonté des parties qui avaient retardé la régularisation authentique de la vente  ;  qu'il exposait que l'instruction administrative avait été retardée par deux faits extérieurs aux cocontractants, à savoir l'impossibilité de modifier le plan d'aménagement de la zone considérée comme l'avait projeté la commune d'Aurillac et le désaccord de l'administration fiscale sur le prix proposé, jugé par elle excessif, ce qui rendait nécessaire un avis favorable de la commission des opérations immobilières qui était intervenu le 5 mars 1984, mais avec cette réserve que la régularisation de l'acte avant le 1er mai 1984 entraînerait la perception d'une plus-value de 50 % au lieu de 15 % après cette date ;  qu'ainsi l'acte de vente n'avait pu être dressé que le 24 mai 1984, mais que la SODECCO, en toute hypothèse, tenait si peu la date du 1er mai comme impérative qu'elle avait sans difficulté donné mainlevée pour les parcelles vendues, par acte du 24 juillet 1984, au Groupement industriel du parapluie ;  que ce moyen était de nature à faire admettre la réalisation de la condition suspensive et que, pour avoir omis de s'en expliquer, la cour d'appel a entaché sa décision de défaut de réponse aux conclusions en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui s'est bornée dans le dispositif de l'arrêt à déclarer irrecevable la demande formée par le syndic Y..., ès qualités, ne s'est prononcée sur le fond que par des motifs surabondants, peu important dès lors les griefs dirigés contre ces derniers ;  qu'il s'ensuit que les moyens, pris en leurs diverses branches, sont inopérants ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., ès qualités, envers la Société pour le développement économique du Centre et du Centre-Ouest (SODECCO), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatorze novembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Défaut de qualité - Possibilité d'être opposé en tout état de cause.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Mizraki et Compagnie, société à responsabilité limitée dont le siège social est à Marseille (Bouches-de-Rhône), ... de l'Epée, en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1988 par la cour d'appel de Riom (3ème chambre civile et commerciale), au profit de : 1°) La société Francis X..., conserveries du Velay, société anonyme dont le siège social est à Coubon (Haute-Loire), 2°) Les Etablissements Gondrand Frères, société anonyme dont le siège social est à Paris (10ème), ..., 3°) La société Bergerco, dont le siège social est à Genève (suisse), 1 bis, place du Cirque, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1990, où étaient présents : M. Defontaine, président, M. Apollis, conseiller rapporteur, MM. Patin, Nicot, Edin, Grimaldi, Leclercq, Dumas, conseillers, Mme Y..., M. Z..., Mlle Geerssen, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Apollis, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de la société Mizraki et Compagnie, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. X... ;  Donne acte à la société Mizraki de son désistement envers les Etablissements Gondrand Frères et la société Bergerco ;  Sur le premier moyen : Vu les articles 14, 861, 870 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Mizraki, qui fait l'objet d'une action en responsabilité engagée par la société Francis X... , conserveries du Velay (société X...), a soulevé, dans l'instance d'appel, la péremption de la procédure suivie devant le tribunal de commerce, en soutenant qu'elle n'avait pas été en mesure d'opposer devant les premiers juges, cette cause d'extinction de l'instance parce qu'au jour fixé pour les débats l'affaire avait été renvoyée à une date ultérieure à laquelle elle n'avait pas comparu, faute d'avoir été avisée de ce renvoi ;  Attendu que, pour rejeter le moyen tiré de ce vice de procédure invoqué par la société Mizraki, la cour d'appel a considéré que, compte tenu des délais s'étant écoulés entre les deux audiences, il appartenait aux représentants de cette société de s'enquérir auprès du greffe du tribunal de la date de renvoi, de sorte qu'elle ne pouvait pas prétendre que les droits de la défense avaient été surpris ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher s'il résultait d'une mention du jugement ou du dossier de la procédure que la société Mizraki avait été avisée de la date du renvoi soit verbalement soit par lettre simple émanant du greffier, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux branches du second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne la société X..., envers la société Mizraki et Compagnie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix juillet mil neuf cent quatre vingt dix.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Péremption non invoquée par suite d'un renvoi de l'affaire prononcé le jour fixé pour les débats - Non comparution du défendeur à l'audience ultérieure, faute pour lui d'avoir été avisé du renvoi - Recherches nécessaires.  PROCEDURE CIVILE - Remise - Décision de renvoi à une audience ultérieure - Avis aux parties de la date du renvoi - Recherches nécessaires pour l'appréciation d'une exception de péremption de l'instance.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Marc X..., demeurant ci-devant Le Luc (Vaucluse), ... et actuellement à Abymes (Guadeloupe), ..., villa Sobadjo, 2°) M. Eugène D..., demeurant ci-devant Le Luc (Vaucluse), ... et actuellement ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 novembre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre), au profit de M. Henri, Edmond Z..., demeurant à Gonfaron (Vaucluse), route Impériale, défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 janvier 1991, où étaient présents :  M. Defontaine, président, M. Nicot, rapporteur, MM. Y..., A...B..., MM. Edin, Grimaldi, Apollis, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Consolo, avocat de MM. X... et D..., de Me Odent, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 16 novembre 1988), M. Z..., caution solidaire, ainsi que MM. X... et C..., de la société à responsabilité limitée Circuit du Var (la société) dont ils étaient les associés, avait payé une somme due par la société qui lui avait été réclamée judiciairement par un créancier ;  que M. Z... a assigné la société et les deux autres cautions en remboursement de la somme ainsi payée ;  que les actes d'assignation ont été délivrés les 7 et 22 décembre 1970 ;  que sa demande a été accueillie par un jugement du tribunal de commerce en date du 11 janvier 1972 ;  que le jugement a été signifié le 3 février 1987 aux deux autres cautions, lesquelles en ont respectivement relevé appel les 16 février et 20 mars 1987 ;  Attendu que MM. X... et C... reprochent à l'arrêt de les avoir condamnés à paiement envers M. Z... alors, selon le pourvoi, que, d'une part, aux termes de l'article 2244 du Code civil, "une citation en justice, même en référé, un commandement ou une saisie, signifiés à celui qu'on veut empêcher de prescrire, interrompent la prescription ainsi que les délais pour agir" ;  que l'interruption de la prescription résultant d'une citation en justice produit ses effets du jour de la saisine de la juridiction et jusqu'au jour du dessaisissement de cette juridiction, c'est-à-dire jusqu'à la date du jugement ;  qu'en l'espèce par conséquent, l'effet interruptif de la prescription résultant de la saisine du tribunal de commerce avait cessé à la date du jugement du 11 janvier 1972  ;  qu'en décidant que cet effet interuptif s'était poursuivi jusqu'à ce que le litige trouvât sa solution dans une décision définitive, c'est-à-dire celle de la cour d'appel elle-même, celle-ci a violé, par fausse application, l'article 2244 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'une nouvelle prescription de dix ans avait couru à compter du 11 janvier 1972, le jugement de cette date constatant la créance commerciale (et portant condamnation de payer) n'ayant produit aucune novation de cette créance qui restait soumise à la prescription décennale de l'article 189 bis du Code de commerce ;  que cette prescription était expirée lors du commandement de payer du 5 novembre 1982 et à plus forte raison lors de la signification dudit jugement le 3 février 1987 ;  qu'en en condamnant néanmoins à payer à M. Z..., la cour d'appel a violé l'article 189 bis du Code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté qu'à la suite de l'assignation délivrée les 7 et 22 décembre 1970, un jugement avait été rendu le 11 janvier 1972 et avait été signifié le 3 février 1987 aux parties condamnées à paiement, c'est à bon droit qu'en l'absence d'une péremption demandée ou opposée, la cour d'appel a décidé que l'effet interruptif résultant de l'action en justice se poursuivait jusqu'à ce que le litige trouve sa solution dans une décision passée en force de chose jugée et a ainsi jugé que les appels formés à l'encontre du jugement avaient été formés en temps non prescrit ;  Attendu, d'autre part, qu'il s'ensuit que le moyen selon lequel la prescription applicable demeurait la prescription décennale en l'absence d'une novation produite par le jugement est inopérant ;  Que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Délai - Point de départ - Jugement signifié quinze ans après son prononcé - Absence d'une péremption demandée ou opposée - Appel formé en temps non prescrit - Perscription décennale non applicable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Club Fleming, représenté par M. Jacques Billioti de Gage, dont le siège est ... Saint-Clair (Calvados), en cassation d'un arrêt rendu le 29 mars 1990 par la cour d'appel de Caen (1ère chambre), au profit de de la société Crédit Chimique, société anonyme, dont le siège social est ... (8e), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 février 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Leclercq, les observations de Me Foussard, avocat du Club Fleming, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Crédit Chimique, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 29 mars 1990), que la Banque du crédit chimique a poursuivi le club Fleming, en la personne de M. Billioti de Gage, en paiement du montant de deux lettres de change portant une mention d'acceptation souscrite par celui-ci ;  qu'arguant de ce que ces effets avaient été souscrits par lui, non à l'ordre de la société désignée comme telle sur le titre, mais au profit d'une autre entreprise dont il considérait les dirigeants comme les auteurs d'un détournement à son préjudice, le club Fleming a demandé qu'il soit sursis à l'action du Crédit chimique jusqu'à l'achèvement de l'instruction pénale ouverte, sur sa constitution de partie civile, du chef de faux ;  Attendu que le club Fleming fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de sursis à statuer, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dès lors que les mentions de la lettre de change, relatives à son émission et à son acceptation, font l'objet de poursuites pénales du chef de faux, le juge civil saisi d'une action en paiement des lettres de change doit surseoir à statuer, nonobstant le principe de l'inopposabilité des exceptions au tiers porteur de bonne foi ;  qu'en statuant comme ils ont fait, les juges du fond ont violé les articles 4 du Code de procédure pénale et 121 du Code de commerce ;  et alors, d'autre part, que, dès lors que les mentions de la lettre de change, relatives à son émission et à son acceptation sont arguées de faux, le juge civil, saisi d'une action en paiement des lettres de change doit, en tout état de cause, procéder à l'examen de l'écrit litigieux, nonobstant le principe de l'inopposabilité des exceptions au tiers porteur de bonne foi  ;  qu'ainsi, l'arrêt a été rendu en violation des articles 121 du Code de commerce, 287 à 295 et 299 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que relevant que les effets litigieux avaient été acceptés par M. Billioti de Gage et qu'ils avaient été, de bonne foi, pris à l'escompte par le Crédit chimique, et faisant ainsi ressortir que les contestations relatives à la désignation du tireur ne pouvaient avoir d'incidence sur les droits du porteur des effets à l'encontre de celui qui s'était engagé cambiairement à en payer le montant, la cour d'appel en a, à bon droit, déduit qu'il n'y avait pas lieu de surseoir à statuer jusqu'à l'achèvement de la procédure pénale, ni à procéder, elle-même, à des investigations sur le bien-fondé de la contestation inopérante pour la solution du litige soumis à son examen ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Applications diverses - Effet de commerce - Lettre de change - Inopposabilité des exceptions - Poursuites pénales du chef de faux - Escompteur de bonne foi - Sursis à statuer (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Claude I..., demeurant ... (9e), agissant en qualité d'administrateur au redressement judiciaire de l'UBC (United Banking Corporation),  2 / La société civile professionnelle (SCP) Brouard-Daude, dont le siège est ... (1er), agissant en qualité de représentant des créanciers de l'UBC, en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1991 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section B), au profit de :  1 / M. Joe G..., demeurant chez Mme Y..., ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine),  2 / M. Raffoul E..., demeurant ... (16e),  3 / M. Antoine K..., demeurant ... (15e),  4 / M. Ignace G..., demeurant ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine),  5 / La Banque de crédit populaire SAL, dont le siège est ...,  6 / M. Gilbert B..., demeurant William C... Victoria Highland à Lagos (Nigéria),  7 / M. Rachid Z..., demeurant ...,  8 / La société Orient Credit Bank SAL, dont le siège est immeuble Khattar Chebli, avenue de l'Indépendance à Beyrouth (Liban),  9 / M. Roger H..., demeurant Ashrafieh, immeuble Khattar Chebli, avenue de l'Indépendance à Beyrouth (Liban),  10 / M. Nabil J..., demeurant ... (16e),  11 / M. Khalyl X..., demeurant ... (8e),  12 / Le Cabinet L... et compagnie, dont le siège est ... (16e), pris en qualité de commissaire aux comptes de la société UBC,  13 / M. Gérard L..., demeurant ... (16e),  14 / M. Jean A..., demeurant ... (16e), pris en qualité de commissaire à l'exécution du plan de cession de la société UBC,  15 / M. Fouad D...F..., demeurant ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 mars 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Canivet, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de Me Blanc, avocat de M. I..., ès qualités, de la SCP Brouard-Daude, ès qualités, et de M. A..., ès qualités, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. E..., de la société Orient Credit Bank SAL et de M. H..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. K..., de Me Pradon, avocat de M. Ignace G..., de Me Copper-Royer, avocat de la Banque de crédit populaire SAL, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. B..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Z..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat du Cabinet L... et compagnie et de M. L..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. I..., ès qualités, de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi ;  Sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches, et réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 septembre 1991), qu'après l'ouverture du redressement judiciaire de la société United Banking Corporation (l'UBC), M. I..., administrateur de la procédure collective, et la société civile professionnelle Brouard-Daude (la SCP Brouard), représentant des créanciers, ont poursuivi MM. X..., Z..., B..., D...F..., E..., Ignace et Joe G..., H..., J... et K..., ainsi que la Banque de crédit populaire SAL et la société Orient Credit Bank SAL, pris en qualité de dirigeants de droit ou en tant que dirigeants de fait de l'UBC, en paiement des dettes sociales sur le fondement de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 ; que, par jugement du 22 janvier 1991, le tribunal a arrêté le plan de cession de l'UBC et "dit que l'action en comblement du passif, actuellement en cours, devra être poursuivie par le représentant des créanciers" ;  Attendu que la SCP Brouard, ès qualités, fait grief à l'arrêt d'avoir ordonné le sursis à statuer sur la demande en comblement de l'insuffisance d'actif jusqu'à l'issue de l'information ouverte contre M. Joe G... et autres des chefs "d'abus de biens sociaux, banqueroute, abus du crédit social et usage à des fins personnelles des pouvoirs et des voix", alors, selon le pourvoi, que, d'une première part, le sursis à statuer en raison de la règle "le criminel tient le civil en l'état" est une exception de procédure et ne peut être prononcé d'office ; que M. J..., qui avait seul formé une demande en ce sens en première instance, avait visé une procédure pénale différente de celle qui a été retenue par la cour d'appel pour surseoir à statuer, laquelle a ainsi violé les articles 4 du Code de procédure pénale et 74 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'une deuxième part, le sursis à statuer en raison de la règle "le criminel tient le civil en l'état" doit être demandé dès qu'a été ouverte une procédure pénale susceptible d'influencer la décision civile ; que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait déclarer recevables les demandes de sursis à statuer, présentées pour la première fois en appel, de MM. B..., D...F... et K..., au motif que ces dirigeants avaient été inculpés après le jugement de première instance, bien qu'il fût constant que la procédure pénale qui a motivé le sursis à statuer avait été ouverte avant leur demande, d'autres dirigeants ayant déjà été inculpés, violant ainsi les articles 4 du Code de procédure pénale et 74 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'une troisième part, la cour d'appel ne s'est pas expliquée sur la recevabilité des demandes de sursis à statuer de MM. X..., Z..., E..., Ignace et Joe G... et H..., ainsi que de la Banque de crédit populaire SAL et de la société Orient Credit Bank SAL, en violation des articles 4 du Code de procédure pénale et 74 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'une quatrième part, une instruction pénale en cours et une action civile tendant à faire supporter par les dirigeants tout ou partie des dettes de la personne morale, envisagent nécessairement sous des aspects différents les fautes de gestion des dirigeants ; que la solution de l'une ne peut donc influencer le jugement de l'autre ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure pénale ; alors que, d'une cinquième part, la cour d'appel n'a pas précisé quels étaient les faits sur lesquels étaient fondées respectivement les deux procédures en cause, ne donnant pas ainsi de base légale à sa décision au regard de l'article 4 du Code de procédure pénale ; alors que, d'une sixième part, la cour d'appel devait rechercher en quoi une procédure pénale dans laquelle ils n'étaient pas inculpés et qu'ils n'invoquaient pas au soutien de leur demande pouvait apporter des éléments d'appréciation sur la "qualité" de dirigeants de fait de MM. D...F... et J..., ne donnant pas, à défaut de cette recherche, de base légale à sa décision au regard de l'article 4 du Code de procédure pénale ; et alors que, d'une septième part, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision en ne recherchant pas également en quoi une procédure pénale dans laquelle seuls quatre dirigeants étaient inculpés pouvait éclairer les fautes de gestion de l'ensemble des dirigeants ;  Mais attendu qu'en retenant que "l'issue de la procédure pénale éclairera le juge civil sur le rôle des différents gérants de droit et de fait de l'entreprise et lui permettra de déterminer la responsabilité civile de chacun d'eux", la cour d'appel a fait apparaître que le sursis à statuer qu'elle a ordonné répondait aux nécessités d'une bonne administration de la justice et n'a fait, dès lors, qu'user de son pouvoir discrétionnaire en prononçant une telle mesure, quels que soient les autres motifs surabondants, tirés de l'article 4, alinéa 2, du Code de procédure pénale, qu'elle a énoncés ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur les demandes présentées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que MM. B..., E..., H..., K..., L..., la société Orient Credit Bank SAL, M. G..., et le Cabinet L... et compagnie sollicitent, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'indemnités ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir ces demandes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également les demandes présentées sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. I..., ès qualités, et la SCP Brouard-Daude, ès qualités, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six avril mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Pouvoirs des juges - Bonne administration de la justice - Constatations suffisantes - Pouvoir discrétionnaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Société Dufour et Sparks of America, société anonyme, dont le siège social est ... (Charente-maritime),  2 / la Société Yachting Location Internationale, société anonyme, dont le siège social est Port Pinrolland à Saint-Mandrier (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1993 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit de la société anonyme A.S.F.  "Analyse Stratégie Finance", dont le siège social est ... (Alpes-maritimes) défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Foussard, avocat de la société Dufour et Sparks of America et de la société Yachting Location Internationale, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Analyse Stratégie Finance, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que la société Dufour Sparks of America (le vendeur), qui construit et vend des navires de plaisance, et la société Analyse Stratégie Finance (ASF) ont conclu une convention à la suite de laquelle la société ASF a "commersialisé" trois de ces navires, moyennant une commission ;  que ces ventes effectivement réalisées, avaient été envisagées dans le cadre d'avantages fiscaux liés à l'acquisition de navires par des particuliers ou des groupements de particuliers dans les départements ou territoires d'outre-mer ;  que le vendeur s'est refusé à payer la commission réclamée par la société ASF en invoquant les conséquences qu'était susceptible d'avoir, selon elle, pour les acheteurs et, partant, pour la validité des ventes, une erreur quant aux possibilités juridiques d'obtenir le régime fiscal envisagé ;  que la société ASF a assigné le vendeur ainsi que la société Yachting location internationale (Yachting location) en payement de la commission litigieuse ;  que le tribunal de commerce a rejeté cette demande "en l'état" et a subordonné le paiement d'une somme, dont il a ordonné la consignation à l'accomplissement par la société ASF de la totalité de ses engagements en levant tous risques pour la défenderesse ;  que la société ASF a relevé appel de cette décision et a obtenu, par une ordonnance du premier président, l'autorisation d'user de la procédure à jour fixe ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 16 et 925 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour retenir que l'instance portée devant elle et pour laquelle la procédure d'assignation à jour fixe qui avait été autorisée avait ensuite régulièrement fait l'objet d'une procédure de mise en état, l'arrêt énonce que "la procédure avait perdu son caractère d'assignation à jour fixe et avait fait l'objet d'une ordonnance de clôture en date du 3 décembre 1992" ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résultait pas de ses constatations que la décision du président de la chambre de renvoyer l'affaire devant le conseiller de la mise en état avait été porté à la connaissance des parties et qu'il avait été satisfait ainsi aux exigences de la contradiction, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 16, 780 et 782 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable et "écarter d'office" les conclusions du vendeur et de la société Yachting location tendant au rejet des prétentions d'ASF, l'arrêt retient que ces conclusions avaient été déposées postérieurement à l'ordonnance de clôture du 31 décembre 1992 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle n'a pas constaté que le vendeur et la société Yachting Location avaient eu connaissance qu'une ordonnance de clôture serait rendue à cette date, mais qu'elle a énoncé qu'ils avaient demandé le 23 novembre 1992 et obtenu le renvoi de l'affaire au 8 janvier 1993 pour répondre aux conclusions de la société ASF, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du premier moyen ni sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la société Analyse Stratégie Finance, envers la société Dufour et Sparks of America et la société Yachting Location Internationale, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Rejet pour tardiveté - Connaissance pour les parties de la date de l'ordonnance de clôture - Nécessité.  PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Application - Décision d'y renvoyer une affaire en procédure à jour fixe - Nécessité de la faire connaître aux parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Joëlle Y..., épouse X..., demeurant ... de Bretagne, en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1993 par la cour d'appel de Rennes (2e Chambre), au profit de la société SMA Denis, société anonyme, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 janvier 1996, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lassalle, les observations de Me Vincent, avocat de Mme Y..., épouse X..., de Me Delvolvé, avocat de la société SMA Denis, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième  branche :  Vu l'article 4, alinéa 2, du Code de procédure pénale, ensemble l'article 312 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., sur laquelle la société Roisne, mise, le 21 décembre 1990, en redressement, puis en liquidation judiciaires, avait tiré une lettre de change que Mme X... avait acceptée, a refusé, à l'échéance, d'en payer le montant à la société SMA Denis, tiers porteur, en affirmant que la date et le montant de l'effet avaient été altérés par grattage ;  Attendu que, pour rejeter la demande de sursis à statuer formée par Mme X... et la condamner au paiement de la somme portée sur l'effet, la cour d'appel a considéré que les résultats de la procédure pénale mise en oeuvre sur sa plainte avec constitution de partie civile ne pouvaient concerner que les rapports entre elle et la société Roisne, sans être susceptible d'influer sur l'action cambiaire engagée par le tiers porteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le tiers porteur d'une lettre de change, endossée avant l'ouverture de la procédure collective du tireur, ne peut réclamer au tiré de bonne foi que le montant de la somme dont il était réellement débiteur, c'est-à -dire la somme figurant sur l'effet au moment de l'acceptation, et que les résultats de la procédure pénale en cours sur la plainte avec constitution de partie civile pour faux déposée par Mme X... et la décision définitive sur l'action publique étaient de nature à influer sur la solution du litige, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 avril 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne la société SMA Denis, envers Mme Y..., épouse X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt février mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Applications diverses - Lettre de change - Plainte pour faux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Paul Y..., mandataire judiciaire, demeurant Les ..., agissant en sa qualité de représentant des créanciers du redressement judiciaire de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes, en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1994 par la cour d'appel de Rennes (2ème chambre), au profit :  1°/ de M. Bernard X..., demeurant ..., pris en sa qualité de liquidateur tant de la liquidation judiciaire de la société anonyme Saint-Marc Constructions que de la liquidation judiciaire de la société civile immobilière Hôtel des Ormes,  2°/ de la société civile immobilière Hôtel des Ormes, sise ..., prise en la personne de son liquidateur, M. Bernard X..., domicilié ...,  3°/ de la société Saint-Marc Constructions, société anonyme sise ... de la Gavière, 29200 Brest, prise en la personne de son liquidateur, M. Bernard X..., domicilié ...,  4°/ de M. Régis Z... (de la société civile professionnelle Bernard Meille) mandataire judiciaire, ..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire au redressement judiciaire de la société anonyme Saint-Marc Constructions et de la société civile immobilière Hôtel des Ormes, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 juin 1997, où étaient présents : Mme Pasturel, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lassalle, conseiller rapporteur, M. Apollis, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lassalle, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., ès qualités, de la société civile immobilière Hôtel des Ormes, de la société Saint-Marc Constructions et de M. Z..., ès qualités, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 9 mars 1994), que la société Saint-Marc constructions a été mise en redressement judiciaire le 17 mai 1993; que par jugement du 8 juin 1993, le redressement judiciaire a été étendu à dix-neuf autres sociétés du groupe Saint-Marc dont la SCI Hôtel des Ormes; que celle-ci et M. Z..., administrateur judiciaire désigné par le tribunal, ont relevé appel de ce jugement; que M. Y..., ès qualités de représentant des créanciers de la société à responsabilité Hôtel des Ormes, mise elle-même en redressement judiciaire distinct le 1er juin 1993, est intervenu volontairement en cause d'appel; que la SCI Hôtel des Ormes s'est désistée de sa demande; que postérieurement à ce désistement et à l'ordonnance de clôture, M. Y... a déposé, ès qualités, de nouvelles conclusions ;  Sur le second moyen, qui est préalable, pris en ses trois branches :  Attendu, que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré accessoire son intervention, ès qualités de représentant des créanciers de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes, et partant irrecevable celle-ci du fait du désistement de l'appel principal de la SCI Hôtel des Ormes, alors, selon le pourvoi d'une part, que le désistement de l'appelant principal est sans incidence sur une intervention principale et non accessoire; que dans ses conclusions d'appel, M. Y..., en sa qualité de représentant des créanciers de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes avait souligné qu'indépendamment de la question liée à l'extension du redressement judiciaire de la société Saint-Marc constructions à la société SCI Hôtel de Ormes contestée par les organes de la SCI, la question actuelle était celle de l'extension du redressement judiciaire de la SARL Hôtel des Ormes à la SCI Hôtel de Ormes ce qui justifiait son intervention en la cause; qu'en affirmant dès lors pour déclarer irrecevable comme accessoire l'intervention en réalité principale de M. Y... que ses demandes étaient identiques à celles de la SCI, la cour a dénaturé les conclusions de M. Y... en violation de l'article 1134 du Code civil; alors d'autre part, que l'objet du litige est déterminé par les moyens et prétentions des parties; que M. Y... demandait à ce qu'il soit statué sur l'extension du redressement judiciaire de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes à la SCI Hôtel des Ormes tandis que cette dernière contestait l'extension du redressement judiciaire de la société Saint-Marc constructions à son encontre; que pour déclarer irrecevable comme accessoire l'intervention en réalité principale de M. Y... que ses demandes étaient identiques à celles de la SCI, la cour a dénaturé les conclusions de M. Y... en violation de l'article 1134 du Code civil; alors en outre, que l'objet du litige est déterminé par les moyens et prétentions des parties; que M. Y... demandait à ce qu'il soit statué sur l'extension du redressement judiciaire de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes à la SCI Hôtel des Ormes tandis que cette dernière contestait l'extension du redressement judiciaire de la société Saint-Marc constructions à son encontre; que pour déclarer irrecevable comme accessoire l'intervention principale de M. Y..., la cour d'appel qui a énoncé que les demandes formulées par la SCI et par M. Y... étaient identiques, a méconnu les termes du litige en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile; et alors, enfin, que le désistement d'un appel principal n'emporte pas extinction d'une intervention faite à titre principal et non à titre accessoire ;  qu'en se fondant dès lors sur des motifs erronés tirés d'une identité de demandes entre appelant et intervenant et inopérants tirés d'une identité de constitution d'avoué pour en déduire que l'intervention de nature nécessairement accessoire était devenue irrecevable du fait du désistement de l'appel principal, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 329 et 330 du Code civil ;  Mais attendu que c'est sans méconnaître l'objet du litige et sans dénaturer les conclusions de M. Y..., qui ne demandaient pas l'extension, par l'arrêt à intervenir, du redressement judiciaire de la société à responsabilité limitée Hôtel des Ormes, non présente en la cause à la SCI Hôtel des Ormes, que la cour d'appel, après avoir relevé que M. Y... présentait les mêmes demandes, pour les mêmes motifs que cette dernière a décidé, à bon droit, que l'intervention de ce mandataire de justice était de nature accessoire et qu'elle était devenue irrecevable du fait du désistement de l'appel principal; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... fait grief aussi à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable comme tardives et portant atteinte au principe du contradictoire ses conclusions déposées postérieurement à l'ordonnance de clôture alors, selon le pourvoi que postérieurement à l'ordonnance de clôture peuvent être déposées des conclusions portant des demandes de révocation de cette ordonnance; qu'en se fondant dès lors sur les considérations relatives à des conclusions déposées peu de temps avant l'ordonnance de clôture, et susceptibles d'être déclarées tardives, lorsque les autres parties n'ont pu y répondre en temps utile, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le désistement de la partie principale met fin à l'instance; que sont irrecevables les conclusions d'une partie intervenant à titre accessoire postérieurement à ce désistement ;  Attendu que l'arrêt a relevé que les conclusions de M. Y..., ès qualités, intervenant, avaient été déposées postérieurement au désistement de la société civile immobilière Hôtel des Ormes; qu'il en résulte que ces conclusions étaient irrecevables; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués, l'arrêt se trouve justifié; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... ès qualités aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par Mme le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du premier octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Désistement - Effets - Fin de l'instance - Irrecevabilité d'une intervention postérieure à titre accessoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société H Sec, société anonyme, anciennement dénommée Calixte producteur, dont le siège est 9, place Charles Béraudier, 69003 Lyon, en cassation d'un arrêt rendu le 17 mai 1995 par la cour d'appel de Rennes (2e chambre), au profit :  1°/ de la Banque nationale de Paris (BNP), société anonyme, dont le siège est 16, boulevard des Italiens, 75009 Paris,  2°/ de la société Fleury Michon, société anonyme, dont le siège est à Pouzauges, 85700 Pouzauges,  3°/ de M. Antonin Calixte, demeurant rue Henri Abel, 07240 Vernoux-en-Vivarais,  4°/ de M. Jean-Marie Calixte, demeurant 1, route de Champagne, 69130 Ecully,  5°/ de M. Laurent Calixte, demeurant Le Clos, 07240 Vernoux-en-Vivarais,  6°/ de M. Michel Calixte, demeurant 68 bis, rue de Billancourt, 92100 Boulogne-Billancourt,  7°/ de Mme Christiane Calixte, épouse Charbonnier, demeurant 12, rue Barra, 42000 Saint-Etienne,  8°/ de Mme Monique Calixte, épouse Feys, demeurant Le Mozart, 17, rue Benoît Tabard, 69130 Ecully,  9°/ de Mme Françoise Calixte, épouse Reymond, demeurant 22, rue Franklin, 69000 Lyon, défendeurs à la cassation ;  La Banque nationale de Paris, défenderesse au pourvoi principal, a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La société Fleury Michon, défenderesse au pourvoi principal, a également formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  La Banque nationale de Paris, demanderesse à un pourvoi incident, invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La société Fleury Michon, demanderesse à un pourvoi incident, invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 juillet 1997, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Métivet, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de Me Thomas-Raquin, avocat de la société H Sec, de la SCP Vincent et Bouvier-Ohl, avocat de la Banque nationale de Paris, de Me Blanc, avocat de la société Fleury Michon, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société H Sec de son désistement de pourvoi à l'égard de M. Antonin Calixte, M. Jean-Marie Calixte, M. Laurent Calixte, M. Michel Calixte, Mme Christiane Charbonnier, Mme Monique Feys et Mme Françoise Reymond ;  Statuant tant sur les pourvois incidents relevés par la société Fleury Michon et la Banque nationale de Paris, que sur le pourvoi principal formé par la société H Sec ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 17 mai 1995), que la société Fleury Michon, agissant pour le compte de la société Salaisons 2000, en formation, a acquis des consorts Calixte la majorité des actions composant le capital de la société Etablissements Calixte, une partie du prix étant payable comptant et le solde à terme, dans les conditions stipulées dans une reconnaissance de dette signée le 26 avril 1991 par la société Salaisons 2000 "en cours d'immatriculation ... représentée par la société Fleury Michon, agissant en qualité de fondateur"; que la Banque nationale de Paris (la banque) s'est portée caution solidaire au profit des consorts Calixte "en garantie des engagements de paiement pris par la société Fleury Michon" de l'acte "de reconnaissance de dette, ci-dessus mentionné et ci-après annexé"; qu'au terme de plusieurs opérations de fusion, la société Salaisons 2000, qui a absorbé la société Etablissements Calixte et pris la dénomination de Calixte-Salaisons 2000, absorbée elle-même par la société Olida sous la nouvelle dénomination Calixte producteurs, est devenue, après prise de contrôle par la société Aoste holding, la société H Sec; que les consorts Calixte n'ayant pu obtenir ni de la société H Sec ni de la banque le paiement du solde du prix de cession de leurs actions, ont assigné cette dernière en référé pour obtenir sa condamnation à leur payer une certaine somme à titre provisionnel; que, par ordonnance confirmée en appel, il a été fait droit à leur demande; que la banque a débité le compte de la société Fleury Michon du montant de la provision qu'elle avait versée aux consorts Calixte en exécution de cette décision; que la société Fleury Michon a alors assigné la banque en référé demandant le remboursement de la somme débitée sur son compte, la banque demandant pour sa part que la société H Sec soit condamnée à la rembourser; que, par ordonnance du 16 août 1994, le président du tribunal de commerce de Nantes a condamné la banque à payer par provision à la société Fleury Michon la "somme indûment débitée de son compte" et déclaré les autres demandes irrecevables ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que la société H Sec reproche à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné le retrait d'une pièce figurant au dossier de plaidoirie de son avocat, consistant en une copie d'un précédent arrêt portant en marge l'annotation "erreur grossière", alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge doit en toutes circonstances respecter le principe de la contradiction; que cette obligation s'étend à lui-même lorsqu'il entend faire usage d'un pouvoir qu'il peut exercer d'office; que, faute d'avoir provoqué les observations des parties sur l'application en l'espèce de l'article 24 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel a violé l'article 16 du même Code; et alors, d'autre part, que les termes "erreur grossière", s'ils marquent une désapprobation intellectuelle du contenu du passage annoté, ne présentent aucunement le caractère d'un outrage ou d'une injure, mais restent dans la limite du droit de critique reconnu à une partie contre laquelle ce passage comporte un préjugé défavorable sans qu'elle ait été entendue et qui poursuit à son profit le prononcé d'une décision contraire corrigeant cette erreur; que la cour d'appel a donc violé par fausse application l'article 24 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'annotation "erreur grossière", portée en marge des motifs décisoires d'une décision judiciaire produite aux débats présentait un caractère injurieux et outrageant pour la justice, et ayant apprécié que la production de cette pièce excédait les limites d'une défense légitime, la cour d'appel a pu, dans l'exercice de son pouvoir de police qu'elle tient de l'article 24 du nouveau Code de procédure civile, et sans porter atteinte aux droits des parties, en ordonner la suppression; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal :  Attendu que la société H Sec reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à payer à titre provisionnel la somme de 36 163 750 francs à la banque, alors, selon le pourvoi, qu'en faisant ainsi droit à la demande en paiement formée par la banque, sans répondre à ses conclusions invoquant, en application du protocole d'accord du 27 juillet 1993, la compétence exclusive du tribunal de commerce de Paris pour la reconnaître débitrice à la place de la société Fleury Michon du montant de la caution, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que "la BNP est fondée à rechercher l'obligation personnelle de H Sec qui ne conteste pas sérieusement venir aux droits et obligations de Salaisons 2000 par le jeu de fusions-absorptions établies avec précision par les pièces du dossier" et "qu'il apparaît de la chaîne des actes qui sont clairs et ne nécessitent aucune interprétation que la société H Sec est l'ayant cause de Salaisons 2000, et donc le débiteur principal des consorts Calixte, ...  Salaisons 2000 étant cautionnée par la BNP", faisant par là-même ressortir que l'obligation personnelle de la société H Sec était indépendante du protocole d'accord intervenu entre les sociétés JCA holding et Fleury Michon; que la cour d'appel a ainsi répondu aux conclusions invoquées ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le quatrième moyen, qui est préalable, du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que la société H Sec reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à payer à titre provisionnel la somme de 36 163 750 francs à la banque, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le juge des référés, qui ne peut accorder une provision que si l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, n'a pas compétence pour procéder à une interprétation de l'acte; que le contrat de cautionnement du 25 avril 1991 ne mentionnait que la société Fleury Michon elle-même sans jamais indiquer qu'elle agirait pour le compte de la société en formation, la cour d'appel a dû, pour y voir un engagement souscrit pour le compte de Salaisons 2000, procéder à une interprétation en le rapprochant de la lettre d'ordre du 24 avril 1991 et de la reconnaissance de dette du 26 avril; qu'un tel travail d'interprétation par rapprochement de plusieurs actes, qui implique nécessairement que l'acte n'est pas à lui seul suffisamment clair et précis, est du seul ressort du juge du fond; que la cour d'appel a donc violé l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile; et alors, d'autre part, que les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation restent tenues des actes ainsi accomplis à moins que les sociétés, une fois constituées et immatriculées, ne reprennent les engagements souscrits; que la cour d'appel, qui ne constate nullement que la société Salaisons 2000 ait effectué une telle reprise, ne pouvait donc se fonder sur l'absence d'une obligation personnelle de Fleury Michon sans méconnaître l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt relève qu'il résulte bien de la lettre d'ordre du 24 avril 1991, donnée par la société Fleury Michon à la banque, qu'elle agissait pour le compte de sa filiale Salaisons 2000 en cours d'immatriculation, que la reconnaissance de dette du 26 avril a été consentie au profit des consorts Calixte par la société Salaisons 2000, représentée par la société Fleury Michon en qualité de fondateur; qu'en retenant que de ces actes qui se sont clairement succédés dans les livres de la banque, il résultait l'absence d'une obligation personnelle de la société Fleury Michon, qui n'avait agi que pour le compte de la société Salaisons 2000, la cour d'appel, qui a ainsi exactement retenu que ces actes étaient dépourvus d'ambiguïté, a pu en conséquence décider qu'ils ne donnaient pas lieu à contestation sérieuse ;  Attendu, d'autre part, qu'il ne résulte ni de l'arrêt, ni des conclusions produites, que la société H Sec ait invoqué devant les juges du fond le moyen tiré de l'absence de reprise par la société Salaisons 2000 des actes accomplis en son nom avant son immatriculation; que le moyen est nouveau; qu'il est mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, non fondé en sa première branche, est irrecevable en sa seconde branche ;  Sur le troisième moyen du pourvoi principal, pris en ses trois branches :  Attendu que la société H Sec reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à payer à titre provisionnel la somme de 36 163 750 francs à la banque, alors, selon le pourvoi, d'une part, que tout jugement devant se suffire à lui-même, la simple référence à une décision antérieure rendue dans une autre instance dont l'une des parties était absente ne peut constituer un support valable à l'arrêt, de sorte que la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, que les précédentes décisions rendues "par le juge de l'évidence" (et auxquelles d'ailleurs le juge de première instance avait attribué une portée différente) étaient innoposables à la société H Sec, qui n'y était pas partie, de sorte que la cour d'appel a méconnu l'article 1351 du Code civil; et alors, enfin, qu'en se bornant à se référer à ces précédentes décisions pour retenir que, contrairement à ce qu'elle soutenait, il n'était pas sérieusement contestable que les actions des consorts Calixte avaient été acquises par la société Salaisons 2000 représentée par la société Fleury Michon, la cour d'appel a entaché sa décision de défaut de motif au regard de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que les faits de l'espèce ont été exposés dans les motifs adoptés des premiers juges ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt retient par les motifs vainement critiqués par le moyen précédent que la société Fleury Michon n'avait agi que pour le compte de la société Salaisons 2000 en formation, et en outre que la société H Sec vient aux droits et obligations de cette dernière par le jeu de fusions-absorptions établies avec précision; qu'ainsi, l'arrêt se trouve justifié, abstraction faite des motifs surabondants dont fait état le moyen ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident relevé par la société Fleury Michon et sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches, du pourvoi incident relevé par la Banque nationale de Paris, les moyens étant réunis :  Attendu que la société Fleury Michon reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté sa demande en condamnation de la banque à lui payer les intérêts au taux légal sur la somme de 36 163 750 francs débitée à tort de son compte en banque du 30 juin 1994, date de la mise en demeure, jusqu'au 2 septembre 1994, date à laquelle la somme a été portée au crédit du compte, alors, selon le pourvoi, que l'obligation de la banque de payer les intérêts au taux légal sur la somme débitée à tort du compte de la société Fleury Michon était incontestable puisque, dans les obligations qui se bornent au paiement d'une certaine somme, les dommages-intérêts consistent dans la condamnation aux intérêts au taux légal dus au jour de la sommation de payer sans que le créancier ait à justifier d'aucune perte et donc d'un préjudice particulier; que la cour d'appel a violé l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile; et que la Banque nationale de Paris fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir déboutée de sa demande tendant à la condamnation de la société H Sec à lui payer les intérêts au taux légal à compter du 30 juin 1994 du montant des condamnations prononcées contre elle au profit de la société Fleury Michon, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel n'a pas répondu à sa demande tendant au paiement des intérêts de la somme susvisée, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, qu'en admettant que l'arrêt attaqué ait entendu répondre à la demande susrappelée en rejetant toutes autres demandes des parties, la cour d'appel n'a pas davantage motivé sa décision et violé derechef l'article 455 du nouveau Code de procédure civile; et alors, enfin, qu'elle était fondée à demander le paiement des intérêts ayant couru entre la date à laquelle elle a versé le montant de la garantie aux consorts Calixte et la date du remboursement de ce montant; que, par suite, la cour d'appel a violé l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si la provision que peut accorder la juridiction des référés n'a pas d'autre limite que le montant incontestable de la créance alléguée, les magistrats détiennent le pouvoir de fixer discrétionnairement, à l'intérieur de cette limite, la somme qu'il convient d'allouer au requérant ;  d'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident relevé par la Banque nationale de Paris, pris en sa quatrième branche :  Attendu que la banque demande enfin la cassation de l'arrêt en ce qu'il a limité à 36 163 750 francs le montant de la condamnation de la société H Sec à son profit, comme conséquence de la cassation sur le pourvoi incident relevé par la société Fleury Michon ;  Mais attendu que le pourvoi incident de la société Fleury Michon ayant été rejeté, le moyen ci-dessus doit l'être également ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principal qu'incidents ;  Condamne la société H Sec, la Banque nationale de Paris et la société Fleury Michon aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Fleury Michon ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Pièces - Communication - Pièce injurieuse outrageant la justice - Ordre judiciaire de la retirer des débats.  REFERE - Provision - Attribution - Allocation d'une somme inférieure au montant incontestable - Pouvoir discrétionnaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Paule X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1996 par la cour d'appel de Douai (2e chambre), au profit de la société Pingouin, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la société Pingouin, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Douai, 21 mars 1996), que la société Pingouin a conclu un contrat de franchisage avec Mme X... qui n'a pas obtenu dans l'exploitation de son commerce le résultat escompté et a assigné le franchiseur en résolution du contrat et réparation de son préjudice ;  Sur le premier moyen pris en ses trois branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir écarté des conclusions et d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en statuant de la sorte, sans préciser si la société Pingouin avait été dans l'impossibilité de répondre, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision au regard de I'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu''en s'abstenant au surplus de préciser si elle avait eu connaissance de la date de clôture ou reçu injonction de conclure pour une date antérieure au 29 janvier 1996, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, qu'en toute hypothèse, la cour d'appel a constaté que la société Pingouin avait déposé des conclusions le 26 janvier 1996 ; qu'en écartant, dès lors des débats les conclusions et pièces déposées et versées aux débats par elle dès le 29 janvier 1996, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que Mme X..., en possession des conclusions de la société Pingouin depuis le 6 décembre 1994, n'avait conclu que le 29 janvier 1996, soit dix jours avant l'audience en déposant de plus trois nouvelles pièces ; qu'en en déduisant que le principe de la contradiction ne pouvait pas être respecté au profit de la société Pingouin, par suite de ce dépôt tardif de conclusions et de pièces, la cour d'appel n'encourt pas les griefs du moyen ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen pris en ses quatre branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'est nul le contrat de franchise conclu en violation de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989, qui met à la charge du franchiseur, l'obligation de communiquer au franchisé, vingt jours au minimum avant la signature du contrat, un "document donnant des informations sincères gui lui permettent de s'engager en connaissance de cause" ; qu'en l'espèce, la cour d'appel constate que le document visé par l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989, applicable en la cause, n'a pas été remis au franchisé ; qu'en s'abstenant de tirer les conséquences légales de ses constatations d'où résultait la nullité du contrat de franchise, la cour d'appel a violé la disposition suscitée ; alors, d'autre part, qu'à supposer même que la fourniture d'un document donnant des informations sincères permettant au candidat de s'engager en connaissance de cause soit exigée par l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989 à titre probatoire, il appartient alors au débiteur de l'obligation de démontrer qu'il a transmis de telles informations ; qu'en se bornant, dès lors, à énoncer qu'elle a bénéficié d'informations, la cour d'appel a procédé par voie de simple affirmation en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de plus, qu'en mettant au surplus à sa charge la preuve de I'inexactitude des informations qu'elle aurait reçues de la part du franchiseur en application de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989, la cour d'appel a, en toute hypothèse, inversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ; alors, enfin, qu'au surplus, la cour d'appel constate, d'un côté, que l'étude prévisionnelle qui lui a été remise tenait compte de l'état du marché du fil à tricoter fin 1989, et d'un autre côté, que les prévisions d'exploitation et de rentabilité faites par le franchiseur ont été trop optimistes en l'état de la conjoncture économique dans le secteur fil à tricoter fin 1989/début 1990 ; qu'elle a ainsi entaché l'arrêt d'une contradiction de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt retient que les parties ont été en rapport dès novembre 1989, date de l'étude d'implantation de marché et des prévisions d'exploitation, que la signature du contrat n'est intervenue qu'au terme de plusieurs mois de contacts et de rencontres, enfin que l'étude financière n'a donné lieu à accord que le 17 janvier 1990 ; que la cour d'appel a pu en déduire, par une décision motivée et sans inverser la charge de la preuve, que Mme X... avait reçu une information pré contractuelle conformément aux dispositions légales ;  Attendu, en second lieu, qu'après avoir retenu que l'étude prévisionnelle avait été établie en tenant compte de l'état du marché du fil à tricoter tel qu'il existait fin 1989, date dont elle constatait qu'elle était celle du début des relations entre les parties, c'est hors toute contradiction que la cour d'appel, tout en relevant le caractère optimiste des prévisions, a retenu qu'elle avait un caractère sérieux pour décider que le franchiseur avait satisfait à son obligation d'information ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le troisième moyen pris en ses trois branches :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel estime que le stock de départ, constitué sous forme d'articles inadéquats car hors saison, aurait correspondu à celui commandé par elle ; qu'en se bornant dès lors à exclure toute responsabilité du franchiseur dans la constitution de ce stock, sans rechercher si celui-ci n'avait pas manqué, dans de telles circonstances à son obligation de conseil envers le franchisé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en énonçant que l'absence de méconnaissance par le franchiseur de ses obligations contractuelles liées à la formation du franchisé résulterait des productions de la société Pingouin, sans préciser sur quels éléments de preuve elle s'est fondée, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, que, dans ses conclusions d'appel, elle faisait valoir, ainsi que l'admet la cour d'appel, que la cession des contrats de franchise à un franchiseur nouvellement créé et donc dépourvu des qualités inscrites dans le préambule du contrat de franchise justifiait la résolution de celui-ci aux torts du franchiseur ; qu'en s'abstenant de répondre à ce chef des conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en retenant que le stock de marchandises a été constitué sous la seule responsabilité de Mme X... qui n'était pas ignorante des usages en matière d'approvisionnement, la cour dappel a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Attendu, en second lieu, qu'en retenant que la société Pingouin justifiait avoir rempli ses obligations en matière d'assistance technique et de formation, et que Mme X... ne démontrait pas qu'elle s'était heurtée à une fin de non-recevoir de la part du franchiseur lorsqu'elle avait sollicité une aide ou un conseil, la cour d'appel, en rejetant les conclusions prétendument délaissées, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme X... à payer à la société Pingouin la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Conclusions - Dépôt tardif.  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Pièces - Communication tardive.  VENTE - Vente commerciale - Franchisage - Obligations du franchiseur - Assistance technique - Information précontractuelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Société pour l'aménagement et la gestion de l'environnement (SAGED), anciennement dénommée société Parachini Groupe Sater, société anonyme, dont le siège était anciennement ..., et actuellement ...,  2 / M. Pierre-Olivier X..., demeurant zone industrielle des Cents Arpents, chemin de Nuisement, 28501 Vernouillet,  3 / la société Haute technologie Sater Leleu (HTSL), société anonyme, dont le siège est ..., représentée par le président de son conseil d'administration, M. Pierre-Olivier X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1997 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit de M. Olivier Y..., pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société HTSL, domicilié 3, place Mézirard, 28100 Dreux,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er février 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, MM. Grimaldi, Tricot, Badi, Mmes Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Collomp, conseillers, Mme Graff, M. de Monteynard, conseillers référendaires, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X... et de la société Haute technologie Sater Leleu (HTSL), de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de M. Y..., ès qualités de liquidateur de la société HTSL, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la Société pour l'aménagement et la gestion de l'environnement du désistement de son pourvoi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 6 mars 1997), que la société Haute technologie Sater Leleu (HTSL) a été mise en redressement judiciaire le 1er juin 1995, converti en liquidation judiciaire le 13 juillet 1995 ; que sur requête de la SCP Laureau-Jeannerot, désignée en qualité d'administrateur, le juge-commissaire a rendu une ordonnance le 22 juin 1995 par laquelle il a désigné le cabinet Cedorec, en qualité d'expert, dont la mission a été étendue par ordonnance du 29 juin 1995 ; que la société HTSL a formé un recours contre les deux ordonnances qui a été rejeté par le tribunal ; qu'elle a relevé appel du jugement et que M. X..., président du conseil d'administration de la société, est intervenu volontairement à l'instance d'appel ; que la cour d'appel, ayant retenu que le juge-commissaire avait statué dans la limite de ses attributions, a déclaré l'appel irrecevable ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Attendu que M. Y..., désigné en qualité de liquidateur de la société HTSL, soulève l'irrecevabilité du pourvoi formé par la société en liquidation judiciaire, motif pris de son dessaisissement et par M. X... ;  Mais attendu, s'agissant de la première, qu'en dépit du dessaisissement dont elle est l'objet, la société en liquidation judiciaire est recevable à exercer un recours contre la décision statuant sur la recevabilité de l'appel, contestée par le liquidateur ; que le pourvoi qu'elle a formé est donc recevable ;  Attendu, s'agissant du second, que l'intervention à titre accessoire devant la cour d'appel de M. Bensahel ne confère pas à celui-ci la faculté d'exercer les voies de recours dont peuvent user les autres parties ; que le pourvoi qu'il a formé est donc irrecevable ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société HTSL fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir révoqué l'ordonnance de clôture et reporté celle-ci au 3 février 1997 et d'avoir en conséquence déclaré l'appel irrecevable alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'ordonnance de clôture ne peut être révoquée en vertu de l'article 784 du nouveau Code de procédure civile, que s'il se révèle une cause grave depuis qu'elle a été rendue ;  qu'en s'abstenant de constater l'existence d'une telle cause de révocation, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision, au regard de l'article 784 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, que méconnaît le principe de la contradiction, la cour d'appel qui, par la même décision, révoque l'ordonnance de clôture et statue au fond, sans ordonner la réouverture des débats ; qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel a, en conséquence, violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 784 et 910 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que l'avoué de l'intimé a demandé la révocation de l'ordonnance de clôture et que celui de l'appelant ne s'y est pas opposé ; que, dès lors, ce dernier n'est pas recevable à soutenir devant la Cour de Cassation un moyen contraire à la position prise en son nom devant la cour d'appel ; que le moyen est irrecevable ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société HTSL fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel a constaté que le juge-commissaire avait, par ordonnance sur requête du 22 juin 1995, désigné le cabinet Cedorec "en qualité d'expert", et par ordonnance sur requête du 29 juin 1995, "étendu la mission de l expert" ;  qu en ne tirant pas les conséquences légales de ses constatations d où il résultait que le juge-commissaire avait dépassé les limites de ses attributions en ordonnant une mesure d instruction au sens des articles 263 et suivants du nouveau Code de procédure civile, la cour d appel a violé l article 173 de cette dernière loi ; et alors, d'autre part, qu'en toute hypothèse, dépasse les limites de ses attributions le juge-commissaire qui fait droit à une requête tendant à la recherche d une éventuelle responsabilité de tiers à raison d agissements fautifs de ces derniers ; que la cour d appel, qui a expressément admis ce principe, ne pouvait dès lors s abstenir de rechercher, ainsi qu elle y était invitée, si l expertise confiée au cabinet Cedorec n avait pas un tel objet et n excédait donc pas les attributions du juge-commissaire, sans priver sa décision de base légale au regard des articles 14 et 173 de la loi du 25 ianvier 1985 ;  Mais attendu que l'arrêt retient qu'il entre dans les attributions du juge-commissaire de choisir à la demande d'un mandataire de justice, un expert-comptable, un expert financier ou toute autre personne compétente pour étudier et analyser les documents sociaux et comptables du débiteur soumis à une procédure collective et que cette mesure d'instruction qui a la valeur d'une appréciation technique établie à la demande d'une partie n'a pas la valeur probante d'une expertise judiciaire conduite selon les règles des articles 232 à 284 du nouveau Code de procédure civile ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi formé par M. X... ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... et la société Haute technologie Sater Leleu (HTSL) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Haute technologie Sater Leleu et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention volontaire - Intervention accessoire - Exercice des voies de recours (non).  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Juge-commissaire - Ordonnance - Nomination d'un expert comptable ou financier - Mesure identique à une expertise judiciaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Socovan, entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 mars 1999 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section B), au profit du directeur général des Douanes et des Droits indirects, domicilié ...Université, 75007 Paris,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 juin 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Favre, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Favre, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de l'EURL Socovan, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat du directeur général des Douanes et des Droits indirects, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 mars 1999), que l'EURL Socovan a importé en 1999 diverses marchandises dans un département d'outre-mer et a acquitté à ce titre l'octroi de mer ; que cette taxe a été déclarée incompatible par arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 16 juillet 1992 (Legros) ; que l'importateur a, par acte du 29 décembre 1994, assigné le directeur général des Douanes et des Droits indirects devant le tribunal d'instance de Paris en restitution de l'octroi de mer acquitté du 17 juillet au 31 décembre 1992 ;  que l'affaire a fait l'objet d'une radiation administrative le 17 janvier 1995, dans l'attente de la réponse de la Cour de justice des Communautés européennes à la question posée le 20 décembre 1994 par le Tribunal dans d'autres procédures ; que la Cour de justice ayant répondu par un arrêt du 14 janvier 1997, le Tribunal a dit que la péremption n'était pas acquise et a rejeté la demande de l'importateur ; que celui-ci a interjeté appel ; que la cour d'appel, infirmant le jugement déféré, a dit acquise la péremption d'instance ;  Sur les trois moyens, réunis :  Attendu que l'importateur fait grief à l'arrêt d'avoir dit acquise la péremption, alors, selon le moyen :  1 / que, selon l'article 388 du nouveau Code de procédure civile, la péremption doit à peine d'irrecevabilité être opposée avant tout autre moyen et que, selon l'article 15 du même Code, le juge ne peut fonder sa décision sur des conclusions qui n'ont pas été notifiées à l'autre partie ; que les Douanes n'ont pas opposé la péremption de l'instance dans leurs conclusions signifiées le 14 janvier 1999, seules conclusions produites dans le cadre de la procédure sans représentation obligatoire, la péremption d'instance n'ayant été opposée que dans le cadre de la procédure avec représentation obligatoire ; que la cour d'appel ne pouvait donc statuer comme elle a fait sans dénaturer les conclusions signifiées le 14 janvier 1999 ;  2 / qu'il résulte de l'article 392 du nouveau Code de procédure civile que le délai de péremption est suspendu en cas de suspension conventionnelle de l'instance jusqu'à la provenance d'un événement déterminé ; que la cour d'appel a relevé qu'une demande de renvoi avait été faite d'un commun accord des parties, dans l'attente de l'arrêt à intervenir de la Cour de justice des Communautés européennes ;  qu'en jugeant que le délai de péremption n'avait pas été suspendu, la cour d'appel n'a donc pas tiré les conséquences de ses propres constatations et violé l'article 392 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'il résulte de l'article 386 du nouveau Code de procédure civile que l'absence de diligence pendant deux ans ne peut être invoquée si les parties ne sont plus tenues à aucune diligence ; qu'en raison de la question préjudicielle posée par le tribunal d'instance par 27 jugements du 20 décembre 1994, dans des instances directement liées à celle opposant les parties, celles-ci n'étaient plus tenues à aucune diligence jusqu'à l'intervention de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a donc violé l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que, contrairement aux énonciations du moyen, il résulte des mentions de l'arrêt qui font foi jusqu'à inscription de faux que l'exception de péremption a été soulevée par le dépôt de conclusions au greffe développées oralement à l'audience de plaidoiries ; que l'importateur, qui a été autorisé par le président à déposer une note en délibéré sur l'exception de péremption, a été à même d'organiser sa défense ;  Attendu, d'autre part, que la suspension du délai de la péremption suppose que l'instance en cours ait fait l'objet d'une décision de sursis à statuer et que le prononcé d'une question préjudicielle à la Cour de justice des Communautés européennes dans d'autres procédures, fussent-elles directement liées à celle opposant les parties, ne dispense pas d'accomplir les diligences interruptives de péremption dans une instance qui n'a pas donné lieu à une décision de sursis à statuer ; que, dès lors, en relevant que l'importateur n'avait effectué aucune diligence entre la radiation administrative du 17 janvier 1995 et les conclusions du 19 juin 1997, la cour d'appel a exactement retenu que la péremption de l'instance était acquise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'EURL Socovan aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'EURL Socavan à payer au directeur général des Douanes et des Droits indirects la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juillet deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Interruption (non) - Attente de la réponse à une question préjudicielle posée dans une autre instance, sans décision de sursis à statuer - Absence de diligences interruptives.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 juin 1998 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre civile), au profit de la société Jacques Louis Delamare, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 mars 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Leclercq, conseiller rapporteur, Mme Collomp, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Leclercq, conseiller, les observations de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de la SCP Ghestin, avocat de Mme Catherine Y..., ès qualités de liquidateur de la société Jacques Louis Delamare, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, le second étant pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rouen, 25 juin 1998), que, suivant les instructions de M. X..., la société Delamare, en qualité de courtier assermenté, a, pour son compte, effectué, le 29 mars 1994, sur le marché à terme du café deux opérations "Call" d'achat ; que la société Delamare a été mise en redressement judiciaire le 17 juin 1994 ; que, le 2 août 1994, M. X... a écrit à l'administrateur judiciaire de la société Delamare qu'il entendait lever l'option des contrats d'achat et se porter acheteur ferme ; que l'administrateur judiciaire lui a répondu que les deux contrats "Call" avaient été revendus, avec son accord, les 3 mai et 26 mai, et que, pour solde de son compte, il avait accepté de recevoir le 9 juin 1994 un chèque tiré par la société Delamare ; que M. X... a contesté cette position et invoqué l'indépendance entre les contrats de vente et les contrats d'achats ; que la juridiction commerciale a rejeté sa revendication sur les deux contrats d'achat ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt du rejet de sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que les conclusions déposées plusieurs semaines avant l'ordonnance de clôture sont recevables ; qu'ainsi, en l'espèce où, à une première ordonnance de clôture du 13 mars 1998, a fait suite une seconde ordonnance de clôture du 15 mai 1998, notifiée aux avoués, la cour d'appel, en déclarant irrecevables les conclusions déposées par M. X... le 13 mars 1998, a violé les articles 782 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de M. X... qui soutenait qu'il résultait des décisions correctionnelles ayant statué sur les poursuites exercées contre les dirigeants de la société Delamare du chef d'abus de confiance et d'escroquerie au préjudice notamment de lui-même qu'il n'existait aucun compte particulier au nom de clients au sein de la société Delamare et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que l'existence d'un compte courant ne peut résulter que de la commune intention des parties ; qu'en déduisant d'un document comptable interne à la société Delamare le fonctionnement des relations entre les parties en compte courant, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  4 / qu'il résulte de l'article 62 du décret-loi du 30 octobre 1935 que la remise d'un chèque ne vaut pas en elle-même paiement ; qu'ainsi, en considérant qu'en acceptant de la société Delamare un chèque d'apurement des comptes, qui avait été en définitive annulé et rejeté, M. X... avait reconnu que sa situation avait été soldée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu, d'une part, qu'une ordonnance de clôture ne peut être révoquée de manière implicite compte tenu des dispositions impératives de l'article 784 du nouveau Code de procédure civile ;  qu'après avoir relevé qu'une ordonnance de clôture avait été rendue le 13 mars 1991, la cour d'appel a, à bon droit, considéré qu'ensuite l'instruction de l'affaire était achevée, dès lors qu'aucune révocation de la clôture n'était intervenue, et a, en conséquence, rejeté les conclusions déposées le 13 mars 1991, en donnant des motifs à cette décision ;  Attendu, d'autre part, que c'est après avoir analysé les éléments de fait et les documents soumis à son examen que la cour d'appel a considéré que les opérations poursuivies entre les parties fonctionnaient en compte courant et que M. X... avait accepté la revente de ses options d'achat telles qu'elles avaient été reportées sur des relevés de compte, et que leur prix avait été compris dans le montant du chèque dont il avait accepté la remise pour solde de son compte ;  qu'elle n'a pas pour autant tenu la réception de ce chèque comme valant paiement, relevant au contraire qu'il n'avait pu être encaissé pour absence de provision, ce qui n'altère pas l'intention du bénéficiaire de liquider l'ensemble des opérations pour le règlement desquelles il avait été émis ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à Mme Y..., en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Delamare, la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Révocation implicite (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° R 97-16.019 formé par la Société financière et charbonnière (SOFICHAR), société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1997 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section C), au profit :  1 / de la société Charbonnages de France, établissement public, dont le siège est ..., Tour Albert 1er, 92507 Rueil-Malmaison ,  2 / de la société Houillères du bassin de Lorraine, établissement public, dont le siège est ...,  3 / de la société Houillères du bassin du Centre et du Midi, établissement public, dont le siège est ...,  4 / de la société Thion et compagnie, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5 / de la société Maison Balland-Brugneaux (MBB), société anonyme, dont le siège est ...,  6 / de la Société nouvelle Vinot Postry (SNVP), société anonyme, dont le siège est 44/46, allées Léon Gambetta, ...,  7 / de la société Lekieffre, société anonyme, dont le siège est ...,  8 / de la société CLE René X..., société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  9 / de la société Tourneaux, société anonyme, dont le siège est ... Marquette-lez-Lille,  défenderesses à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° X 97-17.267 formé par :  1 / la société Thion et compagnie,  2 / la société Maison Balland-Brugneaux (MBB),  3 / la Société nouvelle Vinot Postry (SNVP),  4 / la société Lekieffre,  5 / la CLE René X...,  6 / la société Tourneaux,  en cassation du même arrêt rendu au profit :  1 / de la Société financière et charbonnière (SOFICHAR),  2 / de la société Charbonnages de France, établissement public,  3 / de la société Houillères du bassin de Lorraine, établissement public,  4 / de la société Houillères du bassin du Centre et du Midi,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse au pourvoi n° R 97-16.019 invoque, à l'appui de son recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demanderesses au pourvoi n° X 97-17.267 invoquent, à l'appui de leurs recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la Société financière et charbonnière (SOFICHAR), de SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat des établissements public Charbonnages de France, Houillères du bassin de Lorraine et Houillères du bassin du Centre et du Midi, de la SCP Ghestin, avocat de la société Thion et compagnie, de la société Maison Balland-Brugneaux (MBB), de la Société nouvelle Vinot Postry (SNVP), de la société Lekieffre, de la société CLE René X... et de la société Tourneaux, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° R 97-16.019 et X 97-17.267, qui attaquent le même arrêt ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que, par convention du 1er avril 1970, la Société financière et charbonnière (la SOFICHAR) s'est portée caution solidaire des distributeurs de produits des Houillères de Bassins (les Houillères), aux droits desquelles viennent les Charbonnages de France, moyennant une commission de cautionnement invariable versée mensuellement par les Houillères et calculée à partir du montant TTC des ventes réalisées aux négociants garantis ; que pour limiter les effets du risque pris par la caution, il a été crée en 1977 un fonds financier alimenté par la fourniture par les Houillères d'un pourcentage sur les ventes réalisées et des boni que la SOFICHAR lui devait au titre du contrat initial ; que le 1er avril 1984, un avenant a réduit la commission de la SOFICHAR et a affecté la différence au fonds ; que, le 27 janvier 1993, les Houillères et les Charbonnages de France ont mis fin au contrat et que les Charbonnages de France ont demandé la restitution du montant du fonds ; que les négociants, les sociétés Thion et compagnie et autres sont intervenues volontairement en cause d'appel ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société SOFICHAR reproche à l'arrêt d'avoir dit que les Houillères sont propriétaires "indivisaires" des sommes et titres constituant le fonds de garantie litigieux, y compris dans la partie de ce fonds alimentée par des commissions de garantie ajoutées par les Houillères aux montants TTC des factures aux négociants acheteurs de charbon en vue de rémunérer le cautionnement collectif fourni par la SOFICHAR, alors, selon le moyen :  1 / que les déclarations d'une partie quant aux droits de propriété d'une autre dans une correspondance ou un avenant ne constituent pas un aveu, lequel ne peut avoir pour objet qu'un point de fait ; qu'en se fondant essentiellement sur la reconnaissance par la SOFICHAR dans divers documents d'un droit de propriété des Houillères sur le fonds de garantie et en déclarant qu'en conséquence "devient inopérante" l'argumentation de la SOFICHAR recherchant la propriété des sommes constituant ce fonds selon leur origine, la cour d'appel a violé l'article 1354 du Code civil ;  2 / que, dans ses conclusions laissées sans réponse, la SOFICHAR faisait valoir que tant en 1977 qu'en 1984, elle n'avait pu s'opposer à la demande de reconnaissance par les Houillères de leur propriété sur le fonds de garantie qui n'était intervenue que sous la menace de résiliation de la convention de 1970 qui lui aurait fait perdre l'essentiel de sa clientèle ; qu'elle invoquait à cet égard le jugement infirmé, le Tribunal ayant admis à propos de la diminution du montant de la commission de la SOFICHAR imposée par l'avenant du 1er avril 1984 en même temps que la reconnaissance de la propriété, que la SOFICHAR n'avait pu "s'opposer à une telle décision, compte tenu de son état de dépendance économique vis-à-vis de ses cocontractants" ; qu'en omettant de répondre à ces conclusions, qui étaient pertinentes dès lors qu'elles tendaient à priver de tout effet la reconnaissance retenue par la cour d'appel, celle-ci a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'en se bornant à énoncer, de manière inexactement surabondante, que la SOFICHAR "ne démontre en rien l'existence d'un mandat qu'elle aurait confié aux Charbonnages de France ou aux Houillères aux fins" d'obtenir la perception pour son compte des sommes constituant le fonds, sans procéder à l'analyse de l'économie réelle de l'accord des parties quant à la création de ce fonds, dont SOFICHAR démontrait qu'il ne pouvait correspondre qu'à un mandat dès lors que les sommes prélevées sur les acquéreurs ne constituaient pas un supplément de prix du charbon puisqu'elles étaient calculées au prorata des factures de fournitures TVA comprise, étaient expressément qualifiées de "commissions" et étaient destinées à rémunérer le cautionnement collectif assuré par la SOFICHAR, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que loin de ne se fonder que sur l'aveu de la SOFICHAR pour retenir la propriété sur le fonds des Houillères, l'arrêt analysant l'économie des accords, relève que, selon le contrat, les fonds sont versés par elles et ne constituent pas une rémunération de la SOFICHAR, que l'avenant du 1er avril 1984 rappelle que chacun des bassins est propriétaire indivis du fonds au prorata de ses versements et que la SOFICHAR a toujours fait figurer les sommes au passif de son bilan et au crédit d'un compte ouvert au nom des Charbonnages de France tandis que la SOFICHAR, qui ne produit aucun élément permettant de donner crédit à ses allégations, était un établissement financier spécialisé et averti des incidences chiffrées de ses accords ou des conventions qu'elle pouvait conclure sans émettre de réserves ; qu'ainsi, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans violer les dispositions visées au moyen ; que celui-ci n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en deux branches :  Attendu que la société SOFICHAR reproche encore à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement qui avait condamné les Charbonnages de France à lui verser la somme de 4 093 493 francs avec intérêts au taux légal à compter du 1er avril 1995 correspondant à la diminution de sa commission imposée par les Houillères au profit du fonds de garantie puis des dites Houillères par avenant du 1er avril 1984, alors, selon le moyen :  1 / que, dans ses conclusions laissées sans réponse, la SOFICHAR se prévalait, à titre subsidiaire, de ce que le tribunal de commerce avait admis que la diminution de commission de la SOFICHAR à partir du 1er avril 1984 avait été imposée en raison du "rapport de force" en faveur des Houillères, la SOFICHAR ne pouvant "s'opposer à une telle décision, compte tenu de son état de dépendance économique vis à vis de ses cocontractants" ; qu'en se bornant, pour infirmer le jugement sur ce point, à énoncer que la société SOFICHAR "ne fournit aucun élément permettant de donner crédit à ses allégations", la cour d'appel a omis de répondre aux conclusions de la société SOFICHAR qui se prévalait des constatations du jugement infirmé, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en donnant effet à l'avenant du 1er avril 1984 en ce qu'il réduisait la partie de la commission directement destinée à SOFICHAR sans aucune diminution de la garantie en constituant la contrepartie, de sorte que ce transfert et cette réduction étaient dépourvus de cause, ce que le tribunal avait retenu en relevant que cet avenant constituait un "enrichissement sans cause" des Houillères, la cour d'appel a violé l'article 1131 du Code civil ;  Mais attendu qu'écartant les allégations de rapports de force et de dépendance économique non prouvées, l'arrêt fait application de l'avenant liant les parties ; qu'ainsi la cour d'appel a justifié sa décision ; que le moyen est sans fondement ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi formé par les sociétés Thion et compagnie et autres :  Vu les articles 326 et 783 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que les demandes en intervention volontaire sont recevables, même après l'ordonnance de clôture, sauf au juge, si l'intervention risque de retarder à l'excès le jugement sur le fond, à statuer d'abord sur la cause principale ;  Attendu qu'en déclarant irrecevable l'intervention des sociétés Thion et autres en raison de son dépôt quelques jours avant l'ordonnance de clôture, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé par la société SOFICHAR ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société SOFICHAR aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SOFICHAR à payer aux Charbonnages de France la somme de 10 000 francs ou 1 524,49 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt février deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Intervention - Intervention volontaire - Recevabilité, même après l'ordonnance de clôture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société MEP France, société anonyme, dont le siège est zone Industrielle du Vert Galant, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1998 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre civile), au profit de la société civile professionnelle (SCP) Laureau-Jeannerot, administrateur judiciaire, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 octobre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la société MEP France, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la SCP Laureau-Jeannerot, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré (Versailles, 10 septembre 1998), que la société SIA, qui avait acquis, avec clause de réserve de propriété, auprès de la société MEP France (la société MEP), une machine payable en quarante-huit échéances, a été mise en redressement judiciaire le 21 septembre 1995 ; que la société MEP a présenté une requête en revendication tandis que l'administrateur, la SCP Laureau-Jeannerot, a demandé à être autorisé à reprendre le règlement des échéances ; que le juge-commissaire a accueilli cette demande et a dit que l'arriéré serait payé par mensualités au cours du premier trimestre 1996 ; qu'après la mise en liquidation judiciaire le 9 mai 1996 de la société SIA, la société MEP qui a obtenu la restitution de son matériel mais n'a pas été payée de certaines échéances a demandé la condamnation personnelle de la SCP Laureau-Jeannerot à les lui payer ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société MEP reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande "tendant à la condamnation de l'administrateur à lui payer une certaine indemnité en réparation du préjudice qu'il lui avait causé par sa faute personnelle ayant consisté à avoir pris l'engagement, pour conserver le matériel cédé avec clause de réserve de propriété, de régler l'arriéré des échéances et d'en continuer le paiement, sans s'assurer que la débitrice était en mesure d'exécuter cette promesse", alors, selon le moyen, que le juge doit relever d'office l'irrecevabilité des conclusions signifiées après l'ordonnance de clôture ; qu'en accueillant les dernières écritures signifiées par l"administrateur judiciaire le jour de l'audience des débats, sans constater qu'elles auraient été néanmoins signifiées avant l'ordonnance de clôture prévue le jour même, la cour d'appel a violé les articles 783 et 910 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la société MEP n'est pas recevable à reprocher à la cour d'appel d'avoir tenu compte de conclusions déposées par l'administrateur le jour de l'ordonnance de clôture dés lors qu'elle n'en a pas contesté la recevabilité ni demandé le report de l'ordonnance de clôture ou sa révocation, en application de l'article 784 du nouveau Code de procédure civile, si elle estimait n'être pas en mesure d'organiser sa défense ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société MEP fait encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 ) que l'administrateur judiciaire d'une société en redressement met en jeu sa responsabilité personnelle lorsqu'il prend au nom de son administré un engagement sans s'assurer, au moment même où il le fait, que celui-ci pourra être tenu ; qu'en retenant qu'il ne pouvait être reproché au mandataire de justice d'avoir présenté une requête aux fins de poursuivre le contrat passé avec le vendeur en raison de ce que l'activité était maintenue pendant la période d'observation et que l'acquéreur respectait le calendrier prévisionnel d'activité en début de période d'observation, pouvait faire face à ses charges d'exploitation et proposer des solutions d'apurement du passif, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si, au moment où il avait souscrit es qualités la promesse de reprendre les échéances, le mandataire de justice avait bien vérifié que son administré serait en mesure de l'honorer, tandis que les circonstances inopérantes qu'elle-même a retenues pouvaient précisément trouver leur cause dans le fait que l'intéressé ne respectait pas ses obligations à l'égard du vendeur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  2 ) que le préjudice est caractérisé dés lors qu'il est constaté que certaines échéances n'ont pas été réglées après l'autorisation donnée à l'administrateur judiciaire de poursuivre le règlement du prix pour conserver le matériel cédé avec clause de réserve de propriété ;  qu'en relevant qu'après qu'il eut été fait droit à la demande du mandataire de justice, les échéances des 20 novembre et 20 décembre 1995 ainsi que celle du 20 juin 1996, soit au total 94 101 francs dont elle demandait paiement à l'administrateur judiciaire à titre de dommages-intérêts, ce dont il résultait que le vendeur justifiait d'un préjudice en relation causale directe avec la demande de poursuite du règlement des échéances ou la promesse de paiement, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'aprés avoir relevé que c'est dans l'exercice normal de sa mission que l'administrateur a demandé que le contrat passé entre son administrée et la société MEP se poursuive puisque l'activité était maintenue, l'arrêt retient qu'à cette date la société SIA respectait le calendrier d'activité, pouvait faire face à ses charges d'exploitation et faire des propositions d'apurement du passif ; qu'il retient encore que la société MEP, qui ne soutient pas que le matériel restitué a subi une dépréciation pendant la période de poursuite d'activité, ne justifie pas d'un préjudice en lien de causalité direct avec la demande de l'administrateur ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, qui a procédé à la recherche prétendûment omise, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société MEP France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société MEP et de la SCP Laureau-Jeannerot ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille un.      PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de clôture - Conclusions déposées le jour même - Pourvoi en cassation - Irrecevabilité en l'absence d'une contestation antérieure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 114, second alinéa, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et le dossier de la procédure, que la société Bamyrag, (l'importateur) a importé en Guyane diverses marchandises entre le 17 juillet 1992 et le 30 juin 1993 ; qu'elle a acquitté, à ce titre, l'octroi de mer et son droit additionnel ; que la perception de ces droits ayant été déclarée incompatible avec les dispositions du droit communautaire par la Cour de justice des Communautés européennes, elle a assigné, par acte du 26 mars 1996, le directeur général des Douanes et des Droits indirects devant le tribunal d'instance afin d'obtenir la restitution de la somme payée au titre de ces droits ; qu'elle a réitéré son assignation par acte du 27 août 1997 ; que le directeur général des Douanes et des Droits indirects a soulevé la nullité de l'assignation introductive d'instance, qui ne comportait ni la mention de la forme de la personne morale requérante ni celle de l'organe la représentant ;  Attendu que si l'assignation doit contenir à peine de nullité les mentions prescrites pour les actes d'huissier et, si le requérant est une personne morale, doit indiquer la forme, la dénomination, le siège social et l'organe qui la représente légalement, la nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ;  Attendu que pour accueillir l'exception de nullité, l'arrêt retient que la nullité est couverte par la régularisation ultérieure de l'acte si aucune forclusion n'est intervenue et si la régularisation ne laisse subsister aucun grief ; que les parties s'accordent pour reconnaître que le point de départ de la prescription de 3 ans applicable en l'espèce court à compter de la date de la décision de la Cour de justice des Communautés européennes du 9 août 1994 ; qu'il s'ensuit que l'assignation du 27 août 1997 n'a pu régulariser un acte nul par application de l'article 648 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'administration des Douanes prouvait le grief résultant des vices de forme de l'assignation initiale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne l'administration des Douanes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille deux.      PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Irrégularité de forme - Conditions - Préjudice - Assignation délivrée à l'administration des Douanes - Recherche nécessaire d'un grief éprouvé par celle-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Cornélius X..., agissant par ses administrateurs provisoires, MM. Garnier et Gauthier, domicilié ..., ès qualités de liquidateur à la liquidation de la SARL Bronier location,  en cassation d'un arrêt n° 505 rendu le 28 juin 2000 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre A commerciale), au profit de la société Bail équipement, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Odent, avocat de la société Bail équipement, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après mise en redressement judiciaire de la société Bronier location (société Bronier), la société Bail équipement (le bailleur) a revendiqué divers matériels donnés en crédit-bail à celle-ci ; qu'aux termes de vingt-trois ordonnances rendues le même jour, le juge-commissaire a fait droit à certaines requêtes et rejeté treize d'entre elles pour défaut de publicité régulière ;  que les différentes ordonnances ont été notifiées au bailleur par un seul et même courrier recommandé ; que le bailleur a formé, hors délai, opposition aux ordonnances lui faisant grief ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur de la société Bronier fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'opposition recevable, alors, selon le moyen, qu'il appartient au destinataire d'un envoi recommandé contenant la notification de plusieurs décisions de prendre connaissance de celles-ci dans le délai utile pour exercer éventuellement un recours, sans qu'il puisse être exigé du greffier qu'il rappelle la teneur de ces décisions dans un état récapitulatif ; qu'en l'espèce, le crédit-bailleur ne contestait aucunement avoir reçu dans l'envoi recommandé effectué par le greffier la notification des treize ordonnances rejetant sa demande de revendication mais soutenait qu'"ayant reçu ensemble les vingt-trois ordonnances, il n'avait pas pris garde sur le champ, que certaines des ordonnances placées en dessous lui étaient défavorables", ce qui démontrait sa négligence; qu'en déclarant néanmoins recevable l'opposition effectuée plus de huit jours après la réception de la lettre recommandée contenant notification de l'ordonnance du juge-commissaire, frappée d'opposition, l'arrêt attaqué a violé l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 et les articles 668 et 669 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, lorsque plusieurs décisions sont notifiées par la voie postale par un même envoi, l'enveloppe doit contenir, outre chacune des notifications, un document récapitulatif permettant l'identification de chacune de ces décisions ;  Attendu qu'ayant relevé que le greffe avait notifié l'ensemble des ordonnances par un seul courrier recommandé, sans y joindre de document récapitulatif, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que cette notification irrégulière n'avait pas fait courir le délai d'opposition ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1er-3 de la loi du 2 juillet 1966, devenu l'article L. 313-7.3 du Code monétaire et financier, les articles 1 et suivants du décret du 4 juillet 1972, et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour faire droit à la requête en revendication du matériel, l'arrêt retient que le contrat de crédit-bail a été poursuivi à l'initiative du débiteur après l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, ce qui impliquait la reconnaissance du droit de propriété du bailleur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le crédit-preneur faisait valoir qu'à la date du jugement d'ouverture le droit de propriété du bailleur sur le matériel objet du contrat n'était pas opposable aux créanciers du preneur faute d'accomplissement de la publicité prévue par le décret du 4 juillet 1972, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions ayant fait droit à la requête en revendication de la société Bail équipement, l'arrêt rendu le 28 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Bail équipement aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Bail équipement ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Multiplicité des décisions contenues - Nécessité d'un document récapitulatif.  CREDIT-BAIL - Locataire - Redressement ou liquidation judiciaire - Revendication - Conditions d'opposabilité aux créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Cornélius Maxime X..., agissant par ses administrateurs provisoires, MM. Garnier et Gauthier, demeurant ..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée Bronier Location,  en cassation d'un arrêt n° 509 rendu le 28 juin 2000 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre A, commerciale), au profit de la société Bail Equipement, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Garnier, conseiller rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Garnier, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Odent, avocat de la société Bail Equipement, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après mise en redressement judiciaire de la société Bronier Location (société Bronier), la société Bail équipement (le bailleur) a revendiqué divers matériels donnés en crédit-bail à celle-ci ; qu'aux termes de vingt-trois ordonnances rendues le même jour, le juge-commissaire a fait droit à certaines requêtes et rejeté treize d'entre elles pour défaut de publicité régulière ;  que les différentes ordonnances ont été notifiées au bailleur par un seul et même courrier recommandé ; que le bailleur a formé, hors délai, opposition aux ordonnances lui faisant grief ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur de la société Bronier fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'opposition recevable, alors, selon le moyen, qu'il appartient au destinataire d'un envoi recommandé contenant la notification de plusieurs décisions de prendre connaissance de celles-ci dans le délai utile pour exercer éventuellement un recours, sans qu'il puisse être exigé du greffier qu'il rappelle la teneur de ces décisions dans un état récapitulatif ; qu'en l'espèce, le crédit-bailleur ne contestait aucunement avoir reçu dans l'envoi recommandé effectué par le greffier la notification des treize ordonnances rejetant sa demande de revendication mais soutenait qu'"ayant reçu ensemble les vingt trois ordonnances, il n'avait pas pris garde sur le champ, que certaines des ordonnances placées en dessous lui étaient défavorables", ce qui démontrait sa négligence ; qu'en déclarant néanmoins recevable l'opposition effectuée plus de huit jours après la réception de la lettre recommandée contenant notification de l'ordonnance du juge-commissaire, frappée d'opposition, l'arrêt attaqué a violé l'article 25 du décret du 27 décembre 1985 et les articles 668 et 669 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, lorsque plusieurs décisions sont notifiées par la voie postale par un même envoi, l'enveloppe doit contenir, outre chacune des notifications, un document récapitulatif permettant l'identification de chacune de ces décisions ;  Attendu qu'ayant relevé que le greffe avait notifié l'ensemble des ordonnances par un seul courrier recommandé, sans y joindre de document récapitulatif, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que cette notification irrégulière n'avait pas fait courir le délai d'opposition ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1er-3 de la loi du 2 juillet 1966, devenu l'article L. 313-7. 3 du Code monétaire et financier, les articles 1 et suivants du décret du 4 juillet 1972, et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour faire droit à la requête en revendication du matériel, l'arrêt retient que le contrat de crédit-bail a été poursuivi à l'initiative du débiteur après l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, ce qui impliquait la reconnaissance du droit de propriété du bailleur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le crédit-preneur faisait valoir qu'à la date du jugement d'ouverture le droit de propriété du bailleur sur le matériel objet du contrat n'était pas opposable aux créanciers du preneur faute d'accomplissement de la publicité prévue par le décret du 4 juillet 1972, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions ayant fait droit à la requête en revendication de la société Bail équipement, l'arrêt rendu le 28 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Bail Equipement aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Bail Equipement ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Multiplicité des décisions contenues - Nécessité d'un document récapitulatif.  CREDIT-BAIL - Locataire - Redressement ou liquidation judiciaire - Revendication - Conditions d'opposabilité aux créanciers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Louis X..., demeurant ...,  2 / l'entreprise Domaine JL Dirringer, entreprise à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 août 1998 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile, section A), au profit de M. Y..., domicilié ..., agissant en qualité de liquidateur de la Société d'exploitation des établissements Beck,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de M. X... et de l'entreprise Domaine JL Dirringer, de la SCP Pascal Tiffreau, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Y..., en qualité de liquidateur de la SARL société d'exploitation des établissements Beck (la société Beck) a judiciairement demandé la condamnation de M. X... à lui payer le montant de diverses factures correspondant à des prestations réalisées par la société Beck ; qu'elle a ultérieurement mis en cause l'EARL Domaine JL Dirringer pour demander sa condamnation solidaire à payer les mêmes factures ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la période antérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 3 janvier 1977 relevait de la prescription de droit commun de l'article 2262 du Code civil et qu'en conséquence n'étaient pas prescrites les réparations effectuées pour le compte de M. X... en 1976, alors, selon le moyen :  1 / que le juge ne peut fonder sa décision sur des moyens de droit qu'il a relevés d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en relevant d'office qu'il convenait de distinguer entre les prestations réalisées avant l'entrée en vigueur de la loi du 3 juin 1977 et celles réalisées après sa publication pour déterminer la prescription applicable quand ni la société d'exploitation des Etablissements Beck, qui se contentait d'affirmer que la prescription abrégée de deux ans ne trouvait pas à s'appliquer en l'espèce, ni a fortiori M. X... et l'EARL Domaine JL Dirringer n'invoquaient ce point, la cour d'appel, qui n'a pas invité les parties à présenter leurs observations, a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'il résulte des termes de l'article 3 de la loi n° 77-4 du 3 janvier 1977 modifiant l'article 189 bis du Code de commerce concernant la prescription en matière commerciale que "les prescriptions en cours à la date de la publication de la présente loi seront acquises à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de cette date sans que la durée totale de la prescription puisse excéder le délai prévu par la loi antérieure" ; qu'il résulte de ce dispositif que les prescriptions en cours avant l'entrée en vigueur de la loi du 3 janvier 1977 sont acquises au plus tard à l'expiration d'un délai de dix ans à compter de la publication de la loi ; qu'en affirmant dès lors que les prestations antérieures à l'entrée en vigueur se prescrivaient par trente ans, la cour d'appel a violé les articles 189 bis du Code de commerce et 3 de la loi du 3 janvier 1977 ;  Mais attendu, d'une part, que, saisie d'un moyen fondé sur l'application des dispositions de l'article 189 bis du Code de commerce, la cour d'appel, qui n'a pas relevé d'office un moyen de droit en procédant à la distinction critiquée, n'était pas tenue d'inviter les parties à présenter leurs observations ;  Et attendu, d'autre part, que les conclusions prises par M. X... n'avaient nullement invoqué, devant les juges du fond, les dispositions de l'article 3 de la loi n° 77-4 du 3 janvier 1977 ; que le moyen est donc nouveau et qu'étant mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa seconde branche, ne peut être accueilli pour le surplus ;  Sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à paiement au profit de la société Beck, alors, selon le moyen, qu'on ne peut se constituer un titre à soi même ; qu'en se fondant uniquement sur les cahiers établis unilatéralement par des préposés de la société d'exploitation des établissements Beck, sur les factures dressées par cette même société et sur le témoignage de l'un de ses responsables pour condamner M. X... et l'EARL Domaine JL Dirringer à paiement, la cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée uniquement sur les cahiers établis unilatéralement par les préposés de la société d'exploitation des établissements Beck, a estimé que la preuve de l'obligation de M. X... et de l'EARL Domaine JL Dirringer et de son étendue était rapportée par témoignage et par des présomptions graves, précises et concordantes ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches, tel que reproduit en annexe :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à paiement au profit de la société Beck ;  Mais attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles 68 et 757 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action de la société Beck à l'encontre de l'EARL Domaine JL Dirringer, l'arrêt retient que l'EARL Domaine JL Dirringer a été mise en cause par signification de M. Z..., huissier de justice à Sélestat, le 20 mai 1996, qu'à cette occasion, lui ont été communiqués tant la demande introductive d'instance dirigée contre M. X... que les conclusions de mise en cause en date du 16 avril 1996, et qu'en conséquence, la mise en cause de l'EARL Domaine JL Dirringer était régulière ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, sans rechercher si la copie de l'assignation avait été remise au secrétariat-greffe du tribunal dans les quatre mois de cette assignation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable l'action de la société Beck à l'encontre de l'EARL Domaine JL Dirringer et condamné celle-ci à paiement au profit de la société Beck, l'arrêt rendu le 24 août 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à M. Y..., ès qualités, la somme de 1 800 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six mai deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Moyen relatif à l'application d'une loi dans le temps.  PROCEDURE CIVILE - Procédure à jour fixe - Remise de la copie de l'assignation au secrétariat-greffe - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° T 00-11.355 formé par la Banque nationale de Paris, dont le siège est ...,  en cassation de l'arrêt n° 1001 rendu le 17 novembre 1999 par la cour d'appel d'Agen (1re chambre), au profit :  1 / de M. Marcel Z...,  2 / de M. Louis Z...,  3 / de Mlle Josiane Z...,  4 / de Mme Chantal Z...,  5 / de M. Christian Z...,  6 / de M. Frédéric Z...,  demeurant tous six Labourdette, 32300 Mirande,  7 / de M. Jean A..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  En présence :  1 / du Crédit agricole Indosuez, anciennement Unicrédit, dont le siège est 9, quai du président Paul Y..., 92400 Courbevoie,  2 / de la société Natexis Banque, autrefois Banque française du commerce extérieur (BFCE), dont le siège est ...,  3 / de la Banque du bâtiment et des travaux publics (BTP), dont le siège est ...,  4 / du Crédit lyonnais, dont le siège est ...,  5 / de la Société générale, dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° W 00-11.473 formé par le Crédit lyonnais, société anonyme, dont le siège est ..., et le siège central ...,  en cassation du même arrêt rendu au profit :  1 / du Crédit agricole Indosuez, anciennement Unicrédit,  2 / de la Banque nationale de Paris - Paribas,  3 / de la Banque française du commerce extérieur (BFCE),  4 / de la Banque du bâtiment et des travaux publics (BTP),  5 / de la Société générale,  6 / de M. Marcel Z...,  7 / de M. Louis Z...,  8 / de Mlle Josiane Z...,  9 / de Mme Chantal Z...,  10 / de M. Christian Z...,  11 / de M. Frédéric Z...,  12 / de M. Jean A...,  defendeurs à la cassation ;  Les demandeurs au pourvoi n° T 00-11.355 et W 00-11.473 invoquent chacun, à l'appui de leurs pourvois, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Aubert, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Aubert, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Banque nationale de Paris, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat du Crédit lyonnais, de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° T 00-11.355 et n° W 00-11.473 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° W 00-11.473 formé par le Crédit lyonnais et sur le moyen unique du pourvoi n° T 00-11.355 formé par la Banque nationale de Paris, pris en leurs diverse branches, réunis, tels qu'ils sont reproduits en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (cour d'appel d'Agen, 17 novembre 1999, n° 1001), qu'à la suite de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire à l'égard des sociétés Entreprise Z... et Z... frères (les sociétés), le 28 février 1986, la cour d'appel a arrêté le plan de cession partielle des actifs de ces sociétés et nommé M. X... en qualité de commissaire à l'exécution du plan ; que le Crédit lyonnais, la Banque nationale de Paris (les banques) ont déclaré leurs créances à titre privilégié ou chirographaire ; que, courant août 1986, le greffier les a avisées de leur admission au passif ; que les banques ont demandé aux consorts Z... d'exécuter leurs engagements de caution et ont fait pratiquer une saisie-arrêt auprès de la société Sam Z... ; que, par arrêt du 29 avril 1996, la cour d'appel de Toulouse, statuant sur renvoi après cassation (Comm. 6 décembre 1994, Bull. n° IV, n° 363, page 300), a accueilli les demandes des banques et condamné les cautions à exécuter leurs engagements ; que les banques ont saisi le tribunal de grande instance d'Auch d'une demande de validation de la saisie-arrêt pratiquée le 11 avril 1990 ; que, pour faire échec à la saisie-arrêt, M. Z... a saisi le tribunal de commerce d'Agen, juge des procédures collectives, d'une demande tendant à faire constater la péremption des actions engagées par les banques pour voir déclarées admises leurs créances au redressement judiciaire des sociétés ; que le tribunal de grande instance a sursis à statuer jusqu'à l'issue de l'instance pendante devant le tribunal de commerce d'Agen ;  Attendu que les banques font grief à l'arrêt d'avoir prononcé le sursis à statuer jusqu'à l'issue de la procédure pendante devant le juge-commissaire ;  Mais attendu que la décision de sursis à statuer rendue en dernier ressort ne peut être attaquée par la voie du pourvoi en cassation que pour violation de la règle de droit gouvernant le sursis à statuer ;  qu'une telle violation n'étant pas invoquée, le moyen n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne le Crédit lyonnais et la Banque nationale de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, les condamne chacune à payer la somme de 900 euros aux consorts Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Pourvoi en cassation - Condition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Antilles mer services, société à responsabilité limitée dont le siège social est X... Marcel, Plage du Méridien, 97150 Saint-Martin, domiciliée chez Locadress, Immeuble Le Colibri, Marigot, 97150 Saint-Martin,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1998 par la cour d'appel de Basse-Terre (2e Chambre), au profit :  1 / de la Société pour le développement hôtelier et touristique des Caraïbes Nord III, dite Socano III, société anonyme dont le siège social est ...,  2 / de la société Scuba Fun Caraïbes, société à responsabilité limitée dont le siège est ...,  3 / de M. Laurent Y..., exploitant sous l'enseigne Kakao water sport, demeurant n° 5 A ... Saint-Martin,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 janvier 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Tric, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Tric, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de la société Antilles mer services, de Me Cossa, avocat de la Société pour le développement hôtelier et touristique des Caraïbes Nord III, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Antilles mer services de son désistement à l'égard des sociétés Scuba Fun Caraïbes et Kakao ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la SA pour le développement hôtelier et touristique de la Caraïbe Nord III (société Socano III) a signé, le 30 juin 1995, avec la société Antilles mer services (société AMS) un contrat de prestation de services de sports nautiques ;  que, le 21 juin 1996, elle lui a notifié la résiliation du contrat et l'a sommée de quitter les lieux au plus tard le 30 juin, puis l'a assignée en résiliation judiciaire du contrat et en expulsion ; que la société AMS a formé une demande reconventionnelle en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société AMS reproche à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables ses écritures déposées le 30 mars 1998, alors, selon le moyen, que la cour d'appel ne pouvait déclarer irrecevables et écarter des débats des conclusions et des pièces produites postérieurement à l'ordonnance de clôture en se fondant sur la date de leur dépôt au greffe, sans s'interroger sur la date à laquelle elles avaient été contradictoirement notifiées et communiquées à l'avocat constitué de la société Socano III ;  qu'en l'espèce, les conclusions en réplique de la société AMS déposées au greffe le 30 mars 1998 avaient été communiquées à l'avocat constitué de la société Socano III le 19 mars 1998, soit avant l'ordonnance de clôture ; que, de même, les dernières pièces versées aux débats par la société AMS, selon bordereau de communication de pièces déposé au greffe le 30 mars 1998, avaient été communiquées à l'avocat constitué de la société Socano III le 19 mars précédent ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 15, 16, 783, 909 et 961 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la société AMS, qui a communiqué des pièces le 19 mars 1998, les a déposées, ainsi que les conclusions, le 30 mars 1998, tandis que l'ordonnance de clôture avait été rendue le 23 mars 1998 ; qu'en déclarant irrecevables les seules écritures, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société AMS reproche encore à l'arrêt d'avoir prononcé à ses torts la résiliation du contrat du 30 juin 1995, ordonné son expulsion et de l'avoir condamnée à payer à la société Socano III la somme de 10 000 francs au titre des frais de gardiennage de matériel, alors, selon le moyen :  1 / que par lettre du 11 juillet 1996, le contrôleur du travail a confirmé à la société Socano III qu'une procédure avait été relevée à l'encontre de la société Ams pour l'exercice du travail clandestin, qu'il avait enjoint à la société Socano III de faire cesser la situation, que le gérant de la société Ams avait été avisé de la situation à deux reprises dans son bureau, les 26 juin et 3 juillet 1996, et que les dispositions prises par la société Socano III la plaçaient hors du champ d'application des textes visant le recours au travail clandestin ; que la cour d'appel, pour juger légitime le motif de résiliation invoqué par la société Socano III, a retenu que les explications qui lui avaient été données par le conseil de la société Ams le 24 juin 1996 n'étaient pas suffisantes pour régulariser la situation des salariés régulièrement employés et ce malgré les deux rendez-vous auxquels l'inspection du travail fait allusion, en se référant à la lettre du ministère du Travail et des affaires sociales du 11 juillet 1996 ;  qu'en statuant ainsi, elle a dénaturé ce document, d'où il ne résulte nullement que la situation n'avait pas pu être régularisée, et violé par la suite l'article 1134 du Code civil ;  2 / que les conventions doivent être exécutées de bonne foi ; que la cour d'appel, qui a constaté que la société Socano III n'avait pas respecté le délai contractuel de résiliation, ne pouvait confirmer la résiliation du contrat liant la société AMS à la société Socano III aux torts de la première, sans s'expliquer sur le comportement de la seconde lors de la notification de la rupture et sur ses manquements à ses propres obligations contractuelles ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134, alinéa 3, du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la société Socano III a reçu le 19 juin 1996 une lettre de la direction des affaires sociales l'informant qu'il était reproché à son sous-traitant d'employer des salariés en infraction à la législation relative au travail clandestin et qu'elle pouvait être directement mise en cause pénalement ; qu'il retient que ce fait justifie la résiliation dès lors que, par lettre du 11 juillet 1996, le ministère du Travail et des Affaires sociales a indiqué qu'un procès-verbal d'infraction avait été établi à l'encontre de la société AMS pour travail clandestin par dissimulation de salariés, de sorte que les explications données par le conseil de la société AMS à la société Socano III le 24 juin 1996 n'ont pas été suffisantes pour régulariser la situation, en dépit de deux rendez-vous auxquels le contrôleur du travail a fait allusion ; qu'ainsi, sans dénaturer la lettre du 11 juillet 1996, la cour d'appel, qui n'a pas constaté l'acquisition de la clause résolutoire mais a prononcé la résiliation judiciaire du contrat en appréciant souverainement si les conditions en étaient réunies, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 70 et 567 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de dommages-intérêts de la société AMS, l'arrêt retient que l'appelante, qui n'était pas présente en première instance, n'avait pu présenter aucune demande reconventionnelle ;  Attendu qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 102 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de dommages-intérêts formée par la société AMS, l'arrêt retient que cette dernière avait saisi d'une demande identique le tribunal mixte de commerce ;  Attendu qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande reconventionnelle de la société AMS, l'arrêt rendu le 25 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Condamne la société Antilles mer services aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Antilles mer services à payer à la société Socano III la somme de 1 800 euros ; rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Demande - Demande reconventionnelle - Demande présentée en appel - Irrecevabilité.  PROCEDURE CIVILE - Litispendance - Décision sur la litispendance - Instance dont ont à connaître simultanément des juges du premier et du second degré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 114, second alinéa, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que si l'assignation doit contenir à peine de nullité les mentions prescrites pour les actes d'huissier et, si le requérant est une personne morale, doit indiquer la forme, la dénomination, le siège social et l'organe qui la représente légalement, la nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour l'adversaire qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la société Bata Outre-Mer (l'importateur) a importé dans le département d'Outre-Mer de la Martinique diverses marchandises entre le 17 juillet 1992 et le 31 décembre 1992 ; qu'elle a acquitté, à ce titre, l'octroi de mer et son droit additionnel ; que la perception de ces droits ayant été déclarée incompatible avec les dispositions du droit communautaire par la Cour de justice des Communautés européennes, elle a assigné, par acte du 26 mars 1996, le Directeur général des douanes et des droits indirects devant le tribunal d'instance afin d'obtenir la restitution de la somme payée au titre de ces droits ; qu'elle a réitéré son assignation par acte du 27 août 1997 ; que le Directeur général des douanes et des droits indirects a soulevé la nullité de l'assignation introductive d'instance, qui ne comportait ni la mention de la forme de la personne morale requérante ni celle de l'organe la représentant ;  Attendu que pour accueillir l'exception de nullité, l'arrêt retient que la nullité est couverte par la régularisation ultérieure de l'acte si aucune forclusion n'est intervenue et si la régularisation ne laisse subsister aucun grief, que les parties s'accordent pour reconnaître que le point de départ de la prescription de 3 ans applicable en l'espèce court à compter de la date de la décision de la Cour de justice des Communautés européennes du 9 août 1994, qu'il s'ensuit que l'assignation du 27 août 1997 n'a pu régulariser un acte nul par application de l'article648 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'administration des Douanes prouvait le grief résultant des vices de forme de l'assignation initiale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt (n° 99/9777) rendu le 15 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne l'administration des Douanes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille trois.     PROCEDURE CIVILE - Assignation - Mentions obligatoires - Caractère et portée de la nullité - Preuve nécessaire d'un grief.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu selon l'arrêt attaqué, que par jugement du 26 décembre 1997, le tribunal d'instance de Nantes a condamné la société Maison Reveco à payer une somme de 5 000 francs en principal à M. X... et Mlle Y... (les créanciers) ; que les tentatives de recouvrement étant demeurées infructueuses, les créanciers ont assigné la débitrice le 8 juin 1998 devant le tribunal de commerce aux fins d'ouverture d'une procédure collective ; que par jugement du 16 septembre 1998, le tribunal a ouvert une procédure de redressement judiciaire, fixé la date de la cessation des paiements au 8 juin 1998 et désigné M. Z... en qualité de représentants des créanciers ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Attendu que la débitrice fait grief à l'arrêt d'avoir ouvert une procédure de redressement judiciaire à son égard et d'avoir fixé la date de la cessation des paiements au 8 juin 1998 alors, selon le moyen :  1 / qu'en se fondant, pour retenir l'existence d'un actif disponible inférieur au passif exigible tant au 30 septembre 1998 qu'au 31 décembre suivant, sur un ensemble de chiffres et de documents dont il n'était aucunement fait état dans les conclusions des intimés - et dont la Cour relève, à l'égard de certains d'entre eux, qu'ils ""figurent au dossier de Bemard Z...", la Cour d'appel a violé l'article 7 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'en se fondant ainsi sur des éléments qui n'étaient mentionnés ni dans les conclusions des parties, ni dans le bordereau de communication de pièces sans aucunement constater qu'ils auraient été soumis à un débat contradictoire, la cour d'appel a en outre violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, a fondé sa décision sur les pièces dont il n'est pas contesté qu'elles ont été régulièrement produites aux débats devant le tribunal et qui n'avaient pas, en application de l'article 132 du nouveau Code de procédure civile, à être communiquées à nouveau, faute de demande faite en ce sens par la société Maison Reveco ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la troisième branche du moyen :  Vu l'article 9 de la loi du 25 janvier 1985 devenu l'article L. 621-7 du Code commerce ;  Attendu que pour fixer la date de la cessation des paiements au 8 juin 1998, la cour d'appel relève que l'examen de la situation de la société Maison Reveco au 30 septembre 1998 et au 31 décembre 1998 démontre qu'elle était bien en état de cessation de paiements à ces dates puisqu'au 30 septembre 1998 son actif disponible n'était que de 857 000 francs pour un passif exigible de 1 154 000 francs et qu'au 31 décembre 1998, ses dettes fournisseurs avaient augmenté de 320 000 francs ; que cette situation interdit à la société Maison Reveco de faire grief aux premiers juges d'avoir fixé la date de la cessation des paiements au 8 juin précédent, date de l'assignation introductive d'instance ;  Attendu qu'en statuant par de tels motifs, impropres à caractériser l'état de cessation des paiements de la société au 8 juin 1998, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à la décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé la date de cessation des paiements de la société Reveco à la date du 8 septembre 1998, l'arrêt rendu le 13 octobre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. X..., M. Z..., ès qualités et Mlle Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-six novembre deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Nécessité d'une nouvelle communication en appel - Non, en l'absence d'une demande adverse.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Cessation des paiements - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société L'Age d'or expansion (le franchiseur), titulaire de la marque "L'Age d'or services", a concédé à M. X... le droit d'exploiter sa formule sur un territoire déterminé et l'usage de sa marque à titre d'enseigne ; que M. X... a poursuivi judiciairement le franchiseur en annulation du contrat et, subsidiairement, en résolution de celui-ci ; que la cour d'appel a rejeté les dernières conclusions du franchiseur et prononcé la résolution du contrat de franchise ;  Attendu que, pour rejeter des débats les conclusions récapitulatives et responsives déposées le 25 août 2000 par le franchiseur et signifiées à M. X... le 28 août, jour du prononcé de l'ordonnance de clôture, l'arrêt retient que ce dernier a été dans l'incapacité de répondre utilement ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans préciser les circonstances particulières qui avaient empêché le respect de la contradiction, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Procédure de la mise en état - Ordonnance de cl&lt;CB&gt;ture - Conclusions déposées peu avant sa date - Irrecevabilité - Constatation nécessaire.
Sur le premier moyen : Vu l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu qu'il résulte de ce texte que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ; Attendu que suite à la demande du Groupement des Assureurs Maladie des Exploitants Agricoles (GAMEX) tendant à obtenir un sursis à statuer, pour connaître les jugements rendus par d'autres formations prud'homales dans des affaires semblables, le Conseil de prud'hommes après avoir énoncé qu'il avait décidé d'entendre les parties non au fond mais sur le sursis à statuer au fond ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il devait entendre les parties sur le fond, il a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen : CASSE ET ANNULE, le jugement rendu, le 17 mai 1984, entre les parties, par le Conseil de prud'hommes de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le Conseil de prud'hommes de Vitré, à ce désigné, par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Principe de la contradiction - Jugement de fond - Parties non entendues.
Sur le moyen unique : Vu les articles R. 517-7 du Code du travail et 125 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que l'arrêt attaqué a déclaré régulier en la forme et recevable l'appel interjeté par la société Nossam le 14 décembre 1982, contre le jugement rendu le 2 novembre 1982 par le Conseil de prud'hommes de Lyon qui l'avait condamnée à payer à Mme X... diverses indemnités ; Attendu cependant qu'il résulte des pièces de la procédure, que ce jugement a été notifié aux parties le 12 novembre 1982, que le délai pour interjeter appel expirait normalement le 12 décembre 1982 ; que ce jour étant un dimanche, il se trouvait prorogé au 13 décembre 1982 ; que la déclaration d'appel faite le 14 décembre 1982 au secrétariat greffe du Conseil de prud'hommes par M. Y..., avocat au barreau de Lyon, représentant la société Nossam, a donc été faite hors délai ; Qu'en déclarant l'appel recevable alors qu'il lui appartenait de relever d'office la fin de non-recevoir ayant un caractère d'ordre public résultant de l'inobservation des délais dans lesquels doivent être exercées les voies de recours, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ; Et attendu que la cassation à intervenir n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, sans renvoi, l'arrêt de la Cour d'appel de Lyon du 1er février 1984 ;     PROCEDURE CIVILE - Contrat de travail - Appel - Délai.
Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense : Attendu que la société E.G.E.B. soutient que le pourvoi serait irrecevable au motif que le conseil de M. X..., qui a établi le mémoire ampliatif, ne justifierait pas d'un pouvoir spécial l'autorisant à représenter l'intéressé ; Mais attendu qu'au mémoire ampliatif, déposé au secrétariat-greffe de la Cour de Cassation, est joint le pouvoir spécial donné par M. X... à son conseil afin que celui-ci établisse ce mémoire ; Que la fin de non-recevoir manque donc en fait ; Par ces motifs : Rejette la fin de non-recevoir ; Mais sur le moyen unique du pourvoi : Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que, selon ce texte, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ; Attendu que M. X... a demandé au Conseil de prud'hommes, qu'il avait saisi le 11 janvier 1984, de condamner son ancien employeur, la société E.G.E.B., à lui verser la rémunération afférente à des heures supplémentaires qu'il aurait accomplies, des indemnités de transport, de repas et de grands déplacements et un rappel de salaire ; que, par jugement avant dire droit en date du 4 juin 1984, le Conseil de prud'hommes a désigné deux conseillers rapporteurs pour procéder à un "complément d'enquête" ; que ce même jugement imposait aux conseillers rapporteurs de dresser un rapport écrit et de déposer celui-ci au greffe dans un délai de deux mois à compter du jour de l'enquête ; que le jugement attaqué énonce que le 4 juin 1984 une mesure d'enquête a été ordonnée par le bureau de jugement pour le 17 juin 1984, puis que l'affaire a été mise en délibéré jusqu'au 26 juin 1984, date à laquelle le Conseil de prud'hommes a débouté M. X... de ses demandes autres que celle afférente au rappel de salaire ; qu'il résulte de ces énonciations que les juges du fond n'ont pas mis l'intéressé à même de débattre contradictoirement les éléments révélés par la mesure d'instruction qu'ils avaient ordonnée ; D'où il suit que le Conseil de prud'hommes n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE, dans ses dispositions autres que celle afférente au rappel de salaire, le jugement rendu le 26 juin 1984, entre les parties, par le Conseil de prud'hommes d'Avranches ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le Conseil de prud'hommes de Coutances, à ce désigné par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROCEDURE CIVILE - Mesure d'enquête ordonnée par le bureau de jugement du conseil des prud'hommes - Mise en délibéré - Non-participation de la partie - Principe de la contradiction.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur les pourvois n° H 87-44.054 et E 87-43.546 formés par M. Serge B..., demeurant Montpellier de Médillan à Gémozac (Charente-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1987 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit de Mme Muriel X..., ès-qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la société Pavillons JB, demeurant à Tonnay Charente (Charente-Maritime), défenderesse à la cassation ;  EN PRESENCE DE : L'Assedic Poitou-Charentes, dont le siège est ... à la Rochelle (Charente-Maritime), LA COUR, en l'audience publique du 23 mai 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Aragon Brunet, conseiller référendaire rapporteur, MM. A..., C..., E..., Z..., Zakine, Ferrieu, Monboisse, conseillers, M. Y..., Mlle D..., M. Fontanaud, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aragon Brunet, conseiller référendaire, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité, joint les pourvois n° 87-44.054 et 87-43.546 ;  Sur le second moyen : Vu l'article 125 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les juges du fond ne peuvent, hormis pour défaut d'intérêt, soulever d'office une fin de non-recevoir qui n'est pas d'ordre public ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé par un délégué syndical contre le jugement ayant débouté M. B..., ancien salarié de la société Pavillons JB, de ses demandes d'indemnités consécutives à la rupture de son contrat de travail, la cour d'appel a énoncé que le délégué syndical ne justifiait pas d'un pouvoir spécial pour interjeter appel ;  Qu'en relevant ainsi d'office la fin de non-recevoir tirée du défaut de qualité du mandataire pour interjeter appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne Mme X... ès-qualités, envers M. B..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre vingt dix.      PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir soulevée d'office - Applications diverses - Défaut de qualité du mandataire pour interjeter appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Elena Z..., veuve X..., demeurant ..., bâtiment A, appartement 34 à Gagny (Seine-Saint-Denis),  2 / M. Radu, Christian X..., agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de tuteur légal de Mme Elena Z..., veuve X..., sa mère, demeurant ... à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 21 décembre 1990 par la cour d'appel de Versailles (5e chambre), au profit :  1 / de la Caisse d'allocations familiales de la région parisienne, dont le siège est ... à Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis),  2 / du groupe immobilier "3 F", société anonyme d'HLM anciennement dénommée "le FFF" ou "les 3 F" (Foyer du fonctionnaire et de la famille), dont le siège est ... (15e),  3 / du Secours catholique, association dont le siège est ... (7e),  4 / de la Direction régionale des affaires sanitaires et sociales d'Ile-de-France (DRASSIF), dont le siège est ... (19e), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Choppin Haudry de Janvry, conseiller référendaire rapporteur, MM. Vigroux, Hanne, Berthéas, Lesage, Pierre, Favard, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Choppin Y... de Janvry, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le première branche du moyen unique :  Vu l'article 100 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a saisi, le 26 novembre 1984 et les 21, 25 et 29 novembre 1985, le tribunal des affaires de sécurité sociale, statuant au fond, de ses contestations portant sur la suppression par la caisse d'allocations familiales du virement de l'allocation logement à compter du 1er novembre 1984 et sur les demandes en répétition de l'indu formées par celle-ci, et a interjeté appel devant la cour d'appel de Paris du jugement rendu le 3 juin 1986 la déboutant de son action ;  Que Mme X... a saisi, le 20 janvier 1987, le président du tribunal des affaires de sécurité sociale statuant en référé aux fins d'obtenir paiement d'une provision à valoir sur le montant des prestations dues par la caisse à titre d'allocation logement pour la période postérieure au 1er novembre 1984 ;  Attendu que, pour retenir l'existence d'une litispendance, la cour d'appel, saisie de l'appel interjeté contre l'ordonnance rendue par le juge des référés, énonce que le litige recouvre celui dont a été saisie la cour d'appel de Paris et que les demandes sont de la même nature ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'y a pas de litispendance entre une instance au fond et une demande de provision en référé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 décembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les défendeurs, envers le Trésorier-payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROCEDURE CIVILE - Litispendance - Décisions sur la litispendance - Instance au fond et demande de provision en référé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Jaguar, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juillet 1992 par le conseil de prud'hommes de Paris (4e Chambre), au profit de M. Thierry X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mars 1996, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Lecante, Bèque, Le Roux-Cocheril, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, la société Jaguar fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Paris, 1er juillet 1992) d'avoir été qualifié à tort de réputé contradictoire et d'avoir accueilli la demande de son salarié, M. X..., en paiement de commissions;  Attendu que la qualification inexacte du jugement par les juges qui l'ont rendu étant, en vertu de l'article 536 du nouveau Code de procédure civile, sans effet sur le droit d'exercer un recours, le moyen qui se borne à critiquer la qualification retenue est irrecevable faute d'intérêt;  Et attendu que le jugement constate que la société Jaguar, non comparante ni représentée, a été régulièrement convoquée à l'audience ;  qu'il s'ensuit qu'elle a été mise en mesure de débattre contradictoirement, lors de cette audience, des pièces produites par M. X..., et qu'elle ne saurait se prévaloir de sa propre défaillance pour reprocher au conseil de prud'hommes d'avoir fondé sa décision sur des documents régulièrement fournis par son salarié; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Jaguar, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Défaut - Impossibilité pour un défaillant de s'en prévaloir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gilbert X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1994 par la cour d'appel de Colmar (chambre sociale), au profit de la Société strasbourgeoise d'intérim, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 avril 1997, où étaient présents : Mme Ridé, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Desjardins, conseiller rapporteur, M. Brissier, conseiller, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Desjardins, conseiller, les observations de la SCP Defrénois et Levis, avocat de M. X..., les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 16 et 445 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé en qualité de carreleur à compter du 11 septembre 1989 par la société Interco, dénommée ensuite Société strasbourgeoise d'intérim, pour la durée d'un chantier de la société Raiser-Gruber, situé à Poppenweiler, en Allemagne ;  que le 30 novembre 1989, alors qu'il travaillait sur ce chantier, il s'est blessé au pouce droit; qu'il a été en incapacité de travail jusqu'au 3 janvier 1990 ;  qu'à son retour, l'employeur lui a indiqué que son contrat avait pris fin le 30 novembre 1989; que prétendant que le chantier auquel il avait été affecté n'avait été terminé que le 7 juillet 1990, il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que, pour le débouter de ses demandes en paiement de compléments de salaires pendant son arrêt de travail et de dommages-intérêts sur le fondement de l'article L. 122-3-8 du Code du travail, l'arrêt énonce qu'il résulte d'un contrat de sous-traitance conclu le 6 septembre 1989 que la société de droit allemand R+H Wohnbau avait confié à la société Interco l'exécution des travaux de carrelage sur le chantier de Poppenweiler et fixé la date d'achèvement des travaux au 30 novembre 1989, qu'il ressort d'une lettre adressée à la société Ketterer que la société R+H Wohnbau était une filiale de la société Raiser-Gruber, et qu'au vu de ces documents, il apparaît que les premiers juges ont à bon droit retenu la date du 30 novembre 1989 comme date de fin de chantier pour le lot carrelage et donc également comme terme du contrat de travail à durée déterminée ayant lié les parties ;  Attendu, cependant, que, selon l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction; qu'il ne peut fonder sa décision que sur des pièces régulièrement produites et préalablement soumises à la discussion contradictoire des parties; qu'il résulte des pièces de la procédure que le contrat et la lettre sur lesquels la cour d'appel s'est fondée ont été produits par la société Interco en cours de délibéré, le 28 janvier 1994, après que l'affaire ait été plaidée à l'audience du 4 novembre 1993 ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait sans s'assurer que M. X... avait été mis en mesure de contester la recevabilité et la valeur probante de ces documents avant le prononcé de l'arrêt, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il soit besoin de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit 'arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne la Société strasbourgeoise d'intérim aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Versement au cours du délibéré - Droits de la défense.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Tahar B..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1995 par la cour d'appel de Basse-Terre (chambre sociale), au profit :  1°/ de la société civile immobilière GM, dont le siège est 1, Les Poiriers de la Marina, 97110 Pointe-A-Pitre,  2°/ des AGS, dont le siège est immeuble Euridyce, Centre d'affaires Dillon, Valmenière, ...,  3°/ de Mme Anne Z..., prise en sa qualité de mandataire-liquidateur, domiciliée Village Viva la Digue du Bas du Fort, 97190 Le Gosier,  4°/ de M. de A..., pris en sa qualité de mandataire-liquidateur, domicilié ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1998, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Frouin, conseiller référendaire, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. B..., les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. B... fait grief à l'arrêt attaqué, rendu dans l'instance qui l'oppose à son employeur, la société GM, en liquidation judiciaire, d'avoir statué sur l'appel formé par cette société, alors, selon le moyen, que la société GM, Mme Y... Bes et M. de A..., ès qualités de mandataire-liquidateur, n'avaient pas interjeté appel du jugement entrepris ;  que l'appel, qui avait été formé le 9 août 1994, ne l'avait été que par l'AGS, représentée par son avocat de première instance et d'appel, Me d'X..., substituant Me C..., et non par la société GM et l'AGS, contrairement à l'indication, erronée, figurant sur le procès-verbal de déclaration d'appel ;  qu'en se prononçant, à nouveau, sur l'entier litige, la cour d'appel a violé l'article R. 517-7 du Code du travail, ensemble les articles 125 et 561 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir fait ressortir que l'AGS avait interjeté appel à titre principal dans le délai légal à l'encontre de M. B..., l'arrêt relève que la société GM, représentée par ses liquidateurs, a notifié à l'intimé des conclusions d'appel incident;  que l'appel incident pouvant être formé en tout état de cause, alors même que celui qui l'interjetterait serait forclos pour agir à titre principal, dès lors que l'appel principal est lui-même recevable, la cour d'appel, abstraction faite des motifs critiqués par le moyen, a ainsi légalement justifié sa décision ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 16 et 132, dernier alinéa, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour rejeter la demande de M. B... en paiement d'un rappel de salaire, l'arrêt attaqué énonce qu'il ne justifie pas de sa prétention à défaut de production de l'acte du 17 juillet 1990 auquel les premiers juges se sont référés ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les documents sur lesquels les juges se sont appuyés sont réputés, sauf preuve contraire, avoir été régulièrement versés aux débats de première instance, qu'une nouvelle communication des pièces n'était demandée en cause d'appel par aucune partie, et qu'il appartenait aux juges du second degré d'inviter les parties à présenter leurs observations avant d'écarter d'office des débats un document dont l'existence et la teneur n'étaient pas contestées, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il infirme la condamnation de la société GM à payer à M. B... la somme de 498 000 francs à titre de rappel de salaire, l'arrêt rendu le 15 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit .     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Appel - Nouvelle communication - Conditions.  APPEL CIVIL - Appel incident - Recevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude X..., pris en sa qualité de mandataire liquidateur de M. El Ouadaa (Entreprise Gandy), demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 31 mai 1994 par le conseil de prud'hommes de Belfort (section Industrie), au profit de M. Albert Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  En présence de l'ASSEDIC FNGS, ...,  LA COUR, en l'audience publique du 11 juin 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Carmet, conseiller, Mmes Girard-Thuilier, Lebée, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure du mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu, selon la procédure, que M. Y..., employé de M. El Ouadaa qui exploitait une entreprise sous l'enseigne Gandy, a attrait devant le conseil de prud'hommes, en lui réclamant le paiement de diverses sommes, l'entreprise Gandy, représentée par M. El Ouadaa, puis a appelé en cause, par voie de citation, M. X... pris en qualité de liquidateur judiciaire de la société Gandy, alors qu'avait été prononcée la liquidation judiciaire de M. El Ouadaa ;  Attendu que M. X..., ès qualités de liquidateur judiciaire de M. El Ouadaa, fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Belfort, 31 mai 1994) de n'avoir pas annulé sa citation, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation des articles 117, 119 du nouveau Code de procédure civile et R. 516.0 du Code du travail ;  Mais attendu que l'erreur affectant la désignation du défendeur dans la citation constituant une irrégularité de forme, la nullité de l'acte ne pouvait être prononcée dès lors que son destinataire réel n'invoquait aucun grief; que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux des premiers juges, la décision déférée se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROCEDURE CIVILE - Acte de procédure - Nullité - Vice de forme - Citation - Erreur sur la désignation du défendeur - Condition - Préjudice - Grief non invoqué.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Joëlle X...Z..., exploitant sous l'enseigne La Marotte Coiffure, demeurant La Vallée du Cousin, 89200 Avallon,  en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 29 juillet 1997 par le conseil de prud'hommes de Sens, au profit de Mlle Louisa Y...A..., demeurant ..., 89500 Villeneuve-sur-Yonne,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 juin 1998, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Le Roux-Cocheril, conseiller, Mme Andrich, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 14, 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ; que les parties doivent se mettre mutuellement en mesure d'organiser leur défense et que le juge doit faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  Attendu que Mlle Y... Santos a attrait son employeur, Mme Brullon Z..., devant la formation de référé du conseil de prud'hommes en lui réclamant diverses sommes à titre de salaire, de rappel de salaire et d'indemnité compensatrice de congés payés ; que l'employeur n'ayant pas comparu, la salariée a élevé le montant de ses demandes initiales et formé des demandes additionnelles ; que l'ordonnance attaquée a accueilli ces demandes en leur dernier état ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte pas de la procédure que l'employeur ait été régulièrement informé des demandes nouvelles de la salariée et qu'il appartenait à la juridiction de vérifier la régularité de la procédure, la formation de référé du conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 29 juillet 1997, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Sens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance de référé et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes d'Auxerre ;  Condamne Mlle Y... Santos aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Brullon Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Principe de la contradiction - Demande nouvelle présentée en référé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Valentina X... , demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1997 par la cour d'appel de Rouen (chambre sociale), au profit de la Caisse d'allocations familiales (CAF) du Havre, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 2000, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Lanquetin, conseiller, M. Frouin, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de la CAF du Havre, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rouen, 18 novembre 1997) d'avoir déclaré irrecevable la demande en paiement d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, qu'elle a formée contre son employeur, la Caisse d'allocations familiales du Havre, après désistement d'une instance en réintégration, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation des articles 385, 394, 395, 398, 455 du nouveau Code de procédure civile et R. 516-1 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel, qui a relevé que le désistement de Mme X... d'une première instance en réintégration avait été constaté par ordonnance du bureau de conciliation, n'avait pas à vérifier si l'intéressée avait eu la volonté de mettre fin à l'instance, s'agissant d'un désistement exprès ;  Attendu, ensuite, que le défendeur n'ayant présenté aucune défense au fond ou fin de non-recevoir au moment du désistement, son acceptation n'était pas nécessaire ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt attaqué se trouve légalement justifié ;  Attendu, enfin, qu'après avoir retenu que le désistement de Mme X... d'une première instance en réintégration n'emportait pas renonciation à son droit d'agir contre l'employeur, la cour d'appel a exactement décidé, hors toute contradiction, que la règle de l'unicité de l'instance rendait irrecevable la présentation d'une demande nouvelle en paiement de dommages-intérêts, dès lors qu'elle dérivait du même contrat de travail et était également fondée sur sa rupture ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix mai deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Désistement.  PRUD'HOMMES - Procédure - Instance.  PRUD'HOMMES - Procédure - Pluralité de demandes - Principe de l'unicité de l'instance - Application après un désistement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société de presse de la Réunion (SPR), société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1998 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section A), au profit de M. Bernard X..., demeurant 36, place d'Armes, 51300 Vitry-le-François,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 mai 2000, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Lanquetin, conseiller, M. Frouin, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la Société de presse de la Réunion (SPR), de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon la procédure, que M. X..., engagé à compter du 1er février 1983 par la Société de presse de la Réunion, en qualité de secrétaire de la rédaction, a démissionné le 19 novembre 1984 ; que cette société l'a attrait devant la juridiction prud'homale, en réclamant le paiement de l'indemnité contractuelle de non-concurrence et le remboursement de frais de voyage exposés au profit de M. X... et de sa famille ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Société de presse de la Réunion fait grief à l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (Paris, 24 février 1998), d'avoir rejeté son exception de péremption et la fin de non-recevoir opposée à la saisine de la cour d'appel de renvoi, d'avoir rejeté sa demande de dommages-intérêts et de remboursement et de l'avoir condamnée à payer une somme à M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, alors, selon le moyen, 1 / qu'en matière prud'homale, l'instance est périmée lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant deux ans, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction ; que l'arrêt de cassation, qui renvoie les parties devant une juridiction de même nature que celle dont émane la décision cassée, met à leur charge la saisine de la juridiction de renvoi ; qu'à défaut de saisine dans un délai de deux ans à compter de l'arrêt de la Cour de Cassation, ou de toute autre diligence interruptive du délai de péremption, l'instance est périmée, de sorte que les parties ne peuvent plus saisir valablement la juridiction de renvoi ;  qu'en décidant néanmoins que l'instance n'était pas périmée, après avoir constaté que l'arrêt de la Cour de Cassation du 11 octobre 1990 avait renvoyé les parties devant la cour d'appel de Paris et que M. X... n'avait saisi celle-ci que le 27 décembre 1996, la cour d'appel a violé les articles 516-3 du Code du travail, 386, 626, 1032 et 1033 du nouveau Code de procédure civile ; 2 / que si le jugement n'a pas été notifié dans le délai de deux ans de son prononcé, la partie qui a comparu n'est plus recevable à exercer un recours à titre principal après l'expiration dudit délai ; que la saisine d'une cour d'appel de renvoi, après cassation, s'analyse en recours, ouvert par l'arrêt de cassation, mais dirigé contre la décision de première instance, que la partie qui a comparu en première instance n'est dès lors, plus recevable à saisir la cour d'appel de renvoi plus de deux ans après le prononcé de l'arrêt de la Cour de Cassation ;  qu'en décidant néanmoins que M. X..., qui avait comparu devant le conseil de prud'hommes, était recevable à saisir la cour d'appel de renvoi le 27 décembre 1996, alors que la Cour de Cassation s'était prononcée le 11 octobre 1990, la cour d'appel a violé l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir exactement décidé que le délai de péremption n'avait pas commencé à courir à l'encontre de M. X..., en l'absence de diligence expressément mise à sa charge par une juridiction, dès lors que ne présente pas la nature de diligence le délai légal de saisine de la cour de renvoi après cassation, a retenu à juste titre que cette saisine, qui a pour objet la reprise de l'instance en l'état de la procédure non atteinte par la cassation, ne constitue pas l'exercice d'un recours et n'est pas soumise au délai prévu par l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que M. X... n'avait pas violé la clause de non-concurrence stipulée au contrat de travail et d'avoir rejeté la demande de l'employeur en paiement de dommages-intérêts et remboursement du prix de billets d'avion, alors, selon le moyen, 1 / que devant la juridiction de renvoi, l'instruction est reprise en l'état de la procédure non atteinte par la cassation ; que dès lors, la juridiction de renvoi, qui demeure saisie de l'ensemble du litige, doit répondre aux conclusions prises devant la première cour d'appel ;  que la Société de presse de la Réunion, avait conclu sur le fond devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, en demandant la confirmation du jugement entrepris et l'application de la clause de non-concurrence, après avoir démontré que l'emploi nouvellement occupé par M. X... était similaire à celui ayant fait l'objet du contrat de travail ; que l'employeur demandait également la condamnation du salarié à lui payer la somme de 12 520 francs, au titre du remboursement de billets d'avion ;  qu'en affirmant néanmoins que la Société de presse de la Réunion n'ayant pas conclu sur le fond devant elle, elle n'était saisie d'aucun moyen sur l'application de la clause de non-concurrence, autre que ceux formulés devant les premiers juges, et en omettant ainsi de répondre aux conclusions de l'employeur, déposées devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, la cour d'appel a violé les articles 631 et 455 du nouveau Code de procédure civile ; 2 / que la partie qui, sans énoncer de nouveaux moyens, demande la confirmation du jugement, est réputée s'en approprier les motifs ; que de même, la partie qui conclut à l'irrecevabilité de l'appel, sans conclure au fond, est réputée s'approprier les motifs de la décision de première instance, puisqu'elle n'invoque pas de moyen nouveau sur le fond et demande le maintien de cette décision ;  qu'en infirmant néanmoins le jugement entrepris, qui avait considéré qu'en acceptant un emploi similaire à celui qu'il occupait au sein de la Société de presse de la Réunion, M. X... avait violé la clause de non-concurrence figurant dans son contrat de travail, sans réfuter les motifs énoncés par les premiers juges à l'appui de leur décision, la cour d'appel a violé les articles 455 et 954 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que la Société presse de la Réunion s'est bornée à contester devant la cour de renvoi la régularité de la procédure, en refusant de déferrer à l'invitation de s'expliquer subsidiairement sur le fond, qui lui a été faite à l'audience, et n'a pas demandé la confirmation du jugement ; que la cour d'appel a pu en déduire que d'une part, la procédure prud'homale étant orale, cette société renonçait à soutenir, à titre subsidiaire, devant la juridiction de renvoi, les moyens et prétentions relatifs au fond du litige qu'elle avait soumis à la juridiction dont la décision a été cassée, que d'autre part, elle ne pouvait être réputée s'approprier les motifs des premiers juges ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société de presse de la Réunion (SPR) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Société presse de la Réunion à payer à Mme X... la somme de 15 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un juin deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Acte interruptif - Diligence - Absence - Non saisine de la juridiction de renvoi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Mohamed Mostafa Z..., demeurant 1 bis, Hay Mohammadi Aïn Kaddousse, Fès (Maroc),  en cassation d'un arrêt rendu le 22 octobre 1997 par la cour d'appel de Paris (18ème chambre, section A), au profit :  1 / de M. X... du Royaume d'Arabie Saoudite en France, demeurant ...,  2 / de l'ASSEDIC de Paris, dont le siège est ...,  3 / de l'AGS CGEA Ile-de-France, dont le siège est ...,  4 / de la Caisse de Retraite Complémentaire, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 juin 2000, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Merlin, Brissier, Finance, Texier, Mme Lemoine Jeanjean, conseillers, M. Poisot, Mmes Maunand, Bourgeot, MM. Soury, Liffran, Besson, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Salmouni A..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de M. X... du Royaume d'Arabie Saoudite en France, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y..., engagé le 1er avril 1979 par l'Ambassade d'Arabie Saoudite à Paris, a été licencié le 3 février 1994 et a saisi la juridiction prud'homale d'une demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'une demande de complément d'indemnité de congés payés ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 22 octobre 1997) d'avoir déclaré irrecevable l'action exercée contre l'Etat d'Arabie Saoudite en raison du principe de l'immunité de juridiction des Etats étrangers, alors, selon le moyen, 1 / que contrairement aux affirmations des juges d'appel, M. Y... avait vigoureusement contesté dans ses écritures d'appel l'analyse de ses fonctions faite par les premiers juges ; alors, 2 / qu'il résulte des propres constatations des juges du fond que M. Y... a été engagé comme traducteur, ce dont il ne résultait pas qu'il était chargé d'une responsabilité particulière dans l'exercice d'un service public, cette participation dépendant du caractère diplomatique ou non des documents confiés au traducteur ; que les juges du fond ne pouvaient faire référence à des "documents versés aux débats" sans procéder à aucune analyse de ces documents pour dire que M. Y... participait une activité de puissance publique ; et alors, 3 / que le seul document cité, qui aurait été adressé à M. Y... à l'Ambassade en 1994 n'a jamais été communiqué, en violation du principe du contradictoire ;  Mais attendu, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche du moyen, que le cour d'appel, qui a procédé à l'analyse des documents de la cause, notamment de la lettre que M. Y... a adressée à l'ambassadeur le 28 janvier 1994, et non le 28 juin 1994 comme indiqué par erreur dans l'arrêt, régulièrement produite aux débats et par laquelle l'intéressé affirmait "je rappelle que c'est l'Ambassade qui a fait appel à mes services en ma double qualité d'ancien diplomate professionnel et d'ancien journaliste parlementaire, j'ai rejoint l'Ambassade pour l'aider à réorganiser ses services et à rédiger ses rapports politiques", a retenu que le salarié participait à l'activité de l'Ambassade de l'Etat Saoudien en accomplissant des actes dans l'intérêt du service public de cet Etat ; qu'elle en a exactement déduit que le principe de l'immunité de juridiction des Etats étrangers s'appliquait à l'action engagée par M. Y... ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juillet deux mille.     PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Immunité de juridiction - Immunité diplomatique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François X..., demeurant ...,  en cassation de l'ordonnance de référé rendue le 21 avril 2000 par le conseil de prud'hommes de Montélimar, au profit de la société Cogema, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bailly, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, Mme Lebée, conseiller référendaire, M. Kehrig, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bailly, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de la société Cogema, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Montélimar, 21 avril 2000) d'avoir déclaré la formation de référé incompétente pour statuer sur sa demande de production, à l'occasion du litige qui l'oppose à son employeur, la société Cogema, d'un document détenu par un tiers, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation des articles 10 du Code civil, 11 et 145 du nouveau Code de procédure civile, R. 516-30 et R. 516-31 du Code du travail ;  Mais attendu que si dans le cours d'une instance une partie entend faire état d'une pièce détenue par un tiers, la délivrance d'une telle pièce ne peut être ordonnée que par le juge saisi de l'affaire ; que M. X... ayant auparavant engagé une instance au fond à l'encontre de son employeur, le juge des référés ne pouvait plus être saisi d'une demande de production de pièces ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués, l'ordonnance attaquée se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Cogema ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille un.     PROCEDURE CIVILE - Pièces - Communication - Pièce détenue par un tiers - Instance de référé (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 4, alinéa 2, du Code de procédure pénale, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les identités d'objet et de cause ne sont pas une condition d'application du premier des textes susvisés, lequel exige seulement que la décision à intervenir sur l'action publique soit susceptible d'influer sur celle qui sera rendue par la juridiction civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., engagé le 19 octobre 1982 en qualité de psychologue par l'Association adultes et enfants handicapés mentaux a été licencié pour faute grave le 9 janvier 1997 aux motifs qu'ayant eu connaissance des violences physiques et morales subies par les résidentes handicapées mentales, il n'avait pas saisi les autorités judiciaires ni informé la direction ; qu'une plainte contre X... a été déposée par l'employeur du chef de non-dénonciation de crime ;  Attendu que pour écarter la demande de sursis à statuer présentée, sur le fondement de l'article 4 du Code de procédure pénale, par l'Association adultes et enfants handicapés mentaux, la cour d'appel retient, par motifs adoptés, "que l'employeur ne poursuit pas une action en réparation civile du préjudice qui lui aurait été causé du fait de l'utilisation par l'employeur de son pouvoir disciplinaire, que la régularité de l'exercice du pouvoir disciplinaire n'est pas subordonné à la confirmation de l'inculpation par le juge répressif" et, par motifs propres, que l'employeur ne rapporte pas la preuve que M. X... soit personnellement mis en cause dans une procédure pénale susceptible de concerner les faits qui ont motivé son licenciement ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il n'était pas contesté que l'action publique avait été mise en mouvement, sans rechercher si la décision pénale à intervenir n'était pas susceptible d'exercer une influence sur la solution de l'instance civile dont elle était saisie, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu' il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juin 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille deux.     PROCEDURE CIVILE - Le criminel tient le civil en l'état - Sursis à statuer - Influence de la décision pénale sur l'instance civile - Recherche nécessaire.
