1 COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS N° P.G 2000 10° Chambre Civile ARRÊT AU FOND Arrêt de la 10° Chambre Civile du 14 Juin 2000 prononcé sur appel d'un jugement du T .G.I. NICE en date du 24 Juin 1998, enregistré sous le n° 9610478. DU 14 Juin 2000 Rôle N° 98/15409 COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ DOCTEUR X... Cie ASSURANCE DENTAIRE Présidente: Mme Y...Z...: M. NAL Z...: Mme KERHARO-CHALUMEAU A...: Mme B..., présente uniquement lors des débats. CI Norbert C... CPAM DE CAGNES SUR MER DÉBATS: A l'audience publique du 05 Avril 2000 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 14 Juin 2000. PRONONCE: A l'audience publique du 14 Juin 2000 par Madame Y... assistée par Mme B..., A.... NATURE DE L'ARRÊT : RÉPUTÉ Contradictoire AU FOND Grosse délivrée le à : (Réf. dossier) 2 . NOM DES PARTIES DOCTEUR X..., chirurgien dentiste, demeurant 119 A V DE BRANCOLAR 06000 NICE Cie ASSURANCE DENTAIRE dont le siège est sis 19 BIS RUE LEGENDRE 75017 PARIS CEDEX 17 agissant en la personne de son représentant Légal en exercice domicilié audit siège. Ayant pour Avoués, la SCP ERMENEUX -ERMENEUX -CHAMPL Y, Ayant pour Avocat Maître CAPPONI (du barreau de NICE) APPELANTS CONTRE Monsieur Norbert C..., né le 10.08.1931 à TUNIS ( TUNISIE) demeurant LE MAS DE LA SINE 2089 RTE DE GRASSE 06140 VENCE Ayant pour Avoués la SCP TOLLINCHI -PERRET -VIGNERON, Ayant pour Avocat BERDAH (du barreau de NICE) INTIME CPAM DE CAGNES SUR MER dont le siège est 55 Chemin Val Fleuri BP 658 06806 CAGNES SUR MER INTIMÉE -DÉFAILLANTE 3 , . FAITS ET PROCÉDURE: La Cour est régulièrement saisie de l'appel interjeté, selon déclaration du 03.08.1998, par le Dr. X... et la Cie d'Assurance dentaire à l'encontre d'un jugement rendu par le TGI de NICE le 24.06.1998 ayant déclaré M. X... responsable des conséquences dommageables de son intervention sur la denture de M. C... et l'ayant condamné, in solidum avec sa compagnie d'assurance, à payer à ce dernier la somme de 33.000 F en réparation de son préjudice et celle de 5000 F au titre de l'article 700 du NCPC. L'appelant demande de constater que la responsabilité du Dr. X... n' est nullement caractérisée, de le mettre hors de cause et de condamner M. C... à lui payer la somme de 10.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Ils exposent que le Dr .BERGEON a confié son client, M. C... au Dr . MICHELON, chirurgien dentiste installé Toulon spécialisé dans la pose des implants, lequel a procédé à la pose de 6 implants sur M. C... en Septembre 1991, et avoir lui-même réalisé une prothèse mise en place sur ces implants en Janvier 1992; que la prothèse installée du côté dro!T s'étant dévissée à plusieurs reprises et que des bris d'implants ayant été constatés, le Dr. MICHELON a du procéder à la pose de nouveaux implants; que par la suite en AOT 1995, M. C... consulta un autre dentiste le Dr. HEBERT qui réalisa une nouvelle prothèse, que M. C... a assigné le Dr. X... en responsabilité après avoir obtenu la désignation du Dr. ACHARD en qualité d'expert judiciaire. Reprenant par extraits les termes du rapport du Dr. ACHARD, l'appelant estime avoir rempli son obligation de moyens en indiquant qu'il n'a commis aucune faute dans l'indication, dans la pose ou dans l'adaptation de la prothèse. Concernant la conclusion de l' expert selon lequel la prothèse comportait des risques compte-tenu de la présence d'implants, il estime que la responsabilité de ce "problème mécanique" pèse soit sur le fabriquant, en l'occurrence la Sté NOBEL PHARMA, soit mIr l'utilisateur des implants, en l'occurrence le Dr. MICHELON, son propre rôle s'étant limité à la pose des prothèses sur les implants après la période d ' ostéointégration. 4 Il estime aussi que l'expert ACHARD, non spécialiste en implantologie, a affirmé de manière péremptoire que (( cette prothèse représentait un danger non négligeable pour ce type de prothèse réalisé sur implants" , alors que selon l'avis du Dr. SOLE,  implantologiste adressé à l' Assurance dentaire la prothèse qu'il a réalisé pouvait être envisagée même en présence d'implants. Il indique également qu'il aurait fallu faire procéder à un examen approfondi des fixatures, qui aurait permis de savoir si le métal était défaillant, ce qui semble avoir été le cas; Enfin, relativement au non respect de l'obligation d'information qui lui est reproché, sur le risque de fracture des implants, il soutient que cette information incombait au Docteur MICHELON M. Norbert C... a conclu à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation des appelants à lui payer la somme de 10.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Il rappelle notamment le déroulement des soins qu'il a subi, le fait qu'au cours de ceux-ci la canine 13 s'est fractur]e et qu'après l'avoir extraite, le Dr.BERGEON, au lieu de procéder à la poste d'un implant en remplacement de la canine, a décidé de réaliser un bridge sur les 3 implants, avec une canine en extension c'est à dire sans appui véritable, laquelle se trouvant dans le vide, va vriller le bridge qui bougeait, ce qui nécessitait le revissage des vis sur implants environ une fois par mois . Il indique qu'au mois de Septembre 1994, il sera finalement constaté que 2 têtes d'implants se sont brisées, ce qui a nécessité leur remplacement, que dans ses conclusions l' expert ACHARD retient donc à juste titre que la prothèse réalisée comportait des risques vis à vis de la présence d'implants et d'extension sur ces dents. La CPAM des Alpes Maritimes, assignée n'a pas constitué avoué mais a fait connaître qu'ellé n'a pas remboursé la prothèse de 18.000 F. La procédure a été clôturée par ordonnance du Z... de la Mise en Etat en date du 24.03.2000. 5 ,. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que, rappelant les faits, l'expert ACHARD qui a procédé à ses opérations au contradictoire des parties, du Dr. MICHELON, du Dr. SOLE représentant l' Assurance dentaire, du Dr. HEBERT, de la Sté NOBEL PHARMA et du  Dr. NI GY représentant la Médicale de FRANCE, indique que M.PHAL, client depuis plusieurs années du Dr. X..., présentant un problème sur un bridge, ce dernier l'a confié au Dr. MICHELON qui a réalisé en Septembre 19911a mise en place d'implants en position 1615 14; que 6 mois plus tard, en Février 1992 une prothèse sur implant fut réalisée par le Dr. X... s'étendant de la zone 13 à la zone 16 avec 14.15.16 piliers d'implants; que la dent 13 ( canine) s'étant fracturée fut laissée en place mais mise en extension ( c'est à dire sans appui) ; que conjointement un autre bridge sur implants de 3 éléments, fut réalisé en position 24,25,26; qu'en Septembre 1994, il fut constaté que les fixtures 1415 16 étaient cassées, que M. C... fut envoyé chez le Dr. MICHELON qui enleva les fixtures et en remis une au niveau de la dent 13; que le Dr. HEBERT a refait le 13.06.1994 un bridge 13.14.15.16; que son travail a été facturé 18.000 F réglés par M. C...; Attendu que l'expert indique dans son rapport: -relativement au travail effectué par le Dr: MICHELON que ledit travail a été effectué dans les règles de l'art car "la mise en place des fixtures a été effectuée en salle blanche c'est à dire en salle qui sert normalement à faire de l'orthopédie de haut niveau et exempt de tout microbe. Ces implants ont été réalisés suivant les règles éditées de l'implantologie à savoir, sans traumatisme osseux, mise en place parallèle, hauteur d'os suffisante, épaisseur d'os suffisante; De plus, nous pouvons déclarer que sur la vue des radiographies, ces implants sont mis d'une manière parallèle et donc, facilitant la réalisation de prothèse " " -relativement aux causes des dommages subis par M. C... et à leur importance: "la prothèse réalisée par le Dr. X..., à savoir la réalisation d'une prothèse implanta ire de 4 éléments sur 3 implants avec la mise en place d'une dent en extension( il s'agit de la dent n° 13, dent supportant des efforts considérables), même si la mise en place de cette extension a été  faite sur des règles strictes d ' occlusion , reste quand même dans le cas précis, un problème posé. On ne peut pas dire que la prothèse effectuée par le Dr. X... ne respecte pas les règles de l'art mais nous pouvons dire que cette prothèse représentait un danger non négligeable pour ce type de prothèse réalisée sur des implants. La fracture des implants qui apparaît à la zone osseuse et libre ( bien que nous ne soyons pas minéralogiste ni expert en mécanique) montre que dans cette zone, des forces ont fait fracturer cet implant. 6 De plus, il faut noter que du côté gauche où le bridge implantaire de 3 éléments est mis en place sur 3 ftxtures, il n 'y a eu aucun problème. Du côté incriminé, cette prothèse s'est dévissée à plusieurs reprises. Nous pensons donc que le Dr. MICHELON a effectué son travail d'une manière tout àfait conforme au.x règles de l'art; que le Docteur D... aussi réalisé une prothèse conforme mais qu'il comportait des risques vis à vis de la présence d'implants et d'extension sur ces dents". -' Attendu, en droit, que si en principe, le chirurgien-dentiste est tenu d'une obligation de moyens, s'agissant de la fourniture d'un appareil de prothèse, il a l'obligation de livrer un appareil utilisable et donnant satisfaction; Attendu qu' en l' espèce, il apparaît que le bridge implantaire réalisé du côté droit, instable, s'est finalement.fracturé dans une période de 2 ans relativement proche de sa mise en place; que l'expert relève le danger non négligeable d'une telle prothèse réalisée sur des implants avec la mise en place d'une dent en extension supportant des efforts considérables, qu'il note que la fracture des implants 14 et 15 est une fracture limite enfouissement osseux et zone externe à l'os (p.4); Attendu que vainement l'appelant tente d'attribuer à la Société NOBEL PHARMA et au Dr. MICHELON la responsabilité de ce problème "mécanique"; qu'il convient de relever que l'expertise qui s'est déroulée au  contradictoire de ces derniers n'a révélé aucune défaillance dans leurs obligations respectives; que le problème mécanique invoqué provient en réalité de l'inadaptation de la prothèse réalisée sur les implants du côté droit et qu'il appartenait au Dr. X... de fournir un appareillage utilisable et donnant satisfaction; Attendu que le surplus de l'argumentation de l'appelant reposant sur l'avis du Dr. SOLE et sur une éventuelle " défaillance " du métal est dépourvue de pertinence , le Dr. SOLE étant une partie liée d'intérêts avec la Cie d'assurances de l'appelant qu'il représentait lors de l'expertise, et ayant pu, du reste, dans le cadre des opérations expert ales faire toutes observations utiles à l'expert, et aucune défaillance du métal n'ayant été invoquée au cours de l'expertise menée au contradictoire de la société NOBEL PHARMA; Attendu qu'enfin, il convient d'observer que le Dr. X... qui développe à l'encontre du Dr. MICHELON, et de la Sté NOBEL PHARMA des moyens pouvant justifier un recours en garantie contre ceux-ci, s'est gardé de formuler à leur égard une quelconque action récursoire tendant à être relevé et garanti par ces derniers; 7 Attendu que le jugement déféré sera donc confirmé tant par les motifs adoptés du premier juge que par les motifs propres de la Cour, y compris sur l' évaluation totale du préjudice à hauteur de la somme de 33.000 F correspondant à la dépense engagée par le remplacement de la prothèse et à l'indemnisation des souffrances et désagréments causés à M. C...; Attendu qu'il est par ailleurs équitable d'allouer à l'intimé une somme complémentaire de 5000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, et par arrêt réputé contradictoire; Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Et y ajoutant, Condamne in solidum M. X... et la Cie Assurances dentaire à payer à M. C... la somme de 5000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. Les condamne in solidum aux dépens distraits au profit de LA  SCP TOLLINCHI -PERRET-VIGNERON, Avoués en la cause. Magistrat rédacteur: Madame E... -CHALUMEAU LA G REFFIÈRE lA PRÉSIDENTE      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Responsabilité contractuelle - Obligation de moyens - Appareil de prothèse  Si en principe, le chirurgien-dentiste est tenu d'une obligation de moyens, s'agissant de la fourniture d'un appareil de prothèse, il a l'obligation de livrer un appareillage utilisable et donnant satisfaction. La responsabilité du praticien est engagée dès lors qu'une prothèse se fracture moins de deux ans après sa conception et sa mise en place par ses soins et que la cause de cette rupture est un problème mécanique provenant de l'inadaptation de la prothèse à la dentition du patient
ARRET RENDU PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX Le : 18 septembre 2001 CINQUIEME CHAMBRE N° de rôle : 97/03092 La FONDATION BAGATELLE Madame le Docteur Anne X... SOCIETE HOSPITALIERE D'ASSURANCE Y... (S.H.A.M.) c/ Monsieur Z... Madame A...Z... Mademoiselle Alicia Z... Mademoiselle Aurélie Z...B... d'assurance ABEILLE ASSURANCES Le cabinet d'assurance AXA La C.P.A.M de la Gironde La mutuelle MATIS FRANCE Nature de la décision : C... FOND Grosse délivrée le : à : Prononcé en audience publique, Le 18 septembre 2001 Par Monsieur GABORIAU, Président en présence de Madame D..., Greffier La COUR d'APPEL de BORDEAUX, CINQUIEME CHAMBRE, a dans l'affaire opposant : La FONDATION BAGATELLE maison de santé protestante de BORDEAUX dont le siège est 201 rue Robespierre - 33400 TALENCE, agissant poursuites et diligences de son Président demeurant es qualité audit siège, Madame le Docteur Anne X..., épouse PIERROT E... le 27 août 1957 à BAYONNE, de nationalité française, Gynécologue demeurant 125 cours Gambetta - Bât. F Entrée 2 - 33400 TALENCE, représentées par la SCP TOUTON-PINEAU &amp;amp; FIGEROU, avoués à la Cour assistées de Me Thierry MIRIEU DE LABARRE, avocat au barreau de BORDEAUX, appelantes d'un jugement rendu le 06 mai 1997 par le Tribunal de Grande Instance de BORDEAUX suivant déclaration d'appel en date du 30 mai 1997, La SOCIETE HOSPITALIERE D'ASSURANCE Y... (S.H.A.M.) prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège 74 rue Louis Blanc - 69000 LYON, représentée par la SCP LABORY-MOUSSIE &amp;amp; ANDOUARD, avoués à la Cour assistée de Me Raymond-Luc LARNAUDIE, avocat au barreau de BORDEAUX, appelante du même jugement suivant déclaration d'appel en date du 23 juillet 1997, à : Monsieur Z... Yves F... le 28 janvier 1957 à Bordeaux (33), de nationalité française, Demeurant 7 rue Georges Braque - Lotissement G... églantiers - 33270 FLOIRAC Madame A..., Marie, Hilde Z...E... le 22 mai 1955 à Bordeaux (33),  de nationalité française, Demeurant 7 rue Georges Braque - Lotissement G... églantiers - 33270 FLOIRAC Madame A...Z..., prise tant en son nom personnel qu'ès qualité de représentante légale de ses filles, Mademoiselle Alicia Z..., née le 25 août 1991 à Talence, et Mademoiselle Aurélie Z..., née le 28 juin 1980, représentés par la SCP ARSENE-HENRY &amp;amp; LANCON, avoués à la Cour assistés de Me Pierre SIRGUE, avocat au barreau de BORDEAUX, La compagnie d'assurance ABEILLE ASSURANCES, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité au dit siège 52 rue de la Victoire - 75000 PARIS et pour les besoins de la cause le cabinet Jean LE PAPE, dont le siège est rive gauche rue Cazade à DAX (40100) prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège représentés par Me Daniel FOURNIER, avoué à la Cour assistés de Me Marie- Lucille HARMAND-DURON, avocat au barreau de BORDEAUX, Le cabinet d'assurance AXA, Pris en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège Avenue Haut Lévèque - Parc Technologique Europarc - 33600 PESSAC, représenté par Me Daniel FOURNIER, avoué à la Cour assisté de Me CAZENAVE, loco Me Yves DELAVALLADE, avocat au barreau de BORDEAUX, La C.P.A.M. de la Gironde, Prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège place de l'Europe - 33017 BORDEAUX CEDEX représentée par la SCP BOYREAU &amp;amp; MONROUX, avoués à la Cour assistée de Me CLISSON, loco Me Bertrand FAVREAU, avocat au barreau de BORDEAUX, La mutuelle SMATIS FRANCE, Prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège 6 à 14 rue du Piave - 16000 ANGOULEME, non comparante, non représentée, Intimés, Rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause a été débattue en audience publique, le 19 juin 2001 devant : M. GABORIAU, Président, Mme MOLLET, Conseiller, Mme DE MALAFOSSE, Conseiller, assistés de Mme D..., Greffier, Et qu'il en a été délibéré par les  Magistrats du Siège ayant assisté aux débats. Vu le jugement du Tribunal de Grande Instance de BORDEAUX en date du 25 février 1997, Vu l'appel formé contre cette décision par la FONDATION BAGATELLE, maison de santé protestante de BORDEAUX et le Docteur Anne X... le 30 mai 1997, Vu l'appel formé contre cette décision par la Société Hospitalière d'Assurance Y... (S.H.A.M.) le 23 juillet 1997, Vu l'ordonnance du Conseiller de la Mise en l'Etat en date du 17 février 1999 joignant les deux procédures d'appel sous le même n° de rôle 97003092, Vu les dernières écritures de la FONDATION BAGATELLE et du Docteur X..., salariée de la fondation, signifiées et déposées au greffe de la Cour le 26 février 2001, Vu les dernières écritures de la S.H.A.M. signifiées et déposées au greffe de la Cour le 29 mai 2001, Vu les dernières écritures de Yves Z... et de A...Z... agissant en leur nom personnel et Madame Z..., également en qualité de représentante légale de ses filles Aurélie et Alicia Z..., signifiées et déposées au greffe de la Cour le 16 novembre 2000, Vu les dernières conclusions de la compagnie ABEILLE ASSURANCES, signifiées et déposées au greffe de la Cour le 25 mai 1999, Vu les dernières écritures de la compagnie AXA, signifiées et déposées au greffe de la Cour le 11 avril 2000, Vu les dernières écritures de la C.P.A.M. de la Gironde, signifiées et déposées au greffe de la Cour le 30 mai 2001, Vu l'ordonnance de clôture en date du 5 juin 2001, La Cour demeure saisie du litige dans les mêmes termes qu'en premier ressort : *Sur le rappel des faits A...Z..., maman d'une fille Aurélie née en 1980 a consulté le Docteur Anne X... le 28 mars 1991 afin d'obtenir confirmation de son état de grossesse. A la suite d'une première échographie pratiquée le 11 avril 1991 faisant apparaître un très discret dédoublement des parties molles de la région nuquale du fotus, une deuxième échographie réalisée le 26 avril 1991 a confirmé l'aspect anormal de  la nuque susceptible de révéler une anomalie chromosomique. A l'occasion d'une biopsie du placenta proposée par le Docteur H..., acceptée par Madame Z... en considération des risques inhérents à cette technique et, réalisée le 3 mai 1991, le praticien a constaté un décollement placentaire provoqué par la ponction, Le caryotype ne révèlera aucune anomalie chromosomique. Le 31 mai 1991, des métrorragies importantes ont nécessité l'hospitalisation d'urgence de Madame Z... à la clinique BAGATELLE où elle est restée sans discontinuer quelques jours après son accouchement le 25 août 1991 sous le contrôle du Docteur X... intervenant dans le cadre du service salarié qu'elle effectuait à mi-temps dans cet établissement. Le 1er juin 1991, une échographie a révélé à 17,5 semaines une vitalité fotale normale, un retard de croissance intra-utérin et une absence de liquide amniotique en raison d'une fissuration des membranes. Depuis cette date, les comptes rendus des échographies pratiquées chaque semaine ont relevé une diminution constante du liquide amniotique, cette diminution très importante confinant certaines semaines à l'anamnios, c'est à dire à l'absence totale de liquide. Le 11 juillet 1991, réalisé par le Docteur I..., une échographie morphologique de règle à 23 semaines et demi a permis au praticien de constater une vitalité normale du fotus, un retard de croissance intra-utérin et un oligo-amnios sévère mais le médecin n'a décrit aucune malformation. Le 15 août 1991 une menace d'accouchement prématuré a été écartée par des soins appropriés du Docteur X... qui a décidé cependant, le 25 août 1991 à 30 semaines de grossesse de pratiquer une césarienne sous anesthésie péridurale de Madame Z... en raison de plusieurs facteurs manifestant l'urgence de cette intervention : -mouvements du fotus paraissant diminués -liquide amniotique continuant à s'écouler -traces du monitorage commençant à s'altérer. L'intervention effectuée sans difficulté par le Docteur  X... a permis l'accouchement d'une petite fille de 1,300 Kg en état de d "tresse respiratoire nécessitant une intubation, l'évacuation de l'enfant sur le centre de néonatologie de Libourne puis après 48 heures sur le centre de réanimation néonatale du C.H.U. de Bordeaux. La petite Alicia souffrant de malformations et de problèmes respiratoires a été hospitalisée jusqu'au 29 novembre 1991 en réanimation puis jusqu'au 16 mars 1992 dans le secteur de néonatologie. [*Sur le fondement de l'action des consorts Z...J... fondement n'est pas discuté par les parties. K... à bon droit que les premiers juges constatant que le Docteur X... avait la qualité de salariée de la Fondation BAGATELLE depuis le 31 mai 1991 ont retenu qu'une novation était intervenue par substitution au contrat médical initial conclu entre elle et sa patiente du contrat liant désormais Madame Z... à l'établissement et que toute faute du médecin salarié éventuellement établie aurait pour effet de mettre en jeu la responsabilité de la clinique à raison du manquement à une obligation dont cette dernière était débitrice en vertu du contrat de soins conclu avec la parturiente. *]Sur le bien fondé de l'appel. G... appelants font grief à la décision attaquée d'avoir retenu la responsabilité de la Fondation BAGATELLE car selon eux, le Docteur X... n'aurait commis aucune faute de nature à justifier l'action des époux Z... et de leurs filles. Ils font valoir : que le Docteur X..., selon les experts non contredits sur ce point, n'a commis aucune faute médicale, que même si ce praticien n'a pas totalement rempli son obligation d'information, ce manquement ne pouvait avoir aucune conséquence : - d'une part, parce que les époux Z... n'ont jamais demandé à ce qu'il soit pratiqué une interruption volontaire de grossesse, - d'autre part, parce que ni Madame Z... ni l'enfant à naître n'étaient dans une situation permettant l'application des dispositions de l'article L. 162-12 du Code de la Santé Publique  alors en vigueur, qui n'autorisait l'interruption volontaire de grossesse pour motif thérapeutique au delà de 10 semaines que dans des conditions non remplies dans le cas d'espèce. Ils soutiennent à cet effet, que, certes, les experts ont précisés qu'il y avait un risque aggravé par l'état pathologique de la grossesse de Madame Z... mais que ce risque était celui d'une malformation ultérieure simplement éventuelle et en tout cas non encore constatée, que l'I.T.G. ne peut être justifiée que s'il existe une forte probabilité que l'enfant à naître soit atteint d'une affection d'une particulière gravité reconnue comme incurable au moment du diagnostic,, que cette condition n'existe que si l'affection probable est déjà identifiée et qu'on la détecte ou soupçonne au moment du diagnostic, qu'en l'espèce, aucune affection particulière n'a été déterminée et, le seul fait que le type de grossesse suivi (grossesse pathologique, oligo-amnios) comportant en lui même un risque aggravé de troubles futurs éventuels, ne permettait pas de remplir les conditions exigées par l'article L. 162-12 du Code de la Santé Publique. L... résulte de l'expertise des Professeurs PONTONNIER et JUSKIEWENSKI dont le rapport, contre lequel aucune critique médicalement fondée ne peut être retenue, peut servir de fondement à l'argumentation de la Cour qu'aucun des médecins étant intervenu dans le cadre de la grossesse et de l'accouchement de Madame Z..., dont le Docteur X..., n'a commis de faute médicale, G... experts ont cependant noté, dès le 1er juin 1991, et de la même façon par la suite, que les échographies pratiquées ont toujours montré une absence de liquide amniotique traduisant une fissuration des membranes, G... experts, ont même retenu que cette diminution très importante de liquide amniotique confinait certaines semaines à l'anamnios c'est à dire à l'absence totale de liquide. Certes, malgré un oligo-amnios sévère, le Docteur I... qui a pratiqué une échographie morphologique le 11 juillet  1991 n'a décrit aucune malformation, Néanmoins, les Professeurs PONTONNIER et JUSKIEWENSKI ont pris soin de préciser que l'absence totale de liquide amniotique empêchait une bonne visualisation du fotus et qu'en ce cas le dépistage des malformations était moins fiable. Ils ont également constaté qu'aucune étude particulière de la morphologie des membres n'avait été réalisée et que si l'échographie du 21 août 1991 mesurait les citernes du liquide amniotique sans révéler d'anomalie, ce résultat devait être interprété avec prudence, étant en contradiction avec l'oligo-amnios présent pendant toute la grossesse et compte tenu du fait que cette mesure nécessitait une certaine habitude. G... praticiens nommés, ont ainsi retenu que dans ce contexte, le Docteur X... n'avait pas donné aux époux Z... une information complète puisque si elle a évoqué avec eux les risques de prématurité, elle a reconnu n'avoir jamais fait mention des possibilités de malformations ou malpositions des membres et de complications broncho-pulmonaires sévères pouvant secondairement entraîner une souffrance cérébrale par défaut d'oxygénation après la naissance. Or, il n'est pas contesté que la fuite précoce et chronique du liquide amniotique pendant la grossesse fait courir le risque de malformations et surtout une bronchodysplasie pouvant elle même entraîner des troubles sévères de l'oxygénation après la naissance susceptibles de léser le cerveau. G... experts, après avoir relevé que dans le cas particulier d'Alicia, les malformations des membres s'étaient produites ainsi que la bronchodysplasie, se sont interrogés sur le recours à une interruption thérapeutique de grossesse en ce cas particulier. Ils ont fait observer qu'en l'absence de liquide amniotique ou d'oligo-amnios sévère, les risques sont tels que l'interruption médicale peut être envisagée après quelques semaines d'observation pour vérifier si le liquide amniotique ne se reconstitue pas et que dans de telles situations une  discussion entre les différents spécialistes de diagnostic prénatal, obstétriciens, échographistes et pédiatres s'avérait indispensable ainsi que la participation des parents, complètement informés même si la décision relève in fine de l'accoucheur. G... experts ont admis que l'indication d'interruption de grossesse pouvait être posée étant donné la sévérité de l'oligo-amnios dans le cas d'Alicia, mais, que le Docteur X... avait assuré seule, en son âme et conscience, la responsabilité de ne pas interrompre. Or, les Professeurs PONTONNIER et JUSKIEWENSKI ont clairement précisé: "en cas d'oligo-amnios sévère, persistant jusqu'à la fin de la grossesse, il existe un pourcentage élévé de malformation des membres et de bronchodysplasie. K... cette dernière complication qui est le plus à craindre car elle est grave par ses éventuelles conséquences cardiaques et respiratoires et parce qu'elle est fréquente. Elle justifie, dans les cas d'oligo-amnios sévère, l'interruption de grossesse si les parents donnent leur accord". L... convient de retirer de l'ensemble de ses éléments, dans le cas d'Alicia: que dès le 1er juin et jusqu'à l'accouchement en date du 25 août 1991, les échographies pratiquées régulièrement ont toujours permis de constater une absence de liquide amniotique et certaines semaines une absence totale de liquide caractérisant un oligo-amnios sévère, qu'il existait un risque élevé de malformation des membres et une bronchodysplasie avec d'éventuelles mais fréquentes conséquences cardiaques et respiratoires pouvant donner lieu à des séquelles neurologiques, que cet oligo-amnios sévère constaté à plusieurs reprises durant la grossesse de Madame Z... justifiait l'interruption de grossesse avec l'accord des parents, que le Docteur X... ne s'est pas entouré d'avis techniques susceptibles de l'aider dans ce cas difficile, qu'au surplus, elle n'a pas tenu informé les parents des risques encourus par l'enfant en raison de cet oligo-amnios sévère alors que  ses compétences médicales reconnues ne pouvaient lui faire ignorer les conséquences que l'on pouvait en attendre. Or, les époux Z..., en l'absence de toute information sur ces risques ne pouvaient bien évidemment se prononcer sur une interruption de grossesse par un choix clair et motivé. Inquiets cependant, de l'absence de liquide amniotique synonyme pour eux de graves risques pour l'enfant, ils ont néanmoins fait part très précisément à Madame X... de leur souhait de voir cette grossesse interrompue. A cet égard, et malgré les dénégations du Docteur X... qui n'a d'ailleurs pas mis les époux Z... en mesure de faire un choix éclairé, les attestations régulièrement établies les 8 novembre 1993 et 14 mai 1998 de Madame M... une voisine de chambre de Madame Z...,sont déterminantes. Aucun élément n'est susceptible d'entacher la véracité de ces témoignages au seul motif, au dire des appelants, qu'ils seraient tardifs alors que la première déclaration date d'un peu plus de 2 ans après les faits. Madame M... a clairement précisé que Madame Z... était "paniquée à cause de ces pertes anormales", qu'elle en a parlé, ainsi que son époux, au Docteur X..., qui s'est opposé, le 12 juin 1991 à leur demande d'interruption de grossesse et leur a précisé "qu'il n'y avait aucun risque que lebébé vienne au monde avec des dificultés anormales". L'inexécution de l'obligation d'information qui pesait sur le Docteur X... apparaît donc établie et constitue une faute dans l'exécution du contrat formé entre la fondation BAGATELLE dont elle était la salariée et Madame Z...N... lors que cette faute a empêché les époux Z... d'exercer leur choix d'interrompre la grossesse afin d'éviter la naissance d'un enfant atteint d'un handicap, ils peuvent demander réparation du préjudice subi. L'enfant né handicapé peut, également, demander réparation du préjudice résultant de son handicap si ce dernier est en relation de causalité directe avec la faute commise par le médecin  dans l'exécution du contrat formé avec sa mère et qui a empêché celle-ci d'exercer son choix d'interrompre sa grossesse, et si au surplus, il est établi, dans le cas d'une interruption pour motif thérapeutique, que les conditions médicales présentes pour la mise en ouvre de cette mesure étaient réunies. L... n'est pas contesté que les séquelles dont reste atteinte la petite fille sont comme l'on retenu les experts en relation avec une pathologie liée à l'oligo-amnios sévère pour laquelle une interruption de grossesse pouvait être justifiée. C... vu des dispositions de l'article L. 162-12 du Code de la Santé Publique alors en vigueur, l'interruption volontaire de grossesse pour motif thérapeutique peut, à toute époque, être pratiquée si deux médecins attestent après examen et discussion "qu'il existe une forte probabilitéque l'enfant à naître soit atteint d'une affection d'une particulière gravité reconnue comme incurable au moment du diagnostic". G... experts, Professeur de gynécologie obstétrique pour l'un et Professeur de chirurgie infantile pour l'autre,de grande notoriété ont retenu en cas d'oligo-amnios sévère et persistant un pourcentage élevé de malformations des membres et de bronchodysplasie fréquente et grave par ses éventuelles conséquences cardiaques et respiratoires. La forte probabilité d'une affection d'une particulière gravité existait bien dans le cas de l'enfant à naître de Madame Z...G... malformations des membres inférieurs et supérieurs ainsi qu'une bronchodysplasie ont d'ailleurs été constatées chez la petite Alicia dont les séquelles résultant des malformations et de troubles neurologiques ne sont pas consolidés à ce jour. Le fait que la bronchodysplasie n'était pas constituée durant la grossesse est inopérant dans la mesure où elle ne pouvait se manifester qu'au moment de la naissance et entraîner d'éventuelles séquelles neurologiques par insuffisance respiratoire et d'irrigation du cerveau, mais qu'en raison de l'absence de liquide amniotique,  elle s'avérait fréquente et grave. G... Professeurs PONTONNIER et JUSKIEWENSKI, au regard de la législation en vigueur en matière d'interruption vonlontaire de grossesse pour motif thérapeutique se sont d'ailleurs clairement prononcés pour cette possibilité en cas d'oligo-amnios sévère, ce qui était le cas pour Madame Z...K... donc par des motifs pertinents et complets, adoptés en tant que de besoin par la Cour, que les premiers juges ont déclaré la FondationBAGATELLE responsable du dommage des époux Z... et de leur fille Alicia. *Sur les préjudices. 1)-Sur le préjudice moral de Monsieur et Madame Z...L... convient de confirmer sur ce point également et par adoption de motifs, la décision des premiers juges et d'allouer à chacun des parents en sus de la provision précédemment allouée de ce chef une provision complémentaire de 20.000 francs. 2)-Sur le préjudice corporel de Madame Z...C... vu des éléments médicaux qu'elle a communiqué pour justifier de sa demande et dans l'attente de la liquidation de son préjudice personnel par le Tribunal, il convient d'allouer à Madame Z... en sus de la provision précédemment allouée, une indemnité provisionnelle de 100.000F. 3)-Sur le préjudice d'Alicia Z...C... vu des éléments médicaux qui établissent que d'ores et déjà l'enfant subi un préjudice très important et reste actuellement atteinte de séquelles non consolidées, il convient d'une part de confirmer par adoption de motifs, la décision des premiers juges qui ont alloué aux époux Z... pour le compte de l'enfant une provision de 200.000 F et ordonné une expertise médicale d'Alicia et, d'autre part, d'allouer à Monsieur et Madame Z... es qualités d'administrateurs légaux de leur fille une nouvelle provision de 20.000 F. 4)-Sur le préjudice d'Aurélie Z... Sans méconnaître les profonds bouleversements qui ont affecté le milieu familial à la suite de la naissance de l'enfant handicapée et du retentissement psychologique et affectif subi par  Aurélie Z..., il convient de rappeler comme l'ont fait les premiers juges que la perte de chance de pratiquer une interruption volontaire de grossesse ne peut concerner que le couple et leur enfant handicapé pour son préjudice directement lié à l'impossibilité de choix laissé à ses parents par suite du manquement du médecin à son devoir d'information. K... donc, à bon droit et par des motifs adoptés que les premiers juges ont déclaré la demande présentée au nom d'Aurélie Z..., aînée du couple, irrecevable. *Sur les appels en garantie dirigés contre la compagnie ABEILLE ASSURANCES, la compagnie AXA ASSURANCES et la SHAM. 1)-La compagnie ABEILLE-PAIX La mise hors de cause de la compagnie ABEILLE prononcée par les premiers juges n'est pas discutée. Cette compagnie qui assurait le Docteur X... pour son activité libérale et non la Fondation BAGATELLE responsable du dommage en raison de la faute de son salarié doit être maintenue hors de cause. 2)-La compagnie AXA Assurances et la SHAM La Fondation BAGATELLE a successivement souscrit une police d'assurance le 8 avril 1991 auprès de la compagnie LA PROVIDENCE, aux droits de laquelle vient la compagnie AXA Assurances et, une police de responsabilité civile auprès de la compagnie SHAM à effet du 1er mars 1993. L... en résulte qu'au moment où le fait à l'origine du dommage a été commis que ce soit durant la période de grossesse pathologique de Madame Z... ou l'accouchement d'un enfant handicapé, c'est la compagnie LA PROVIDENCE qui garantissait le risque de responsabilité civile et, qu'à la date où l'action en responsabilité a été engagée par les époux Z... contre la Fondation BAGATELLE, c'est la SHAM qui garantissait les dommages corporels engageant le responsabilité de son assuré en vertu d'une reprise du passé sous certaines conditions. Compte tenu de la réalisation du fait dommageable durant sa période de garantie, la compagnie AXA Assurances est tenu de prendre en charge les conséquences dommageables de ce fait, quels que  soit le moment où celles-ci se sont révélées et celui où la réclamation a été présentée. K... donc à tort que la compagnie AXA Assurances a été mise hors de cause par les premiers juges. La compagnie AXA Assurances fait cependant valoir que la SHAM doit également garantir le dommage cumulatif en raison des stipulations contractuelles de sa clause de reprise du passé. L... convient d'observer : que cette clause particulière par dérogation à l'article 11 des conditions générales du contrat prévoit la garantie des dommages corporels engageant la responsabilité de l'assuré et dont le fait générateur est antérieur à la date de prise d'effet du contrat à la double condition que : - d'une part, à la date de souscription du contrat, ledit fait générateur ait été inconnu des représentants légaux du sociétaire, - d'autre part, la réclamation écrite de la victime ait fait préalablement l'objet d'un refus de prise en charge écrit et motivé par l'assureur qui garantissait le risque au moment de l'événement. Or, si la première condition, ainsi que l'ont très justement apprécié les premiers juges, est remplie dans la mesure où aucun document produit ne peut être assimilé à une réclamation amiable des époux Z... vis à vis de la Fondation BAGATELLE, seule susceptible d'aviser celle-ci d'un éventuel sinistre, la deuxième condition qui exige une demande préalable de la victime à l'assureur garantissant le risque au moment de l'accident n'a pas été satisfaite. En effet, la réclamation écrite des époux Z... ne résulte que de l'assignation en référé qui a été délivrée à la Fondation BAGATELLE le 31 mai 1995. Cette assignation assimilable à la réclamation écrite n'avait pas fait préalablement l'objet d'un refus de prise en charge écrit et motivé par la compagnie LA PROVIDENCE qui garantissait le risque au moment de l'accident. Cette réclamation n'a été portée à la connaissance simultanée de la compagnie AXA Assurances et de la SHAM qu'à partir de leur mise en  cause par assignation des 25 et 26 septembre 1995 à la requête du Docteur X... et de la Fondation Bagatelle. La SHAM n'est donc pas tenu de garantir le dommage des époux Z... et de leur fille Alicia, en vertu de la clause de reprise du passé et doit être mise hors de cause. [*Sur la demande de la C.P.A.M. de la Gironde. S'il convient de donner acte à la caisse de se écritures précisant le montant de ses débours provisoires et sa prise en charge en totalité du coût des actes donnés par le S.E.S.S.D., il n'apparaît pas opportun de faire droit à sa demande d'indemnité provisionnelle en l'absence de toute consolidation de l'état de son assurée dont la liquidation du préjudice n'est pas effectuée ni même discutée. *]Sur les demandes annexes L... apparaît équitable d'allouer en cause d'appel en sus des indemnités de procédure précédemment octroyées : -aux époux Z... : la somme de 8.000 F, -à la C.P.A.M. de la Gironde : la somme de 1.000 F, -à la SHAM : la somme de 4.000 F. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Vu l'ordonnance du 17 février 1999, Confirme la décision entreprise en toutes ses dispositions à l'exception de la mise hors de cause de la compagnie AXA Assurances et de la garantie de la SHAM au bénéfice de la Fondation BAGATELLE. Réformant sur ces points et statuant à nouveau. Dit que la compagnie AXA Assurances venant aux droits de la compagnie LA PROVIDENCE doit sa garantie à la Fondation BAGATELLE. Met hors de cause la SHAM. Ajoutant : Condamne la Fondation BAGATELLE à payer : -à Monsieur et Madame Z... en leur qualité d'administrateurs légaux de leur fille Alicia une nouvelle provision de DEUX CENT MILLE FRANCS (200.000 F) à valoir sur son préjudice corporel, -à Monsieur et Madame Z... une provision complémentaire de VINGT MILLE FRANCS (20.000 F) au profit de chacun d'eux à valoir sur leur préjudice moral, -à Madame Z... une provision supplémentaire de CENT MILLE FRANCS (100.000 F) à valoir sur son préjudice corporel. Donne acte à la C.P.A.M. de la Gironde de ce que sa créance provisoire s'élève à ce jour à UN MILLION TROIS CENT SEPT MILLE QUATRE CENT QUATRE VINGT QUATRE FRANCS CINQUANTE QUATRE CENTIMES (1.307.484,54 F), de ce qu'elle prend en charge la totalité du coût des actes donnés par le S.E.S.S.D.. Condamne la Fondation Bagatelle à payer en application des dispositions de l'article 700 du NCPC en cause d'appel en sus des sommes précédemment allouées de ce chef : - à Monsieur et Madame Z... la somme de HUIT MILLE FRANCS (8.000 F), - à la C.P.A.M. de la Gironde la somme de MILLE RANCS (1.000 F), - à la SHAM la somme de QUATRE MILLE FRANCS (4.000 F). Rejette toute autre demande contraire ou plus amples des parties. Condamne la Fondation BAGATELLE aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du NCPC au profit de la SCP ARSENE-HENRY-LANCON, de la SCP LABORIE-MOUSSIE-ANDOUARD, de la SCP BOYREAU, de Me FOURNIER, avoués à la Cour.Fondation BAGATELLE aux dépens d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du NCPC au profit de la SCP ARSENE-HENRY-LANCON, de la SCP LABORIE-MOUSSIE-ANDOUARD, de la SCP BOYREAU, de Me FOURNIER, avoués à la Cour. Signé par le Président, et par le greffier.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Faute - Obstacle au choix d'une femme enceinte d'interrompre sa grossesse - Lien de causalité - Enfant né handicapé - Droit à réparation des parents - /  Dès lors que le manquement d'un médecin à son obligation d'information a empêché des parents d'exercer leur choix d'interrompre la grossesse afin d'éviter la naissance d'un enfant atteint d'un handicap, ils peuvent demander réparation du préjudice subi.  L'enfant né handicapé peut, également, demander réparation du préjudice résultant de son handicap si ce dernier est en relation de causalité directe avec la faute commise par le médecin dans l'exécution du contrat formé avec sa mère et qui a empêché celle-ci d'exercer son choix d'interrompre sa grossesse, et si au surplus, il est établi, dans le cas d'une interruption pour motif thérapeutique, que les conditions médicales présentes pour la mise en oeuvre de cette mesure étaient réunies.  Cette perte de chance de pratiquer une interruption volontaire de grossesse ne peut concerner que le couple et leur enfant handicapé, la demande d'indemnisation présentée par la soeur de ce dernier doit donc être rejetée
R.G : 01/00583 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON au fond du 13 novembre 2000 RG N°199616027 X... C/ Y... CPAM DE L AIN COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 20 FEVRIER 2003 APPELANT : Monsieur X...Z... : Monsieur Y... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE A... (C.P.A.M.) DE L'AIN Place de la Grenouillère 01090 BOURG EN BRESSE Instruction clôturée le 25 Octobre 2002 Audience de plaidoiries du 21 Novembre 2002 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de Madame KROLAK, greffier, qui ont signé la minute. EXPOSE DU LITIGE Monsieur X... souffrant d'une lipomatose sur la totalité du cou a consulté le Docteur Y... chirurgien-plasticien à LYON dans l'intention de se faire opérer en raison de la gêne que lui procurait la présence de masses graisseuses. L'intervention a eu lieu le 5 mars 1992 à la Clinique CHARCOT, elle a consisté en une exérèse graisseuse de la région cervicale antérieure et une liposuccion de la masse lipomateuse située dans la région latéro-cervicale gauche et au-dessus de la clavicule gauche. A la suite de cette opération Monsieur X... a souffert d'une parésie labio-mentonnière gauche et de douleurs au niveau de l'épaule gauche ainsi que d'une gêne à la mobilité de cette articulation. Un examen pratiqué le 21 mai 1992 a révélé une dénervation du muscle trapèze gauche et une dénervation partielle du sterno-cle'do-masto'dien gauche. En septembre 1992 le Docteur Y... constatait la présence de la paralysie du muscle trapèze gauche et prescrivait des séances de kinésithérapie. Une expertise amiable fut pratiqué par le Docteur B... mandaté par l'assureur du Docteur Y... Cet expert a confirmé la paralysie spinale et a évoqué comme cause un traumatisme du nerf spinal après sa sortie du sterno-cle'do-masto'dien par la canule d'aspiration lors de la lipo-aspiration. Il a constaté la récupération de la motricité du sterno-cle'do-masto'dien. Par acte du 13 novembre 1996 Monsieur X... a fait assigner en responsabilité le Docteur Y... et la C.P.A.M. de l'Ain. Par jugement en date du 2 mars 1999 le Tribunal de Grande Instance de LYON a ordonné une expertise confiée au DocteurZ. aux fins d'analyser les soins reçus par Monsieur X... et les complications survenues et de donner tous éléments permettant de déterminer les responsabilités et de chiffrer les préjudices. L'expert a déposé son rapport. Selon ses conclusions l'intervention était justifiée et s'est déroulée selon une technique classique respectant les bonnes pratiques médicales. Selon l'expert il est survenu au cours de l'opération une lésion probablement chirurgicale du nef spinal gauche innervant le muscle trapèze. L'expert estimait que le Docteur Y... était responsable de cette lésion mais qu'elle n'était pas la conséquence d'une maladresse fautive, d'une imprudence ou d'une faute médicale. Par jugement après expertise en date du 13 novembre 2000 le Tribunal de Grande Instance de LYON a relevé : - que selon l'expert la parésie labio-mentonnière gauche avait régressé en totalité, - qu'en revanche, toujours selon l'expert, la dénervation du muscle trapèze gauche due à une lésion irréversible du nerf spinal gauche avait engendré 90 % de perte de la conduction électrique, - que l'expert excluait toute maladresse fautive, toute imprudence, toute faute médicale au cours de l'intervention réalisée selon une technique classique respectant les bonnes pratiques médicales, - que l'expert avait noté que Monsieur X... n'avait pas suivi les séances de rééducation qui lui avaient été prescrites, et avait ainsi perdu une chance de récupération au moins partielle. Considérant que le médecin n'est pas tenu à une obligation de résultat et qu'aucune faute ne pouvait lui être reprochée le Tribunal de Grande Instance de LYON a débouté Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes. La décision était déclarée opposable à la C.P.A.M. de l'Ain. Par déclaration en date du 26 janvier 2001 Monsieur X... a relevé appel de cette décision. Il soutient de manière liminaire que le Docteur Y... en sa qualité de chirurgien plasticien est soumis à un régime de responsabilité particulier et qu'il lui appartenait dès lors d'aviser très clairement son patient de tous les risques, même les plus minimes. Il expose que le Docteur Y... ne l'a avisé ni des risques de paralysie labio-mentonnière ni des risques de paralysie spinale. Il soutient que l'existence d'une faute se déduit nécessairement de l'expertise qui révèle que la paralysie provient d'un contact entre la canule d'aspiration et le nerf spinal, circonstance qui démontre inévitablement soit une légère maladresse, soit une prise de risque par le chirurgien à un endroit où le nerf était difficile à éviter. Il soutient que son abstention de poursuivre des séances de kinésithérapie est sans incidence sur la responsabilité du Docteur Y... et son obligation de réparer le dommage. Il demande à la Cour de retenir l'entière responsabilité du Docteur Y... et de le condamner au paiement des sommes suivantes : - au titre de l'I.T.T.............................................................. ........ 1.524,50 EUROS - au titre de l'I.P.P.............................................................. ......... 22.867,35 EUROS - au titre du pretium doloris.......................................................... 1.524,50 EUROS - au titre du préjudice esthétique.................................................. 1.524,50 EUROS - au titre du préjudice d'agrément............................................... 1.524,50 EUROS Il sollicite en outre 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Le Docteur Y... soutient que sa responsabilité ne peut être engagée qu'en cas de faute démontrée, et fait valoir que le rapport d'expertise du DocteurZ. a exclu toute faute de sa part. Sur la parésie labio-mentonnière il expose que selon le rapport d'expertise Monsieur X... avait été informé du risque et qu'il ne présente aucune séquelle. Sur la paralysie spinale il fait valoir que les rapports d'expertise des Docteurs A. et Z. excluent toute faute ou erreur de sa part. Il soutient que le dommage relève de l'aléa thérapeutique et que sa réparation n'entre pas dans le champ des obligations contractuelles dont un médecin est tenu à l'égard de son patient. Il conclut à la confirmation de la décision déférée et sollicite la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 2.286,74 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. A titre subsidiaire il sollicite le rejet de la demande d'indemnisation concernant l'incapacité temporaire totale, la complication survenue n'ayant entraîné aucune augmentation de la durée de l'incapacité temporaire totale. Il sollicite par ailleurs le rejet des demandes au titre de l'incapacité temporaire totale, du préjudice esthétique et du préjudice d'agrément au motif que ces préjudices sont la conséquence du refus de Monsieur X... de suivre des séances de kinésithérapie. Il demande que le pretium doloris soit fixé à la somme de 762,25 euros. La C.P.A.M. de l'Ain assignée le 10 juillet 2002 n'a pas constitué avoué. DISCUSSION Attendu que le présent arrêt est réputé contradictoire en application de l'article 474 du Nouveau Code de procédure civile ; Attendu qu'il résulte du rapport d'expertise que Monsieur X... a souffert à la suite de l'intervention du 5 mars 1992 d'une parésie labio-mentonnière et d'une paralysie spinale ; Attendu que selon l'expert judiciaire la parésie labio-mentonnière constatée en post-opératoire est un phénomène classique dans de telles interventions ; Attendu que l'expert a relevé (pages 3 et 6 du rapport) que Monsieur X... avait été informé par le Docteur Y... de la possibilité de cette parésie labiale ; qu'il relève en outre que les signes cliniques de cette parésie labio-mentionnière ont régressé en totalité et que Monsieur X... ne présente plus aucune séquelle ; Attendu par ailleurs que l'expert n'a retenu aucune faute du médecin dans la conduite de l'opération ; Attendu qu'il résulte de ces éléments que la demande d'indemnisation de Monsieur X... au titre de la parésie labio-mentionnière est mal fondée ; Attendu que selon l'expert la paralysie spinale est la conséquence d'une dénervation du muscle trapèze gauche due à une lésion irréversible du nerf spinal gauche provoquée par une canule d'aspiration ; Attendu que l'expert a exclu sur ce point toute faute ou erreur du médecin ; Attendu cependant que le chirurgien, et plus particulièrement le chirurgien-plasticien est tenu à l'égard de son patient d'une obligation de sécurité qui constitue une obligation de résultat; Attendu que la paralysie spinale dont souffre Monsieur X... est la conséquence directe de l'intervention et qu'elle est sans rapport avec son état antérieur ; qu'il s'ensuit que le Docteur Y... dont l'expert affirme qu'il est responsable de cette lésion en doit réparation à Monsieur X... même en l'absence de faute ; Attendu que l'expert dans l'analyse du préjudice de Monsieur X... a exclu toute incapacité temporaire totale imputable à la paralysie spinale ; qu'il a retenu une incapacité permanente partielle de 15 % tout en précisant que les séances de kinésithérapie auxquelles Monsieur X... n'a pas voulu se prêter auraient permis la compensation de la paralysie du nerf spinal par d'autres muscles; Attendu que l'expert a retenu un léger pretium doloris et un léger préjudice esthétique; que ses observations conduisent à écarter tout préjudice d'agrément ; Attendu qu'il y a lieu en conséquence de fixer ainsi qu'il suit l'évaluation du préjudice de Monsieur X... :  - I.P.P........................................................ 3.000 EUROS - pretium doloris....................................... 1.000 EUROS - préjudice esthétique................................ 1.000 EUROS Total..................... 5.000 EUROS Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Condamne le Docteur Y... à payer à Monsieur X... la somme de CINQ MILLE EUROS (5.000 EUROS) à titre de dommages et intérêts, Le condamne aux dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle. LE GREFFIER LE PRESIDENT      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Faute  Le chirurgien, et plus particulièrement le chirurgien-plasticien, est tenu à l'égard de son patient d'une obligation de sécurité qui constitue une obligation de résultat.  Dès lors que la paralysie spinale dont souffre le patient est sans rapport avec son état antérieur, il s'ensuit que le chirurgien-plasticien, dont l'expert affirme qu'il est responsable de cette lésion, doit réparation même en l'absence de faute
AR/CP Numéro /03 COUR D'APPEL DE PAU 1ère Chambre ARRET DU 24/11/03 Dossier : 02/00210 Nature affaire : Demande en réparation des dommages causés par l'activité médicale ou para-médicale Affaire : SELARL LABORATOIRE D'ANALYSES DE BIOLOGIE MEDICALE D'ANATOMIE ET DE CYTOLOGIE PATHOLOGIQUES DARRASSE DUFAU CASANABE C/ Anne Marie Z... épouse X..., ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur PUJO-SAUSSET, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame PEYRON, Greffier, à l'audience publique du 24 novembre 2003 date à laquelle le délibéré a été prorogé. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 22 Septembre 2003, devant : Monsieur PUJO-SAUSSET, Président Madame PONS, Conseiller Madame RACHOU, Conseiller assistés de Madame PEYRON, Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : SELARL LABORATOIRE D'ANALYSES DE BIOLOGIE MEDICALE D'ANATOMIE ET DE CYTOLOGIE PATHOLOGIQUES DARRASSE DUFAU CASANABE ... représentée par Me Pierre MARBOT, avoué à la Cour assistée de la SCP ETESSE, avocats au barreau de PAU INTIMEES : D... Anne Marie Z... épouse X...Y... de Telleria 64310 ASCAIN représentée par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoués à la Cour assistée de la SCP GARDERA UHALDEBORDE-SALANNE GORGUET, avocats au barreau de BAYONNE ASSURANCES DU CREDIT MUTUEL ... prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège assignée CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de BAYONNE 68-72 Allées Marines 64100 BAYONNE prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège représentée par la SCP DE GINESTET / DUALE, avoués à la Cour sur appel de la décision en date du 03 DECEMBRE 2001 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BAYONNE FAITS ET PROCÉDURE Le 31 octobre 1996, Madame X... a été opérée de la thyro'de par le Docteur B... à la Clinique Paulmy à BAYONNE. L'analyse effectuée par le Laboratoire de biologie médicale d'anatomie et de cytologie pathologique DARRASSE et DUFAU-CASANABE ne révélait aucune malignité. A la suite de douleurs osseuses et d'une grande fatigue, Madame X... a effectué en 1999 divers examens qui révèlent un cancer de la thyro'de. De plus, le Centre Institut CLAUDIUS REGAUD de TOULOUSE à la relecture des lames analysées en 1996 par le Laboratoire DARRASSE indique que dès cette date la tumeur maligne existait. Par acte en date du 27 avril 2000, Madame X... a assigné à jour fixe le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE aux fins de voir ordonner une expertise outre l'obtention d'une provision. Par jugement du 11 juillet 2000, une expertise était ordonnée, Madame X... étant déboutée de sa demande de provision. Par actes en date des 16 et 17 mai 2001, Madame X... a assigné en intervention la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de BAYONNE et la MUTUELLE ASSURANCE DU CREDIT MUTUEL. Les professeurs DURIGNON et FRANC, experts désignés, ont déposé leur rapport le 07 mars 2001. Par jugement en date du 03 décembre 2001, le Tribunal de Grande Instance de BAYONNE a : - condamné le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE à indemniser Madame X... à hauteur de 80 % des préjudices subis à savoir : - incapacité totale 67 500 F (soit 10.290,31 ä) - assistance d'une tierce personne 100 000 F (soit 15.244,90 ä) - pretium doloris 100 000 F (soit 15.244,90 ä) - préjudice esthétique 8 000 F (soit 1.219,59 ä) - préjudice d'agrément 20 000 F (soit 3.048,98 ä) - frais non remboursés par Sécurité Sociale 2 700 F (soit 411,61 ä) - indemnisation pour perte de chance 300 000 F (soit 45.734,71 ä) Outre 2286,74 ä sur le fondement de l'article l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - l'a condamné à payer à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de BAYONNE 80 % du montant de ses débours soit 17 778,87 ä ainsi que la somme forfaitaire de 762,25 ä. Le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE a interjeté appel de cette décision le 22 janvier 2002. Par conclusions en date du 21 mai 2002, le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE demande à la Cour de dire et juger cet appel aussi bien recevable que fondé. PRINCIPALEMENT, Surseoir à statuer tant que Madame X... n'aura pas versé aux débats, l'intégralité de son dossier médical depuis 1978, et tant que les experts judiciaires d'une part, et Monsieur C...B... d'autre part, n'auront pas répondu à la question qui leur a été posée par lettre recommandée avec accusé de réception en date du 9 Août 2001. Vu l'article 283 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ordonner l'audition des experts afin que ces derniers s'expliquent sur les omissions qui affectent leur rapport ou sur les contradictions que révèle ce dernier, telles que ces omissions et contradictions ont été exposées au paragraphe IV, B, alinéas a et b. SUBSIDIAIREMENT, et constatant qu'il ne pèse sur le laboratoire DARRASSE qu'une obligation de moyens, Dire et Juger que l'erreur d'interprétation histologique qui lui est imputée et qui n'a pas conduit immédiatement au diagnostic de malignité de la tumeur dont était atteinte Madame X... en 1996, ne peut être considérée comme une erreur fautive au regard du caractère spécifique, éminemment particulier et rare de la forme de cancer développé par Madame X.... Dire et Juger que le LABORATOIRE DARRASSE n'a commis aucune erreur grave venant en méconnaissance flagrante des données acquises de la science à la date de son examen. Débouter en conséquence Madame X... de toutes ses demandes, fins et conclusions fondées sur les dispositions de l'article 1382 du Code Civil. SUBSIDIAIREMENT, Constater que les experts n'ont retenu à la charge du laboratoire DARRASSE qu'une part de responsabilités dans l'aggravation de l'état de Madame X... qui, en toute hypothèse, serait passé par le stade par lequel il est passé de façon simplement peut être prématurée, et plus lourde sur le plan des traitements. Dire et Juger n'y avoir lieu à retenir en faveur de Madame X..., la notion de perte de chance au regard de l'état qui était le sien à la date de l'examen du 6 Novembre 1996. Dire et Juger qu'en effet, qu'à la date de cet examen, Madame X... était déjà atteinte de métastases qui constituaient un élément concurrentiel ne permettant pas de retenir la notion de perte de chance comme étant à titre exclusif, à l'origine du préjudice invoqué. PLUS SUBSIDIAIREMENT ENCORE, Dire et Juger les demandes de Madame X... particulièrement excessives et injustifiées au regard de sa participation personnelle dans l'état qui est actuellement le sien, tant en raison de la tardiveté de sa décision à se faire opérer par le Docteur B..., qu'en raison de son refus reconnu devant les experts judiciaires de suivre le traitement à la thyroxine qui lui a été prescrit lors de l'opération de 1996 qui était une thyro'dectomie partielle. Dire et Juger que la part d'indemnisation susceptible d'être mise à la charge du laboratoire DARRASSE, ne saurait excéder un pourcentage de 65 % sur la base d'évaluations qui seront largement revues dans le sens de la baisse. Dire et Juger n'y avoir lieu à indemnisation particulière et séparée d'une perte de chance faisant double emploi avec celle qui sera retenue au titre des préjudices indemnisables. Statuer ce que de droit sur le recours de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de BAYONNE qui ne pourra éventuellement être reçu que dans la mesure et la proportion de l'éventuelle part de responsabilité qui sera retenue à la charge du laboratoire DARRASSE. Réduire notoirement l'indemnité susceptible d'être allouée à Madame X... au titre de l'article l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans le premier cas, condamner Madame X... aux entiers dépens. Dans le second cas, dire que les dépens seront partagés proportionnellement au pourcentage qui sera retenu par la Cour au titre de la perte de chance. Autoriser Maître MARBOT à procéder au recouvrement direct de ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par conclusions en date du 05 juin 2003, Madame X... demande à la Cour de confirmer le jugement déféré en ce qu'il homologue le rapport d'expertise et dit que le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE a commis une erreur de diagnostic entraînant une aggravation de son état de santé et divers désagréments nécessités par l'évolution de la maladie. - l'émender pour le surplus et statuant à nouveau sur le fondement de l'article 1382 et suivants du Code Civil. Dire et Juger responsable la SCP LABORATOIRE D'ANALYSES DE BIOLOGIE MEDICALE D'ANATOMIE ET CYTHOLOGIE PATHOLOGIE DARRASSE ET DUFAU-CASANABE responsable du préjudice souffert par Madame X.... Condamner en conséquence la SCP LABORATOIRES D'ANALYSES DE BIOLOGIE MEDICALE D'ANATOMIE ET CYTHOLOGIE PATHOLOGIE DARRASSE ET DUFAU-CASANABE à payer à Madame X... au titre de : - I.T.T. 10.290,31 ä - Gêne dans la vie courante à titre provisoire 9.146,94 ä - Nécessité d'une aide à titre provisoire 10.518,98 ä - E... Doloris 15.244,90 ä - Préjudice esthétique 2.286,74 ä - Préjudice d'agrément 4.573,47 ä - Frais non pris en charge par la Sécurité Sociale 411,61 ä - Perte de chance 106.714,31 ä Donner acte à Madame X... des réserves qu'elle formule compte tenu du fait qu'elle n'est pas consolidée et que son état de santé peut s'aggraver. Dire et Juger que les sommes exposées par les Organismes sociaux et mutuelle devront être indemnisées en sus des indemnités réclamées ci-dessus par Madame X.... Condamner en outre le LABORATOIRE D'ANALYSES DE BIOLOGIE MEDICALE D'ANATOMIE ET CYTHOLOGIE PATHOLOGIE DARRASSE ET DUFAU-CASANABE au paiement de la somme de 4.570,00 ä (30.000,00 Frs) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile étant précisé que Madame X... a dû se rendre à plusieurs reprises sur PARIS pour honorer les opérations d'expertise et exposer dès lors des frais non compris dans les dépens, ainsi qu'au paiement des entiers dépens en ce compris ceux d'expertise. Par conclusions en date du 23 juin 2003, la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de BAYONNE indique à la Cour que l'erreur de diagnostic reprochée au Laboratoire n'aurait pas pour le moment, entraîné des frais directs supplémentaires à la charge de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE ; de telle sorte qu'elle ne peut que renoncer, en l'état, au bénéfice du jugement et s'en remet purement et simplement sur le mérite de l'appel et des demandes des parties. Elle demande néanmoins qu'il lui soit donné acte quant à d'éventuelles prestations futures qu'elle serait amenée à verser. Les Assurances du Crédit Mutuel n'ont pas constitué avoué quoiqu'assignées à personne habilitée ; la présente décision sera réputée contradictoire. Vu les conclusions des parties valant conclusions récapitulatives. Vu l'ordonnance de clôture en date du 23 juillet 2003. Sur ce : - Sur l'erreur de diagnostic et la perte de chance : Attendu que le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE fait grief au jugement déféré d'avoir retenu une erreur de diagnostic de sa part alors qu'il s'agit tout au plus d'une erreur non fautive d'interprétation histologique ; qu'il se propose de le démontrer en replaçant l'examen du 06 avril 1996 dans le contexte médical de l'époque dénonçant les omissions et contradictions du rapport d'expertise qui conduiront nécessairement la Cour à ordonner un complément d'expertise et à interroger les experts ; Attendu que selon le Laboratoire, Madame X... dont il est acquis qu'elle était médicalement suivie pour un nodule thyro'dien depuis 1978 a pris la décision de différer le plus longtemps possible l'intervention chirurgicale, qu'elle a finalement été opérée en 1996, qu'elle a refusé de suivre le traitement par la thyroxine qui lui a été prescrit à la suite de l'opération alors que dès le 16 août 1997 des analyses médicales faisaient apparaître une TSH ultrasensible, le traitement à la thyroxine visant à freiner la sécrétion de TSH ; Attendu que sur ce point le Laboratoire demande à la Cour de bien vouloir interroger les experts et les médecins traitants de Madame X... qui a reconnu lors de l'expertise judiciaire avoir refusé de suivre ce traitement ; Mais attendu que le nodule thyro'dien dont souffrait Madame X... en 1978 était un nodule froid qui a disparu progressivement mais qui réapparaissait lors de ses grossesses ; qu'une intervention lui aurait été conseillée mais non urgente ; qu'elle a donc attendu la dernière grossesse en 1994 pour envisager l'opération ; Que par ailleurs aucun élément ne permet d'affirmer que Madame X... a refusé de prendre un traitement à la thyroxine d'autant plus que le Professeur F... sachant indique dans son rapport que "le diagnostic de bénignité n'a pas conduit aux mesures thérapeutiques qui sont mises en service par tous les spécialistes de manière consensuelle en cas de tumeur de cette taille et de cette histologie (...) traitement par thyroxine...," Que c' est donc à juste titre que Madame X... dans ses écritures fait valoir que le traitement n'avait pas lieu d'être en raison du diagnostic de bénignité et qu'elle n'a jamais refusé de suivre un tel traitement ; Qu'il n'y a donc pas lieu de faire droit à la demande du Laboratoire d'interroger les experts et les médecins traitants, la réponse à leur interrogation étant contenue dans le rapport d'expertise et étant souligné qu'il ne rapporte en rien la preuve de ce que Madame X... aurait refusé de suivre son traitement, son époux étant naturopathe ; Attendu en second lieu que le Laboratoire reproche au rapport d'expertise des omissions à savoir : - Que Madame X... a reconnu devant les opérations d'expertise refuser de suivre le traitement à thyroxine sans que cela soit repris dans le rapport ; - Que l'entier dossier médical n'a pas été demandé alors que sa production établirait le fait que Madame X... ait tardé à se faire opérer ; - Que le Professeur A... a lors d'une réunion d'expertise indiqué au Professeur F... que la difficulté venait du fait qu'il s'agissait d'un cancer très particulier, sous-type dans le type sans que cette déclaration soit reprise dans le rapport ; - Que le Professeur F... parle d'une tumeur de 80 gr alors que c'est le goitre qui pesait ce poids ; Qu'il y a donc lieu selon le Laboratoire de bien vérifier ce point d'autant plus qu'il existe des contradictions entre les interprétations faites par le Professeur G... qui affirme le caractère cancéreux de la tumeur au vu de la conclusion de la découverte de la métastase susclaviculaire droite, par les Professeurs DURIGNON et A... qui parlent de carcinum vésiculaire bien différencié alors que le Professeur F... parle quant à lui de carcinum vésiculaire peu différencié ; Mais attendu que comme il l'a été dit ci-dessus aucun élément ne permet de dire que Madame X... ait refusé de suivre un traitement ni n'a reconnu lors des opérations d'expertise refuser de le suivre ; que les experts se sont fait communiquer tous les documents médicaux utiles à la solution du litige, qu'ils ont rendu un rapport consignant leurs constatations et qu'aucun élément ne permet d'affirmer comme le fait le Laboratoire que notamment lors de la réunion du 20 janvier 2001, le Professeur A... se serait prononcé sur la rareté de ce type de cancer, rareté qui au demeurant n'est pas constatée ; Qu'enfin les contradictions que croit déceler le Laboratoire, outre le fait qu'elles participent à la discussion scientifique nécessaire à l'établissement du diagnostic, ne changent en rien l'appréciation faite par les trois experts de manière unanime et dépourvue d'ambigu'té de l'erreur du diagnostic ; Que pour ces motifs le Laboratoire sera débouté de sa demande en complément d'expertise et en interrogation des experts ; Qu'en tout état de cause la responsabilité du Laboratoire ne peut, selon lui, être retenue dans la mesure où tenu d'une simple obligation de moyen il n'a pas commis de faute, ce cancer étant particulièrement rare et difficile à identifier, comme il ressort des études publiées sur le sujet, notamment par le Professeur A..., qui en 1992 n'avait retenu que quelques cas de ce type de cancer, Madame X... étant susceptible d'être le 7ème. Mais attendu que d'une part, les études publiées sur ce sujet datant au minimum de la fin des années 1980, début des années 1990, l'opération de Madame X... datant elle de 1996 et que d'autre part, comme le souligne Madame X... dans ses conclusions, qui affirme qu'un laboratoire dans le cas d'analyse de lames, est tenu à une obligation de résultats, le fait que le cancer soit rare n'exonère pas pour autant le Laboratoire de sa responsabilité, étant en outre observée, qu'en l'état des données de la décision de 1996, ce cancer devait être identifié. Qu'en conséquence la responsabilité du Laboratoire sera retenue, étant établi qu'il a commis une erreur de diagnostic en relation directe, certaine et exclusive avec l'état de santé de Madame X..., dans la mesure où cette erreur a privé la patiente d'un traitement approprié dès l'origine, diminuant de ce fait ses chances de guérison selon les experts de 5,3 fois ; - Sur l'évaluation du préjudice : Attendu qu'au vu des pièces produites aux débats, des rapports d'expertise et de l'état de santé de Madame X..., c'est à juste titre que le Tribunal de Grande Instance a fixé à 80 % le montant du préjudice à prendre en charge par le Laboratoire, Que le Laboratoire DARRASSE estime les évaluations retenues excessives sans pour autant le démontrer ; qu'ainsi donc le montant du préjudice retenu par le Tribunal du chef de l'ITT, de l'assistance d'une tierce personne, du pretium doloris, du préjudice esthétique et du préjudice d'agrément sera confirmé, Madame X... ne démontrant pas davantage en quoi ces sommes devraient être majorées ; Attendu que s'agissant des frais non pris en charge par la Sécurité sociale et dûment justifiés, il convient également de confirmer le jugement de ce chef ; Attendu en revanche que c'est à juste titre que le Laboratoire DARRASSE fait valoir qu'en indemnisant en outre un poste particulier "perte de chance", le Tribunal a procédé à une double indemnisation de ladite perte de chance, les sommes allouées ci-dessous représentant l'indemnisation due au titre de la perte de chance ; Que le préjudice de Madame X... subi au titre de la perte de chance s'établit comme suit : - Incapacité totale 10 290,31 ä - Existence d'une tierce personne 15 244,90 ä - Pretium doloris 15 244,90 ä - Préjudice esthétique 1 215,59 ä - Frais non remboursés par la Sécurité Sociale 411,61 ä soit un montant total de 42 411,31 ä d'où une indemnisation de 33 929,04 ä à la charge du Laboratoire. - Sur la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE : Attendu qu'il convient de donner acte à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de ses écritures et de réformer le jugement en ce qu'il a condamné la Laboratoire à payer la somme de 17 778,87 ä à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE en principal et 762,25 ä. Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Madame X... les frais irrépétibles engagés ; Qu'il y a lieu de lui allouer 3 500 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort ; Déboute le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE de sa demande consistant en la production du dossier médical de Madame X... depuis 1978, en un complément d'expertise et une audition des experts ; Confirme le jugement déféré en ce qu'il a retenu une faute du Laboratoire et l'a condamné à indemniser Madame X... sur le fondement de la perte d'une chance ; L'émendant pour le surplus ; Condamne le Laboratoire DARRASSE et DUFAU-CASANABE à verser à Madame X... la somme de 33 929,04 ä ; Constate que la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE renonce au bénéfice de la décision de première Instance ; Condamne le Laboratoire DARRASSE à verser à Madame X... la somme de 3500 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne le Laboratoire DARRASSE aux dépens de première Instance et d'appel et autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP de GINESTET/DUALE, avoués, à recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Mireille PEYRON Philippe PUJO-SAUSSET     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Laboratoire d'analyses médicales  Le fait qu'un cancer soit rare (moins d'une dizaine de cas étudiés) n'exonère pas un laboratoire d'analyses médicales de sa responsabilité dès lors qu'en l'état des données acquises de la science, ce cancer pouvait être identifié
DU 14 Septembre 2004 ------------------------- CL/DS Georges X... C/ Suzanne Y... épouse Z..., S.A. CLINIQUE DU PARC EXERCANT SOUS L'ENSEIGNE CLINIQUE SAINTE THERESE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge, CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE LOT GARONNE - CPAM prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge RG N : 03/00436 - Y... R R E T N° - ----------------------------- Prononcé A... l'audience publique du quatorze Septembre deux mille quatre, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Georges X... représenté par Me Henri TANDONNET, avoué assisté de la SCP MOUTOU &amp;amp; ASSOCIES, avocats APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 04 février 2003 D'une part, ET : Madame Suzanne Y... épouse Z... représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de Me DaniPle NASSE-VOGLIMACCI, avocat (bénéficie d'une aide juridictionnelle totale numéro 2004/002146 du 04/06/2004 accordée par le bureua d'aide juridictionnelle de AGEN) S.A. CLINIQUE DU PARC EXERCANT SOUS L'ENSEIGNE CLINIQUE SAINTE THERESE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge Rue du Docteur B... 47 300 VILLEENUVE SUR LOT représentée par Me Solange TESTON, avoué assisté de la SCP TANDONNET- BASTOUL, avocats CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE LOT GARONNE - CPAM prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siPge 2, rue Diderot - 47 294 AGEN représentée par Me BURG, avoué INTIMES, D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 29 juin 2004, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Chantal AUBER, Conseillers, assistées de Dominique SALEY, GreffiPre, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les aprties ayant été avisées de la date A... laquelle l'arrLt serait rendu. Suzanne Z..., qui souffrait depuis plusieurs années d'une arthrose évoluée de la hanche droite a été opérée le 28 mai 1999, A... la Clinique Sainte THÉROSE de VILLENEUVE sur LOT, par le Docteur X..., par prothPse totale de hanche de type ABG II sans ciment. Dans les suites opératoires sont rapidement apparues des douleurs dans le territoire sciatique et vers le troisiPme - quatriPme jour, un déficit patent dans le territoire du Sciatique Poplité Externe (SPE) : déficit du jambier antérieur et des extenseurs des orteils, ébauche de contraction des péroniers latéraux. Des examens neurologiques complémentaires ont objectivé une atteinte sciatique haute prédominant sur le territoire du SPE et sciatique distal sur le plan sensitif. Suivant ordonnance de référé en date du 29 mars 2 001, une expertise a été confiée au Docteur C... afin d'examiner la patiente. Suivant jugement en date du 12 novembre 2 002, le Tribunal de Grande Instance d'AGEN a, avant dire droit, invité les parties A... lui indiquer si le Docteur X... a procédé A... l'opération litigieuse dans le cadre d'un exercice libéral ou en qualité de salarié de la Clinique Sainte ThérPse. Par jugement du 4 février 2 003, cette mLme juridiction a débouté Suzanne Z... de ses demandes dirigées A... l'encontre de la S.A. CLINIQUE du PARC dont l'enseigne est la Clinique Sainte ThérPse, a déclaré le Docteur X... entiPrement responsable des conséquences de l'opération du 28 mai 1999, a condamné ce dernier A... payer A... Suzanne Z... la somme de 6 048,98 Euros en réparation de son préjudice personnel, a ordonné la réouverture des débats afin de permettre A... Suzanne Z... d'appeler en cause l'organisme social susceptible d'exercer un recours sur l'indemnité réparant l'atteinte A... son intégrité physique et A... dit n'y avoir lieu, A... ce stade, de statuer sur l'indemnité pour frais irrépétibles. Le Docteur X... a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délais qui ne sont pas critiquées. Il soutient, pour l'essentiel, que l'obligation A... la charge du chirurgien n'est qu'une obligation de moyen, qu'il résulte du rapport d'expertise du Docteur C... qu'en l'espPce, la pose de l'indication et le déroulement de l'intervention ont été conduits conformément aux rPgles de l'art, que son attitude aprPs l'opération, consistant A... attendre la récupération pendant 15 jours A... trois semaines avant d'entreprendre des examens complémentaires a été conforme aux données acquises de la science et que la complication neurologique consécutive A... l'intervention provient d'une contusion accidentelle du nerf sciatique, sans faute de sa part, constituant un accident thérapeutique dont l'existence est connue mais rare. Il admet, par ailleurs, ne pas avoir informé Suzanne Z... du risque opératoire mais il considPre que la coxarthrose majeure dont souffrait la patiente rendait l'opération indispensable de sorte qu'il n'avait pas voulu inquiéter celle ci alors qu'il n'existait pas d'alternative ; il en déduit qu'il ne saurait y avoir ni faute de sa part ni a fortiori préjudice lequel, au surplus, s'il avait existé n'aurait pu qu'Ltre constitué par la perte d'une chance. Il estime, en tout état de cause, que les indemnités allouées par le premier juge notamment en ce qui concerne le préjudice d'agrément invoqué doivent A... tout le moins Ltre réduites dans leur montant. Il entend, enfin, s'opposer, au regard de la rPgle du double degré de juridiction, A... la demande de Suzanne Z..., d'évocation par la Cour de la liquidation des préjudices soumis A... recours. Il demande, par conséquent, A... la Cour : - au principal : de constater que l'expert judiciaire C... a expressément indiqué dans son rapport que les séquelles présentées par Suzanne Z... n'étaient pas dues A... une faute de sa part mais A... un accident thérapeutique, de constater au surplus, concernant le défaut d'information invoqué relatif au risque opératoire que Suzanne Z... ne justifie ni d'une faute ni d'aucun préjudice (qui au surplus s'il avait été constitué n'aurait pu en tout état de cause que résider dans une perte de chance) lié A... un tel défaut d'information, de dire par conséquent que sa responsabilité ne peut Ltre engagée et de rejeter l'intégralité des demandes formées A... son encontre, - A... titre trPs infiniment subsidiaire, pour le cas oj la Cour retiendrait sa responsabilité de dire que les indemnités allouées sont excessives eu égard aux préjudices réellement justifiés et de les réduire dans de plus justes proportions et de rejeter en tous cas la demande d'évocation parfaitement injustifiée et au surplus irrecevable, - A... titre plus subsidiaire encore, pour le cas oj la Cour déciderait d'évoquer l'indemnisation des chefs de préjudices soumis A... recours de réduire alors les sommes réclamées par Suzanne Z...A... ce titre et de déduire des chefs de préjudices soumis A... recours le montant des débours de la CPAM avant de déterminer le solde qui reviendrait A... l'intéressée, - dans tous les cas, de condamner Suzanne Z... au paiement d'une somme de 1 500 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Suzanne Z... demande, quant A... elle, A... la Cour de : - confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré le Docteur X... entiPrement responsable des conséquences de l'opération du 28 mai 1999, - prendre acte de l'intervention de la CPAM 47 appelée en la cause et accueillant son appel incident, confirmer la décision déférée en ce qui concerne l'évaluation des préjudices personnels A... l'exclusion du préjudice d'agrément qui sera évalué A... 4 573,41 Euros et condamner en conséquence, le Docteur X...A... lui payer A... ce titre la somme globale de 7 622,45 Euros, - fixer le préjudice soumis A... recours en réparation de l'ITT ( 7 622,45 Euros) l'IPP ( 12 195,92 Euros) A... la somme globale de 19 818,37 Euros A... laquelle s'ajoute la créance de la CPAM, - fixer A... 557,96 Euros le montant des frais réglés A... l'Association du Service A... Domicile pour les années 1999, 2 000 et 2 001, - condamner le docteur X...A... lui payer les sommes ci dessus évaluées soit 20 376,36 Euros avec intérLts de droit, - fixer A... la somme forfaitaire de 1 524,49 Euros le montant annuel des frais exposés en raison de son invalidité pour chacune des années A... venir A... compter de 2 002, - condamner le Docteur X... au paiement d'une indemnité de 1 219,59 Euros au titre des frais irrépétibles. Elle fait valoir qu'elle a été victime d'une atteinte sciatique grave en lien certain avec l'opération et qui en a fait une infirme pour le restant de ses jours, que l'objectif de l'intervention était d'améliorer sa marche et non de lui paralyser la jambe et enfin qu'elle ne présentait aucune anomalie rendant l'atteinte imprévisible ou inévitable de sorte que la responsabilité du chirurgien est engagée. Elle souligne qu'elle n'a pas été informée des risques opératoires. S'agissant de l'étendue de son préjudice, elle fait état notamment de ce qu'avant l'opération elle jouissait d'une autonomie qu'elle a perdue, que l'IPP consécutive A... la complication dont s'agit a été fixée par le Docteur C...A... 17% et qu'elle ne peut plus tenir son rôle de femme au foyer sans l'intervention d'une aide ménagPre. Elle considPre, enfin, que du fait de l'intervention de la CPAM, la Cour a la possibilité d'évoquer sur la réparation de son préjudice soumis A... recours. La S.A. Clinique du PARC demande, pour sa part, A... la Cour de constater qu'aucune demande n'est formulée en appel A... son encontre, de confirmer le jugement déféré en ses dispositions la concernant et de condamner tout succombant au paiement d'une somme de 1 500 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Caisse Primaire d'Assurance Maladie de LOT et GARONNE demande A... la Cour de condamner le Docteur X...A... lui verser la somme de 3 791,31 Euros avec intérLts de droit outre la somme de 760 Euros au titre de l'indemnité forfaitaire prévue par l'ordonnance du 24 janvier 1996. SUR CE Attendu qu'il résulte clairement des piPces du dossier et notamment du rapport d'expertise du Docteur C... que Suzanne Z... a présenté une complication neurologique consécutive A... l'intervention chirurgicale pratiquée le 28 mai 1999 par le Docteur X... et provenant d'une atteinte accidentelle du nerf sciatique survenue durant l'intervention. Que selon l'expert C..., l'I.P.P. consécutive A... cette seule complication s'élPve A... 17 % pour les séquelles de paralysie du SPE appareillée, la date de consolidation pouvant Ltre fixée au 28 mai 2 001. Que les souffrances endurées de mLme que le préjudice esthétique ont été quantifiées par l'expert C...A... 2,5/7. Que l'expert C... retient l'existence d'un préjudice d'agrément et la nécessité pour Suzanne Z... de recourir aux services d'une aide ménagPre A... hauteur de 5 heures par mois. Qu'il est constant que l'acte médical qui devait soulager la patiente a été la cause génératrice de son dommage. Que la réalisation de l'intervention chirurgicale n'impliquait pas l'atteinte A... la personne de la patiente qui s'est ainsi produite au cours de celle ci et qu'il n'est ni établi ni mLme soutenu que l'intéressée présentait une quelconque particularité physique rendant une telle atteinte inévitable pour réaliser l'intervention en cause. Qu'il apparaît, dPs lors, qu'en provoquant la contusion du nerf sciatique de sa patiente lors de l'acte chirurgical en cause, le Docteur X... a nécessairement commis une maladresse dans le geste technique accompli, cette maladresse étant constitutive d'une faute dans l'exécution du contrat le liant A... cette derniPre, de nature A... engager sa responsabilité. Qu'il doit, donc, supporter entiPrement les conséquences dommageables de l'opération du 28 mai 1999. Attendu s'agissant du préjudice corporel personnel subi par Suzanne Z..., qu'il apparaît d'une part que les souffrances endurées ont été correctement évaluées par le premier juge A... la somme de 1 524,49 Euros, eu égard aux douleurs neurologiques souffertes par la patiente et aux multiples séances de rééducation fonctionnelle, traitements symptomatiques, EMG nécessités, les souffrances ainsi endurées étant qualifiées de légPres A... modérées par l'expert. Que d'autre part, le préjudice esthétique qualifié également de léger A... modéré par l'expert, et résultant chez une femme âgée de 73 ans lors de l'intervention chirurgicale d'une démarche lente, claudicante et prudente ainsi que de la nécessité de recourir désormais au port d'un releveur a été justement compensé par le premier juge sur la base de 1 524,49 Euros. Qu'enfin l'indemnisation du préjudice d'agrément a été correctement fixée par le premier juge A... la somme de 3 000 Euros eu égard A... l'age de l'intéressée et au fait, ainsi que le relPve l'expert C..., que ses promenades sont désormais trPs hypothéquées avec une importante limitation du périmPtre de marche. Qu'il apparaît, dPs lors, que le préjudice corporel personnel de Suzanne Z... a été justement fixé A... la somme de 6 048,98 Euros. Attendu qu'au regard du principe du double degré de juridiction et de la nature du jugement déféré qui n'entre pas dans les prévisions de l'article 568 du Nouveau Code de Procédure Civile, il n'y a pas lieu d'évoquer sur les demandes de Suzanne Z... relatives A... la liquidation de son préjudice corporel soumis au recours de l'organisme social et aux frais d'aide ménagPre ni sur la demande de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de LOT et GARONNE de remboursement de ses débours. Attendu que le premier juge a, A... bon droit, débouté Suzanne Z... de ses demandes initiales dirigées A... l'encontre de la S.A. CLINIQUE du PARC, le Docteur X... ayant agi A... titre libéral et aucun manquement de la clinique A... ses obligations propres n'étant allégué. Qu'en appel, aucune demande n'est dirigée A... l'encontre de la S.A. Clinique du Parc. Attendu, par conséquent, qu'il convient de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions. Attendu que les dépens de l'appel seront mis A... la charge du Docteur X... qui succombe pour l'essentiel lequel sera également condamné A... payer A... Suzanne Z... et A... la S.A. CLINIQUE du Parc qui ont df exposer des frais pour leur défense en appel les sommes respectivement de 1 219,59 Euros et de 1 500 Euros. . Que le Docteur X... sera, en outre, condamné A... payer A... la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de Lot et Garonne la somme de 760 Euros au titre de l'indemnité forfaitaire prévue par l'ordonnance du 24 janvier 1996. PAR CES MOTIFS LA COUR Déclare l'appel recevable en la forme, Au fond, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Et y ajoutant : Condamne le Docteur X...A... payer les sommes de 1 219,59 Euros et de 1 500 Euros respectivement A... Suzanne Z... et A... la S.A. Clinique du Parc, sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Le condamne également A... payer A... la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de Lot et Garonne la somme de 760 Euros au titre de l'indemnité forfaitaire prévue par l'ordonnance du 24 janvier 1996, Rejette comme inutile ou mal fondée toute autre demande des parties contraire ou plus ample, Condamne le Docteur X... aux dépens de l'appel qui seront recouvrés selon la loi applicable en matiPre d'aide juridictionnelle, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Maître BURG et Maître TESTON, avoués, A... recouvrer directement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrLt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, GreffiPre présente lors du prononcé de l'arrLt. La GreffiPre Le Président     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Intervention chirurgicale - Blessure du patient par maladresse - Fait du praticien - /  En provoquant la contusion du nerf sciatique de son patient lors d'un acte chirurgical, un médecin commet une maladresse dans le geste technique accompli, laquelle constitue une faute dans l'exécution du contrat le liant à son patient dès lors que la réalisation de l'intervention chirurgicale n'impliquait pas l'atteinte à la personne du patient qui s'est ainsi produite et qu'il n'est ni établi ni même soutenu que l'intéressé présentait une quelconque particularité physique rendant une telle atteinte inévitable pour réaliser l'intervention en cause
No 2233 -3- Mme Fatima X... a subi en 1989 une plastie mammaire pour hypertrophie et ptose, alors qu'elle n'était âgée que de 19 ans. A la suite de cette intervention, Mme X... a présenté des cicatrices larges et pigmentées. Après avoir consulté deux médecins, elle s'est adressée, le 15 avril 1993, au docteur Y... qui, le 3 juin, a réalisé, sous anesthésie générale, une reprise de toutes les cicatrices et a prescrit une radiothérapie superficielle sur les aréoles ainsi que l'irridiation des cicatrices verticales et horizontales. Un surdosage au cours des séances de radiothérapie réalisées au CENTRE JEAN PERRIN par le docteur Z... devait provoquer une brûlure totale et bilatérale des mamelons et des aréoles de la patiente, qui a nécessité des soins au cours du mois de juin 1993. L'année suivante, Mme X... a, à nouveau, consulté le docteur Y... qui a pratiqué, le 24 juin 1994, une dermo-pigmentation pour reconstituer deux plaques aréolo-mamelonnaires dont la constatation de l'échec devait conduire le praticien à proposer une révision en plusieurs temps opératoires : les 23 mars - 29 mai 1995. Bien qu'avisée des risques inhérents aux prothèses mammaires (possibilités de fuites du seul type de prothèses alors autorisées), Mme X... a accepté la mise en place de telles prothèses laquelle fut effectuée le 31 octobre simultanément avec la reconstruction de la plaque aréolo-mamelonnaire et du mamelon. Une rectification était opérée le 4 mars 1996 permettant d'obtenir un résultat satisfaisant malgré la persistance du problème de la plaque aréolo-mamelonnaire. Cependant, le dégonflement en 1997 de la prothèse gauche a conduit à son remplacement en mai 1997. Puis un dégonflement des deux prothèses se produisait en 1998. Elles furent remplacées en avril 1999. Se plaignant essentiellement de l'aspect inesthétique de sa poitrine, mais également de douleurs au niveau du sein droit, Mme X... a sollicité, en la procédure de référé, l'organisation d'une mesure d'expertise. Enfin, Mme X... subissait un nouveau dégonflement de la prothèse droite entre les deux examens pratiqués par l'expert judiciaire. No 2233 -4- Au vu des conclusions de celui-ci, Mme X... a sollicité l'indemnisation de son préjudice devant le Tribunal de Grande Instance de CLERMONT-FERRAND lequel, par jugement en date du 30 juin 2004, a condamné in solidum le docteur Z..., le CENTRE JEAN PERRIN et le docteur Y... à payer à : - Mme X... la somme de 27.000 ç en réparation de son préjudice, outre la somme de 1.500 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - la CPAM du PUY-DE-DOME la somme de 7.623,70 ç, outre celle de 600 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Appelante de cette décision dans des conditions de forme dont la régularité n'est pas contestée, le docteur Y... en sollicite, par voie de conclusions signifiées le 17 mai 2005, l'infirmation demandant à titre principal qu'il soit dit qu'elle n'avait commis aucune faute et n'était pas responsable des préjudices subis par Mme X.... Subsidiairement, elle estime excessives les sommes allouées à celle-ci et conclut à une diminution des sommes à lui allouer et au paiement d'une indemnité de 3.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par ses écritures signifiées le 11 février 2005, Mme X... conclut à la confirmation du jugement, sauf à porter à : - 10.000 ç le montant des dommages-intérêts à lui allouer au titre du prix des souffrances, - 10.000 ç au titre du préjudice esthétique, - 10.000 ç au titre du préjudice psychologique, - 1.000 ç au titre de la gêne dans la vie courante, outre 2.000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle demande, en outre, paiement par l'appelante de la somme de 6.000ç au titre du remplacement des prothèses et celle de 15.000 ç au titre du défaut d'information. De ce même chef, Mme X... demande au docteur Z... paiement d'une somme de 5.000 ç.. No 2233 -5- Celui-ci et le CENTRE JEAN PERRIN, par voie de conclusions signifiées le 20 janvier 2005, offrent une indemnisation sur les bases suivantes ; - ITT et ITP de 20% : 640 ç - préjudice esthétique : 3.050 ç - prix des souffrances endurées : 3.050 ç. Ils concluent, par contre, au rejet de toute indemnisation du chef d'un défaut d'information et à un partage par moitié avec le docteur Y... des indemnisations pouvant être accordées. Par ses écritures signifiées le 27 décembre 2004, la CPAM sollicite la confirmation du jugement et l'allocation d'une somme complémentaire de 1.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE Attendu que la chronologie des interventions subies par Mme X... met en évidence que cette patiente a consulté le docteur Y... aux fins d'obtenir une amélioration des importantes séquelles cicatricielles qu'elle présentait après la plastie mammaire réalisée par un autre praticien, quatre années auparavant ; qu'elle a donc été sollicitée pour réaliser un geste de chirurgie réparatrice dont l'efficacité a été reconnue par le médecin-expert sans ambigu'té puisqu'il a précisé que les cicatrices verticales et horizontales bien que de qualité passable, déhiscentes et très légèrement pigmentées avaient été considérablement améliorées par rapport à l'aspect pré-opératoire initial où ces cicatrices étaient épaisses, fortement pigmentées et hypertrophiques, avec des aréoles aux mamelons invaginés ; que, par contre, les brûlures des aréoles, dues à un surdosage lors des séances de radiothérapie prescrites par le docteur Y..., laissent subsister un placard cicatriciel important, avec pigmentation irrégulière et cicatrices péri-aréolaires déhiscentes mais fines ; Qu'en effet, l'appelante est intervenue à plusieurs reprises pour tenter d'améliorer la caractère inesthétique de ces brûlures dont le docteur Z... et le CENTRE JEAN PERRIN dont il était le salarié ne contestent aucunement qu'elles sont la conséquence d'une faute qui leur incombe, faute résultant de l'erreur de transcription du dosage ; que cette faute engageant leur responsabilité, ils sont tenus de réparer l'entier préjudice en résultant pour Mme X... ; qu'il n'y a donc pas lieu de rechercher en ce qui les concerne s'ils ont failli à leur devoir d'information ; Attendu que le médecin-expert a souligné que le docteur Y... n'avait pas participé à la commission de cette faute et avait, au contraire, en ce qui concerne les gestes de chirurgie réparatrice, apporté à sa patiente des soins consciencieux et conformes aux données acquises de la science ; No 2233 -6- Attendu, par contre, qu'il est constant que dès la première consultation de Mme X..., le docteur Y... lui a préconisé la mise en place de prothèses mammaires afin de corriger les effets de l'échec de l'intervention initiales (de 1989) ; Or attendu qu'outre les dégonflements successifs des prothèses qui ont dû être remplacées, leur mise en place a abouti à la formation d'une coque, complication n'impliquant aucun manquement du praticien dans la réalisation de son geste chirurgical ainsi que noté par l'expert judiciaire ; que, toutefois, la répétition des dégonflements attestent de l'insuffisance du matériel mis en place dont, doit-il être souligné, le remplacement a été assuré gracieusement par le laboratoire fournisseur des prothèses qui a ainsi au moins implicitement admis la défectuosité de son matériel, ce qui conforte la conclusion de l'expert selon laquelle la rupture des prothèses était due à une défaillance du matériel ; Or attendu que le médecin est tenu à l'égard de son patient d'une obligation de sécurité de résultat pour le matériel qu'il utilise pour l'exécution d'un acte médical d'investigation ou de soins ; que les circonstances ci-dessus rappelées établissent de manière suffisante que les prothèses utilisées se trouvent directement à l'origine du dommage complémentaire de celui résultant des brûlures subi par Mme X..., laquelle a subi à plusieurs reprises un affaissement symétrique ou non des seins, auquel il n'a pu être remédié qu'en recourant à de nouvelles interventions chirurgicales ; Attendu que le préjudice dont Mme X... sollicite réparation participe tant de la faute commise par le docteur Z... que du manquement du docteur Y... à son obligation de sécurité de résultat ; qu'elle sollicite, en conséquence, à bon droit leur condamnation in solidum à réparer ledit préjudice ; que la responsabilité de l'un et l'autre des praticiens étant ainsi retenue, il n'y a pas lieu d'analyser les prétentions de la victime qu'elle présente sur le fondement du défaut d'information, sauf à lui accorder double indemnisation d'un même préjudice, observation faite que la sanction du défaut d'information, qui s'analyse comme une perte de chance de refuser l'intervention dommageable, ne peut être que l'allocation d'une indemnisation correspondant seulement à un pourcentage dudit préjudice ; Attendu cependant qu'il convient de préciser que dans leurs rapports entre eux chacun des praticiens sera tenu de supporter la moitié des indemnités ci-dessous fixées ; attendu qu'au vu des conclusions expertales, le préjudice de Mme X... s'établit de la manière suivante : - ITT environ un mois et ITP 20% pendant deux mois : 1.000 ç ainsi qu'exactement apprécié par le Tribunal, - frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation : 7.623,70 ç, No 2233 -7- - préjudice esthétique chiffré à 3/7 : 5.000 ç, - prix des souffrances endurées : 8.000 ç, en considération des multiples interventions subies par la victime, - préjudice psychologique : 3.000 ç ; il est en effet constant que Mme X... subit un préjudice indépendant des autres chefs de préjudice dès lors que la perception qu'elle peut avoir de son propre physique est fortement perturbée, ce qui entraîne des difficultés relationnelles avec son entourage proche, ce alors que sa demande initiale de plastie mammaire, puis ses demandes successives de chirurgie réparatrice mais également esthétique (remodelage de sa poitrine et liposuccion au niveau trochantérien) attestent de l'importance qu'elle attache à sa silhouette ; Attendu, par contre, qu'il ne peut lui être alloué aucune indemnité au titre de frais futurs de remplacement de prothèse dont elle ne justifie aucunement du coût, étant observé qu'aucun frais n'est resté à sa charge lors des interventions identiques antérieurement réalisées ; Attendu qu'après déduction de la créance de la CPAM d'un montant de 7.623,70 ç, il revient à la victime la somme de 17.000 ç ; Attendu, enfin, que la Cour confirmera purement et simplement le montant des indemnités allouées par le Tribunal en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme la décision déférée sur la responsabilité ; La réformant sur le montant des indemnités allouées, Condamne in solidum le docteur Z... et le CENTRE JEAN PERRIN d'une part, et le docteur Y... d'autre part, à payer à : - la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU PUY-DE-DOME la somme de 7.623,70 ç au titre des prestations servies à Mme X..., outre la somme de 600 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - Mme Fatima X... la somme de 17.000 ç à titre de dommages-intérêts outre celle de 1.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; No 2233 -8- Déboute Mme X... du surplus de ses prétentions. Condamne in solidum le docteur Z... et le CENTRE JEAN PERRIN d'une part, et le docteur Y... d'autre part, aux entiers dépens de première instance et d'appel lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions applicables en matière d'aide juridictionnelle. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, Président, et par Mme A..., Greffier présent lors du prononcé. le greffier le président     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES  Il n'y a pas lieu de rechercher la responsabilité sur le défaut d'information quand le praticien lui-même reconnaît que le caractère inesthétique des brûlures a été causé par une dose trop élevée de médicament, résultant d'une faute de transcription. De plus, le praticien est tenu à l'égard de son patient d'une obligation de sécurité de résultat pour le matériel qu'il utilise pour l'exécution d'un acte médical d'investigation ou de soins; en l'espèce, les prothèses mammaires utilisées se trouvent directement à l'origine du dommage complémentaire de celui des brûlures de la patiente; en effet, elle a subi à plusieurs reprises un affaissement symétrique ou non des seins auquel il n'a pu être remédié qu'en recourant à de nouvelles interventions chirurgicales.
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 01 DECEMBRE 2005 Décision déférée : Décision du Tribunal d'Instance de LYON du 08 avril 2004 - (R.G. : 2002/1198) No R.G. : 04/03219 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en paiement du prix, ou des honoraires formée contre le client et/ou tendant à faire sanctionner le non-paiement du prix, ou des honoraires APPELANTE : Madame Mathilde X...Y... : Chez Madame Z... 4 Chemin des Poneys 38230 CHAVANOZ représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée de Maître DEBONO-CHAZAL, Avocat, (TOQUE 1048) INTIME : Monsieur Gérard A...Y... : 12 Place Gutenberg 69300 CALUIRE ET CUIRE représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, Avoués assisté par Maître DESSEIGNE, Avocat, (TOQUE 797) Instruction clôturée le 07 Octobre 2005 Audience de plaidoiries du 13 Octobre 2005 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Madame de la LANCE, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame B..., Greffier, a rendu le 01 DECEMBRE 2005, l'arrêt contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au 2ème alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile, signé par Monsieur LECOMTE, Président, et par Madame B..., Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Madame Mathilde X... a consulté le Docteur Gérard A..., chirurgien dentiste en janvier 2001 et, les soins, ayant pour but la réalisation de prothèses dentaires, se sont poursuivis jusqu'en octobre 2001. Contestant la qualité des prestations réalisées, Madame X... a refusé de régler la facture réclamée et le Docteur C... l'a alors fait assigner, par acte des 5 et 8 mars 2002, devant le tribunal d'instance de Lyon pour obtenir le paiement de sa facture ainsi que des dommages et intérêts. Par jugement du 9 août 2002, le tribunal a ordonné une expertise pour contrôler la nécessité et la qualité des soins prodigués. L'expert a déposé son rapport le 13 juin 2003. Par jugement du 8 avril 2004, le tribunal a condamné Madame X... à payer au Docteur A... la somme de 2 347,72 euros, montant de la facture, outre intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2002, un euro à titre de dommages et intérêts et 1 500 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, a dit que les intérêts produiront eux-mêmes intérêts et a débouté Madame X... de ses demandes. Madame X... a interjeté appel de ce jugement et soutient que les conclusions de l'expert sont contestables, celui-ci n'ayant pu examiner les prothèses litigieuses que le Docteur A... ne lui a pas remises, qu'elle ne contestait pas un manque de soins mais l'inadaptation de la prothèse, que l'expert n'a ainsi pas rempli sa mission, que le docteur était bien détenteur de la prothèse qu'elle lui avait restituée, qu'il en est justifié par l'attestation de la personne qui l'accompagnait lors de la remise de la prothèse dans la boîte aux lettres du dentiste, que le port de la prothèse n'a jamais été possible, qu'en outre, il n'y a pas eu de devis ni établi ni accepté, qu'aucun accord de sa part ne peut se déduire du fait qu'elle a continué les soins pendant 9 mois, que le praticien devait établir un devis, qu'aucun accord sur le montant réclamé n'existe, que la feuille de soins produite n'a pas été signée par elle et ne peut constituer un devis, que la prothèse a été refaite trois fois, que le Docteur A... n'a pas rempli son obligation contractuelle à son égard, que son nouveau dentiste a réalisé une prothèse définitive pour un coût inférieur et sans difficulté, et qu'elle a subi un préjudice durant la réalisation et à cause des prestations ainsi réalisées. Madame X... demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, de condamner le Docteur A... à lui payer la somme de 5 000 euros à titre de dommages et intérêts et celle de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Le Docteur A... fait valoir que l'expert n'a mis en évidence aucune faute professionnelle de sa part et a conclu que le traitement proposé était justifié et les soins conformes aux données actuelles de la science, que l'appelante ne prouve pas qu'il serait encore détenteur des prothèses litigieuses, qu'il ne s'agit pas d'une prothèse refaite mais de différentes prothèses, immédiate, provisoire et transitoire, posées en fonction de l'évolution du traitement, qu'il n'avait qu'une obligation de moyen, qu'aucune faute ne peut être retenue, que l'expert disposait d'un dossier complet et a rempli sa mission, que l'appelante ne peut prétendre ne pas avoir accepté le traitement mis en place, étant venue régulièrement de février à octobre 2001 pour des soins nombreux et importants, qu'il a rempli ses obligations professionnelles, que la facture réclamée correspond aux soins prodigués, que les propos de Madame X..., concernant la demande d'entente préalable qui serait un faux et sur sa mauvaise foi, ne sont pas acceptables, et qu'il a subi ainsi un préjudice distinct justifiant l'allocation de dommages et intérêts. Le Docteur A... demande à la Cour de débouter Madame X... de l'ensemble de ses demandes, de confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, y ajoutant, de condamner Madame X... à lui payer la somme de 5 000 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et celle de 1 500 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que l'expertise diligentée n'a établi aucune faute professionnelle à l'encontre du Docteur A... ; que l'expert désigné, s'il n'a pu examiner les prothèses litigieuses, a pu analyser l'ensemble des documents remis par les parties et, notamment, concernant le travail fait, le dossier clinique et les clichés radiographiques ; qu'il apparaît, au vu des conclusions de l'expert, que le Docteur A... n'a pas commis de faute tant en ce qui concerne les conseils sur le traitement à effectuer que sur les prestations réalisées, même si la patiente n'a pas supporté les prothèses posées ; que les difficultés d'adaptation d'une prothèse qui peuvent être corrigées à l'occasion d'une consultation relèvent de l'obligation de soins, donc d'une obligation de moyen et non de l'obligation de résultat ; Attendu que Madame X... soutient avoir restitué la dernière prothèse en la déposant dans la boîte aux lettres du chirurgien dentiste le 25 octobre 2001 ; qu'elle produit l'attestation d'une amie l'ayant accompagnée dans cette démarche et ayant elle-même déposé la prothèse ; qu'il n'y a pas lieu de considérer cette attestation comme mensongère ; que, cependant, à défaut d'une remise en main propre, il ne peut être tiré aucune conclusion certaine de cette situation, l'expert indiquant que cette prothèse aurait été égarée et le Docteur A... affirmant ne pas être en sa possession ; Attendu que Madame X... fait valoir que son nouveau dentiste a pu lui poser sans problème une prothèse et ce, à un moindre coût ; que, cependant, le travail déjà effectué antérieurement par le Docteur A... a dû faciliter la réalisation des nouveaux soins ; qu'il n'est produit aucun élément sur les prestations de ce dentiste intervenu ensuite ; Attendu, comme l'a retenu le premier juge, que l'accord de Madame X... sur l'exécution des soins est incontestable, l'intéressée indiquant elle-même avoir consulté le Docteur A... pour la pose d'une prothèse ; que le nombre de rendez-vous et la durée de ces soins confortent l'existence de cet accord ; qu'en revanche, en l'absence de devis proposé et signé par la patiente, un accord sur le coût de ces soins n'est pas établi et ne peut être retenu ; que cette absence de devis, pour des travaux dentaires assez importants, constitue une faute du dentiste dans ses obligations professionnelles, la patiente n'ayant pas été mise en mesure de connaître l'engagement financier qu'elle prenait en acceptant les soins ; Attendu, en conséquence, que si Madame X... est tenue de régler la facture des soins prodigués par le Docteur A..., celui-ci est redevable de dommages et intérêts à l'égard de sa patiente pour le défaut de renseignement retenu ci-dessus, et ce, à hauteur de 700 euros ; Qu'après compensation entre ces deux créances, Madame X... doit être condamnée à régler au Docteur A... la somme de 1 647,72 euros avec intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2002, date de l'assignation ; Qu'il y a lieu de faire droit à la demande de capitalisation des intérêts dans les conditions prévues à l'article 1154 du Code civil ; Attendu que Madame X..., qui n'a pu établir que le docteur avait commis une faute dans les prestations réalisées, ne peut être que déboutée de sa demande en dommages et intérêts à ce titre ; Qu'il y a lieu de confirmer le jugement déféré sur la condamnation de Madame X... à un euro de dommages et intérêts en raison des propos tenus par celle-ci dans ses écritures concernant la fausse signature de la demande d'entente préalable ; Attendu que le caractère abusif de la résistance de Madame X... n'est pas démontré ni la mauvaise foi de cette dernière ; que la demande de dommages et intérêts formulée par le Docteur A... sera rejetée ; Attendu qu'il n'y a pas lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Que les dépens seront mis pour un tiers à la charge du Docteur A... et pour les deux tiers à la charge de Madame X... ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en ce qui concerne la condamnation de Madame Mathilde X... à un euro de dommages et intérêts et en ce qu'il a ordonné la capitalisation des intérêts, Le réforme pour le surplus, Statuant à nouveau, Condamne Madame X... à payer au Docteur Gérard A... la somme de 2 347,72 euros, Condamne le Docteur A... à payer à Madame X... la somme de 700 euros à titre de dommages et intérêts, Dit qu'après compensation entre ces dettes réciproques, Madame X... doit verser au docteur A... la somme de 1 647,72 euros avec intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2002, Déboute Madame X... du surplus de ses demandes, Déboute le Docteur A... de sa demande en dommages et intérêts, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Fait masse des dépens, qui comprendront les frais d'expertise, et dit qu'ils seront supportés pour un tiers par le Docteur A... et pour les deux tiers par Madame X..., les dépens d'appel étant distraits au profit de la SCP AGUIRAUD &amp;amp; NOUVELLET et de la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Responsabilité contractuelle - Obligations  L'accord d'un patient sur l'exécution de soins dentaires est incontestable dès lors que ce dernier indique lui-même avoir consulté un praticien pour la pose d'une prothèse, le nombre de rendez-vous et la durée de ces soins confortant l'existence de cet accord. En revanche, en l'absence de devis proposé et signé par ce patient, un accord sur le coût de ces soins n'est pas établi et ne peut être retenu. Cette absence de devis, pour des travaux dentaires assez importants, constitue une faute du dentiste dans ses obligations professionnelles, le patient n'ayant pas été mis en mesure de connaître l'engagement financier qu'il prenait en acceptant les soins
ARRET No du 03 avril 2006R.G : 04/00400X...c/ANSARICOMPAGNIE MEDICALE DE FRANCEBRUCELLES.A. SUISSE ACCIDENTSCAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCES MALADIE -CPAM- DES ARDENNES HC Formule exécutoire le : à :COUR D'APPEL DE REIMSCHAMBRE CIVILE-1o SECTIONARRET DU 03 AVRIL 2006 APPELANTE :d'un jugement rendu le 16 Janvier 2004 par le Tribunal de Grande Instance de CHARLEVILLE-MEZIERES, Madame Nadia X...... 08170 FUMAY COMPARANT, concluant par la SCP SIX GUILLAUME - SIX avoués à la Cour, et ayant pour conseil Maître SCHUHLER CHEMOUILLI, avocat INTERVENANT VOLONTAIRE :Monsieur Xavier Y...... 08170 FUMAY COMPARANT, concluant par l SCP SIX - GUILLAUME - SIX avoués à la Cour, et ayant pour conseil Maître SCHUHLER CHEMOUILLI, avocat INTIMES :Monsieur Fouad Z...... 92400 COURBEVOIE COMPAGNIE MEDICALE DE FRANCE 27 avenue Claude Vellefaux 75010 PARIS COMPARANT, concluant par la SCP THOMA - LE RUNIG - DELAVEAU - GAUDEAUX, avoués à la Cour, et ayant pour conseil la SCP FROUSSART LIEGEOIS, avocats au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES.Maître François A..., mandataire judiciaire,pris en sa qualité de mandataire judiciaire à la liquidation judiciaire de la Société CLINIQUE DE REVIN. 1 Rue de Lorraine 08000 CHARLEVILLE-MEZIERES S.A. SUISSE ACCIDENTS, devenue COMPAGNIE SWISSLIFE 4 rue des Petits Pères 75002 PARIS COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT JACQUEMET, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Maître SEGARD, avocat CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCES MALADIE -CPAM- DES ARDENNES 14 avenue Corneau 08000 CHARLEVILLE-MEZIERESCOMPARANT, concluant par la SCP GENET BRAIBANT avoués à la Cour, et ayant pour conseil Maître DESLANDES, avocat au barreau de CHARLEVILLE MEZIERES. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS :Madame Henriette CHAUBON, Président de Chambre, et Monsieur Etienne ALESANDRINI, Conseiller, ont entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés. Ils en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE :Madame CHAUBON, Président de ChambreMonsieur PERROT, ConseillerMonsieur ALESANDRINI, ConseillerGREFFIER :Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et du prononcé,DEBATS :A l'audience publique du 09 Janvier 2006, où l'affaire a été mise en délibéré au 06 Mars 2006, prorogée au 03 Avril 2006,ARRET :Prononcé par Madame CHAUBON, Président de Chambre, à l'audience publique du 03 avril 2006, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé. Pour un exposé des faits, il suffit de rappeler comme l'a fait le tribunal que Mademoiselle Nadia X... présentait des douleurs abdominales invalidantes, qui l'ont amenée à consulter son médecin traitant, puis le docteur Fouad Z... à la clinique de REVIN (08) fin 1996. Pour découvrir la cause de ces algies pelviennes, le docteur Z... a proposé la réalisation d'une coelioscopie exploratrice pouvant devenir opératrice en cas de découverte de brides abdominales. Mademoiselle X... a donc été hospitalisée le 8 janvier 1997, la veille de l'intervention, à cette clinique, où il a été procédé à un rasage mécanique de la paroi abdominale, laquelle a ensuite été badigeonné à l'aide d'un antiseptique coloré. L'intervention chirurgicale s'est déroulée le 9 janvier 1997 au matin. L'évolution post-opératoire a été compliquée par l'apparition d'une tuméfaction de la grande lèvre gauche, d'une coloration anormalement rouge de l'orifice de trocart sus-pubien gauche et d'une hyperthermie à 40o. Ayant proposé une nouvelle coelioscopie exploratrice à sa patiente, le docteur Z... a procédé le 11 janvier 1997 à une réintervention, au cours de laquelle il a décidé de pratiquer une laparotomie (ouverture de la paroi abdominale) pour une exploration fine et complète. La laparotomie a confirmé l'absence de complication intra-péritonéale et l'existence d'une infiltration sous péritonéale pariétale antérieure, par laquelle s'écoulait un liquide rosé, d'où le diagnostic d'hématome infecté porté par le docteur Z.... L'aggravation du syndrome septique pariétal a conduit le docteur Z... à décider le transfert de Mademoiselle X... au CHU de REIMS, où, celle-ci, victime d'une détresse respiratoire aigue, a été laissée sous ventilation assistée et sous anesthésie prolongées (environ trois semaines). Au cours de l'hospitalisation au CHU de REIMS, le diagnostic de cellulité pariétale a été porté, justifiant des interventions d'excision chirurgicale large avec une réanimation et une antibiothérapie qui ont permis la régression du syndrome infectieux et l'amélioration de la fonction respiratoire. Pendant toute cette période, Mademoiselle X... était porteuse d'une sonde vésicale et ce n'est qu'après l'ablation de celle-ci qui l'issue d'urines par la plaie cutanée abdominale a entrainé le diagnostic de fistule vésicale, qui a évolué de manière progressive vers la guérison. Ayant engagé une procédure de référé, Mademoiselle X... a obtenu, par ordonnance en date du 30 décembre 1998, l'institution d'une expertise médicale, dont la réalisation, après deux ordonnances de changement d'expert, a échu au docteur Pierre B.... Ce dernier a clos son rapport le 15 juillet 1999. Par acte délivré les 10 et 2 août 2001, Mademoiselle X..., invoquant l'article 1147 du code civil, a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de Charleville Mézières en responsabilité le docteur Fouad Z... et son assureur LA MEDICALE DE FRANCE, ainsi que maître François A..., ès qualités de liquidateur de la clinique de REVIN et le LLYOD CONTINENTAL, assureur de celle-ci. Faisant valoir qu'elle a contracté son infection à la clinique de REVIN, puisque le laboratoire chargé d'analyser ses prélèvements a mis en évidence l'existence de deux germes pathogènes, dont l'un est nosocomial, savoir, le pseudomonas, et ajoutant, qu'en matière d'infection nosocomiale, le médecin ainsi que l'établissement de santé sont tenus d'une obligation de sécurité de résultat, la demanderesse prie le tribunal de déclarer le docteur Z... et la clinique de REVIN responsables in solidum du préjudice par elle subi et formule les réclamations ci-après, requérant le bénéfice de l'exécution provisoire à hauteur de 500.000 F :- incapacité temporaire totale (ITT) 168.000,00 F- impossibilité de travailler de laconsolidation au 01/09/2001 210.000,00 F- incapacité permanente partielle (IPP) 300.000,00 F- perte d'une chance d'avoir normalementun enfant 250.000,00 F- quantum doloris 150.000,00 F- préjudice esthétique 150.000,00 F- préjudice d'agrément 250.000,00 F- préjudice moral 300.000,00 F- frais irrépétibles 30.000,00 F Par jugement en date du 16 janvier 2004, le Tribunal de Grande Instance de Charleville Mézières a :- déclaré irrecevables les pièces numérotées 17 à 29 de la demanderesse, communiquées après l'ordonnance de clôture au conseil de Maître François A..., ès qualités de mandataire judiciaire à la liquidation judiciaire de la clinique de REVIN, et de la société SUISSE ACCIDENTS, venant aux droits du LLYOD CONTINENTAL,- débouté Mademoiselle Nadia X... de l'ensemble de ses demandes,- dit n'y avoir lieu d'ordonner l'exécution provisoire du présent jugement,- débouté la CPAM des Ardennes de l'ensemble de ses demandes,- condamné Mademoiselle Nadia X... aux dépens.LA COUR Vu l'appel interjeté à l'encontre de cette décision par Mademoiselle Nadia X..., Vu les dernières écritures de celle-ci par lesquelles elle demande à la Cour de : A TITRE PRINCIPAL- dire que l'état de santé de Mademoiselle X..., tel qu'il résulte du dossier médical est consécutif aux interventions pratiquées les 9 et 11 janvier 1997 par le docteur Z... dans les locaux de la clinique de REVIN,- déclarer la clinique de REVIN et le docteur Z... responsables "in solidum" du préjudice subi par Mademoiselle X...,- condamner in solidum le docteur Z... et la clinique de REVIN et leurs compagnies d'assurances respectives LA MEDICALE DE FRANCE et la SOCIETE SUISSE ACCIDENTS, à réparer le préjudice subi par Mademoiselle X... soit :- 77.081,48 F soit 11.750,22 ç au titre de l'ITT et IPP,- 150.000 F soit 22.867 ç au titre du pretium doloris, -150.000 F soit 22.867 ç au titre du préjudice esthétique,- 300.000 F soit 45.734 ç au titre de l'IPP,- 250.000 F soit 38.122 ç au titre de la perte d'une chance d'avoir normalement un enfant,- 210.000 F soit 32.014 ç au titre de l'impossibilité de la victime de trouver un emploi approprié de la date de consolidation au 1er septembre 2001,- 250.000 F soit 38.122 ç au titre du préjudice d'agrément,- 300.000 F soit 45.734 ç au titre du préjudice moral,- 50.000 F soit 7.622,45 ç au concubin de Mademoiselle X..., Monsieur Xavier Y...,- réserver les droits de Mademoiselle X... en cas d'aggravation de son préjudice,- les condamner in solidum au paiement de la somme de 10.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,- les condamner in solidum aux entiers dépens qui seront recouvrés, pour ceux d'appel, par la SCP SIX GUILLAUME SIX, avoués. A TITRE SUBSIDIAIRE- ordonner une contre expertise, A TITRE INFINIMENT SUBSIDIAIRE- si par extraordinaire, la Cour venait à rejeter la demande de contre expertise, demander à tout expert qu'elle voudra bien missionner des éclaircissements sur les données et les conclusions du pré-rapport en date du 15 mai 1999 et du rapport définitif d'expertise du docteur C... en date du 15 juillet 199,- déclarer l'arrêt à intervenir opposable aux compagnies d'assurance : LA MEDICALE DE FRANCE et LLYOD CONTINENTAL. Vu les dernières écritures du docteur Fouad Z... en date du 21 décembre 2005, par lesquelles celui-ci demande à la Cour de :- dire Mademoiselle X... recevable mais mal fondée en son appel, en tant que dirigé à son encontre et de son assureur la Compagnie MEDICALE DE FRANCE,- confirmer le jugement entrepris,- constater subsidiairement que le non respect par la clinique des instructions données par le docteur Z... pour le rasage de la patiente constitue, pour ce dernier, une cause étrangère exonératoire de responsabilité,- débouter tout autant maître A... ès qualités de liquidateur de la clinique de REVIN et la société SUISSE ACCIDENTS, de leur demande en garantie dirigée à l'encontre du docteur Z... et de la Compagnie MEDICALE DE FRANCE,- très subsidiairement ,- rejeter ou réduire dans de notables proportions, ainsi qu'il est exposé dans le corps des présentes, les demandes indemnitaires présentées par Mademoiselle X...,- dire Mademoiselle X..., maître A..., ès qualités de liquidateur de la clinique de REVIN et la compagnie SUISSE ACCIDENTS, irrecevables et à tout le moins, mal fondés à davantage ou autrement prétendre,- condamner Mademoiselle X... ou à défaut maître A... ès qualités de liquidateur de la clinique de REVIN et la compagnie SUISSE ACCIDENTS aux entiers dépens. Vu les dernières écritures de Maître François A..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la CLINIQUE DE REVIN et de la compagnie SWISS LIFE ASSURANCES DEBIENS, venant aux droits de la SUISSE ACCIDENTS, en date du 4 janvier 2005, par lesquelles ceux-ci demandent à la Cour de :- confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a jugé que l'infection n'est pas nosocomiale et débouté Mademoiselle X... de l'ensemble de ses demandes,Subsidiairement,- dire que la CLINIQUE DE REVIN n'a commis aucune faute,- dire que l'infection dont a été victime Mademoiselle X... a pour origine une cause étrangère : la décision du docteur Z... de faire raser la patiente la veille de l'intervention, qu'il n'y a en tout cas aucune infection nosocomiale,- dire que le docteur Z... a commis au moins deux fautes, à l'origine de l'infection, puis du développement de l'infection,- débouter Mademoiselle X... de ses demandes à l'encontre de maître A..., ès qualités de liquidateur judiciaire de la Clinique de Revin et de la compagnie SWISSLIFE ASSURANCES DE BIENS,- condamner le docteur Z... à relever indemne les concluants des condamnations qui pourraient être mise à leur charge,- rejeter ou diminuer tel que précisé dans le corps des présentes les demandes indemnitaires présentées par Mademoiselle X...,- en tout état de cause,- condamner Mademoiselle X... au paiement d'une somme de 2.000 ç sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,- la condamner aux dépens ou à défaut le docteur Z... et la Compagnie MEDICALE DE FRANCE. Vu les dernières conclusions de la CPAM des Ardennes en date du 6 octobre 2005, par lesquelles celle-ci demande à la Cour de :- infirmer le jugement déféré,- condamner in solidum le docteur Z... et la Clinique de REVIN ainsi que leur compagnie d'assurances respective la Compagnie MEDICALE DE FRANCE et la société SWISS LIFE ASSURANCES DE BIENS venant aux droits de la SUISSE ACCIDENTS les sommes de 71.193,69 ç représentant le montant des prestations versées par elles à Mademoiselle X... selon relevé définitif et de 11.272,54 ç représentant le montant des frais futurs à prévoir, lesdites sommes avec intérêts de droit,- condamner également in solidum le docteur Z... et la clinique de REVIN ainsi que la Compagnie MEDICALE DE FRANCE et la société SWISS LIFE ASSURANCES E BIENS venant aux droits de la SUISSE ACCIDENTS à verser à la CPAM des ARDENNES une somme de 2.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner in solidum le docteur Z... et la clinique de REVIN ainsi que la Compagnie MEDICALE DE FRANCE et la société SWISS LIFE ASSURANCES DE BIENS venant aux droits de la SUISSE ACCIDENTS aux entiers dépens.SUR CE Attendu qu'à l'appui de son appel Mademoiselle X... fait valoir tout d'abord que le tribunal était compétent pour statuer sur son cas et les préjudices qu'elle a subis, la Commission Régionale de conciliation et d'indemnisation d'accidents médicaux consultée ayant indiqué que le litige n'entrait pas dans le champ d'application du dispositif d'indemnisation amiable issu de la loi du 4 mars 2002 ; Attendu que, sur le fond, elle soutient essentiellement que son état de santé résulte d'une infection post opératoire, nosocomiale, contractée à la clinique de REVIN ; que, par ailleurs, la responsabilité du docteur Z... doit être retenue pour n'avoir pas diagnostiqué plus tôt la cellulite pariétale à évolution nécrosante dont elle était affectée, et, de ce fait, n'avoir pas prescrit un traitement médical adapté ; qu'enfin, la clinique est elle-même responsable en raison de l'infection contractée et de la négligence dans le suivi post opératoire ; qu'elle estime que le médecin et la clinique doivent voir leur responsabilité retenue in solidum ; Attendu que Maître A..., liquidateur judiciaire de la clinique de REVIN et la compagnie SWISS LIFE, venant auxdroits de SUISSE ACCIDENTS font valoir quant à eux essentiellement que l'infection a une origine iatrogénique post opératoire et n'est donc pas nosocomiale, que l'origine de l'infection est la perforation de la vessie lors de l'acte chirurgical et que c'est la responsabilité du docteur Z... qui doit engagée, que la préparation du champ opératoire aurait du avoir lieu le plus tard possible et que seuls les médecins sont signataires des protocoles de soins, sans intervention de la clinique et, qu'en tout état de cause, le docteur Z... a commis une faute en ne diagnostiquant pas de façon plus précoce la cellulite pariétale à évolution nécrosante ; Attendu que le docteur Z... prétend, pour sa part, que la preuve du caractère nosocomial n'est pas rapportée, le syndrome sceptique ayant un caractère iatrogénique post opératoire, que Mademoiselle X... ne démontre pas l'existence d'une faute à son encontre, que l'expert n'a pu imputer avec certitude les lourdes séquelles présentées par Mademoiselle X... à la seule présence du germe pseudomonas, qu'il exclut une cause intrinsèque, et une faute de technique chirurgicale et ne met pas en évidence une contamination liée aux techniques de désinfection ; il estime enfin qu'il pourrait s'exonérer de sa responsabilité en prouvant la cause étrangère puisque l'expert a privilégié un risque lié à la préparation du champ opératoire et qu'il avait personnellement demandé que le rasage soit effectué le plus près possible de l'intervention, ce qui n'a pas été respecté par la clinique ; Attendu qu'il résulte des dispositions de la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades, que le nouveau dispositif d'indemnisation résultant de ladite loi est applicable à tous les accidents médicaux, affections iatrogènes et infections nosocomiales survenus après le 5 septembre 2001, et ce même si une instance est en cours, à moins qu'une décision de justice irrévocable n'ait été prononcée qu'aucune décision irrévocable n'ait été rendue ; qu'en l'espèce, les faits remontent au mois de janvier 1997 et que dès lors, les dispositions de la loi précitée ne lui sont pas applicables ; Attendu qu'un médecin ou un établissement de soins est tenu vis à vis de son patient, en matière d'infection nosocomiale, d'une obligation de sécurité résultat, dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère ; Attendu qu'une infection nosocomiale est une infection ayant pour origine non le patient mais le milieu hospitalier et que la preuve du caractère nosocomial d'une telle infection doit être rapportée par la personne qui s'en prétend victime ; Attendu qu'il est constant que Mademoiselle X... a contracté une cellulite pariétale à évolution nécrosante de la paroi abdominale consécutivement aux interventions pratiquées par le docteur Z... qu'elle a subies à la clinique de REVIN ; Attendu que selon l'expert, qui a fait ce diagnostic, le caractère iatrogènique post opératoire du syndrome sceptique peut être retenu ; que dans son pré rapport du 15 mai 1999, il a indiqué que le syndrome sceptique présenté par Melle X... est en rapport avec une cellulite de la paroi abdominale que l'on peut rattacher à une piqûre iatrogène septique qui s'est compliquée d'une fistule vésico-cutanée et qu'il s'agit d'une complication septique iatrogène dont la responsabilité peut relever du chirurgien et/ou de la clinique ; Attendu que l'expert a indiqué que le caractère sceptique de la piqûre pouvait avoir, à priori, soit une cause intrinsèque, où le malade joue le rôle de propre réservoir de germes, soit une cause extrinsèque où le germe provient d'au delà de l'enveloppe cutanée ; Attendu qu'il a indiqué qu'une cause intrinsèque du caractère sceptique de la piqûre ne pouvait être retenue ; qu'en effet, le laboratoire H. FARRA qui a procédé à l'examen cyto-pathologique du liquide péritonéal de la patiente et d'un prélèvement de sa paroi abdominale, les 7 et 11 janvier 1997, a mis en évidence deux germes pathogènes opportunistes : le pseudomonas cepacia (burkhoderia cepacia) et l'escherichia coli et qu'il n'est pas contesté qu'au moment de son entrée dans l'établissement de soins et avant les interventions, Melle X... n'était pas porteuse de ces germes ; Attendu que l'expert a précisé, s'agissant du germe pseudomonas cepacia, "qu'il serait présomptueux de vouloir conclure de façon certaine en un lien entre la présence de ce germe et la gravité du syndrome infectieux" ; que toutefois, il n'a pas écarté la possibilité d'un tel lien ; Attendu qu'explorant les causes extrinsèques du caractère sceptique de la plaie par trocart, l'expert a été amené à examiner la stérilité du matériel utilisé et la préparation du champ opératoire ; Attendu que s'agissant de la stérilité du matériel utilisé, il a exposé que la clinique disposait d'une boîte d'instruments de coélio-chirurgie, que l'ordre du programme opératoire a impliqué que le matériel utilisé pour Melle X... a été stérilisé par trempage, que le protocole utilisé, à condition du respect du temps de trempage, est efficace, que l'ordre des interventions ainsi que l'horaire de celles-ci laissent penser que le temps de trempage a été respecté, que ce n'est pas de ce côté qu'il est permis d'espérer expliquer la cause de contamination et qu'il n'a pas été mis en évidence, au niveau de la technique de stérilisation du matériel, de faute qui puisse expliquer l'infection post-opératoire constatée ; que cependant, l'expert poursuit : " Quelle procédure était utilisée, à la date des faits, pour désinfecter les instruments chirurgicaux ä Les dires déposés par Maître SEGARD et le docteur Fouad Z... ne permettent pas de répondre avec certitude" ; Attendu que la clinique ne disposait que d'une boîte d'instruments de coelio-chirurgie ; qu'il n'est pas justifié que le temps de trempage dans un produit antiseptique de ces instruments entre deux interventions assurant la totale stérilité de ceux-ci ait été respecté entre l'intervention qui a précédé celle de Melle X... et la sienne, les horaires des interventions chirurgicales n'étant pas indiqués sur la photocopie du cahier de bloc produite, et Melle X... ayant été opérée à 11h 30 en 3ème position, le programme opératoire comportant au préalable, notamment, une vésicule biliaire opérée sous ceolioscopie par le docteur Z... qui, selon le dire qu'il a adressé à l'expert, a commencé à 9h10 et s'est terminée à 10h30 ; qu'en outre, l'expert lui-même, a conclu en émettant des doutes sur les conditions de désinfection des instruments chirurgicaux ; Attendu que s'agissant de la préparation du champ opératoire, l'expert a estimé que le rasage mécanique de Mlle X... la veille de son intervention a constitué indubitablement une cause d'aggravation du risque infectieux nosocomial, sans qu'il ait pu préciser de qui, du médecin ou de la clinique, a relevé la décision de la technique de rasage cutané pré-opératoire et que les éléments du dossier ne permettent pas de savoir qui est à l'origine de la décision de raser la paroi abdominale de la patiente la veille de l'intervention, le docteur Z... et la clinique soutenant chacun qu'elle n'émanait pas de lui ; Attendu qu'il résulte des éléments qui précèdent, un faisceau de présomptions qui conduit la Cour à estimer que l'origine nosocomiale de l'infection subie par Melle X... doit être retenue ; Attendu que ni le docteur Z... ni la clinique ne démontrent  l'existence d'une cause étrangère ; que leur responsabilité sera en conséquence retenue, et qu'ils seront condamnés in solidum à réparer les préjudices subis par Melle X... ; que le jugement déféré sera réformé en ce sens ; Attendu que le préjudice de Melle X... peut être évalué comme suit : - préjudice soumis à recours :- Mademoiselle X... ne faisant pas état de frais médicaux, pharmaceutiques, d'hospitalisation, de transports et de frais futurs, seuls les débours de la CPAM des Ardennes exposés à ces titres, seront inclus dans le calcul du préjudice soumis à recours,- l'expert a conclu à une ITT totale du 9 janvier au 20 mars 1997 suivie d'une ITP de 50% du 20 mars 1997 au 31 janvier 1999 et a estimé que la date de consolidation pouvait être fixée au 31 janvier 1999 ; - Melle X... qui occupait le poste d'hôtesse d'accueil au sein de l'office de tourisme de FUMAY percevait une rémunération mensuelle net de 2.752,91F ; que compte tenu de la durée de l'ITT la somme qu'elle réclame de 1.258,95 euros est justifiée ; que la réparation du préjudice subi du fait de l'ITP sera, eu égard à la durée de celle-ci, évaluée à la somme de 10.491,27 euros ; l'expert a conclu parailleurs à une IPP de 10% ; que compte tenu de l'âge de Melle X... au moment des faits (19 ans) et de la valeur du point qui peut lui être attribué, elle percevra au titre de ce préjudice la somme de 12.000 euros ; s'agissant du préjudice économique, l'expert à estimé que "malgré son IPP, la victime est apte à reprendre une activité professionnelle, en tenant compte que celle-ci n'implique pas des contraintes physiques importantes sur la musculature des parois de l'abdomen en raison des risques d'éventration" ; depuis son hospitalisation Melle X... n'a pas retrouvé le travail qu'elle avait auparavant, par décision du 17 décembre 1998, la COTOREP lui a reconnu un taux d'incapacité de 80% et lui a délivré une carte d'invalidité valable deux ans du 9 novembre 1998 au 9 novembre 2000 portant la mention "incapacité de 80% carte avec mention station débout pénible", en septembre 2001, elle a repris une activité professionnelle dans une usine mais elle a du interrompre cette activité au bout de trois mois en raison des conditions de travail qui étaient trop difficile pour elle, au mois de janvier 2005, elle a commencé une formation d'aide soignante ; compte tenu de ces éléments et du fait qu'elle n'a pu retravailler qu'en septembre 2001, elle est fondée à réclamer une indemnisation de son préjudice économique qu'il convient d'évaluer , en tenant compte du montant du SMIC à la somme globale de 30.000 euros ; Le préjudice corporel soumis à recours se chiffre donc ainsi :- frais médicaux pharmaceutiques réglés par la CPAM.. 2.707,33 ç,- frais d'hospitalisation réglés par la CPAM.................. 47.152,39 ç,- frais futurs prévus par la CPAM................................. 11.272,54 ç- frais de transport réglés par la CPAM........................ 3.911,51 ç, - ITT globale.............................................................. ... 1.258,95 ç,- ITP ..................................................................... ....... 10.491,27 ç,- IPP.................................................................. ........... 12.000,00 ç,- préjudice économique................................................ 30.000,00 ç Soit un total de...........................118.793,99 çaprès déduction de la créance de la sécurité sociale d'un montant total de 71.193,69 ç comprenant notamment les indemnités journalières versées pendant l'ITT et l'ITP, il revient à Mademoiselle X... sur son préjudice soumis à recours la somme de 47.600,30 ç. - préjudice personnel : Le prétium doloris de Melle X... est qualifié par l'expert "d'assez important" ; il précise notamment que "les douleurs décrites par Melle X... sont vraisemblables et qu'elles sont d'autant plus gênantes qu'il s'agit d'une région du corps humain qui correspond aux points d'appui d'une ceinture qui ne manque pas de la réveiller" ; qu'il sera alloué à Melle X..., à ce titre, la somme de 13.000 euros ; - sur le préjudice esthétique : L'expert relève que " le préjudice esthétique tient compte du fait qu'il s'agit d'une jeune femme, la localisation et la largeur des cicatrices médianes est évidente si elle décide de porte des maillots de bains deux pièces. Enfin, le caractère rétractile de la grande lèvre gauche restante permet de dire que le préjudice est assez important" ; le montant de la réparation alloué de ce chef sera de 14.000 euros ; - sur la perte d'avoir un enfant, Melle X... indique que ses tentatives de maternité ont échoué ; l'expert a indiqué que "les remaniements péritonéaux post opératoires sont une cause connue de stérilité secondaire mais celle-ci ne survient pas systématiquement ; le préjudice subi de ce fait par l'appelante est donc constitué d'une perte de chance qui sera réparée par l'allocation d'une somme de 10.000 euros ; - sur le préjudice moral invoqué par l'appelante, jeune femme au moment des faits, apparaît justifié eu égard au choc psychologique qu'elle a du ressentir et qu'elle doit ressentir encore aujourd'hui en constatant les nombreuses et profondes difformités affectant son ventre et son bas ventre ; il lui sera alloué de ce chef une somme de 10.000 euros ; - sur le préjudice d'agrément, Melle X... invoque l'existence d'une gêne douloureuse lors des rapports sexuels et l'impossibilité d'exercer une activité physique compte tenu du risque d'éventration qu'elle connaît ; qu'une indemnisation de ce chef lui sera allouée à hauteur de 8.000 euros ; Attendu que le préjudice personnel de Melle X... s'élève à la somme de 55.000 euros ; Attendu que le docteur Z... et la compagnie d'assurances médicale de France d'une part, et Maître A... , ès qualités et la société Suisse Accidents SA, d'autre part, seront condamnés in solidum à verser cette somme à Melle X... ; Attendu que Monsieur Xavier D..., intervenant volontaire, concubin de Mademoiselle X... sollicite la réparation du préjudice moral qu'il a personnellement subi pour avoir aidé physiquement et moralement l'appelante depuis 1997 ; que sa demande procède directement de la demande originaire formée par Mademoiselle X... et qu'elle n'institue pas un nouveau litige ; qu'il lui sera alloué en réparation de son préjudice la somme de 5.000 ç ; Attendu que les dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile bénéficieront à Melle X... et à la CPAM dans les termes fixés au dispositif ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement et contradictoirement,Infirme la décision déférée,Dit que le docteur Z... et la clinique de REVIN sont responsables in solidum du préjudice subi par Melle X... du fait de l'infection nosocomiale dont elle a été victime, Fixe le préjudice corporel de Mademoiselle X... soumis au recours des organismes sociaux à la somme de 118.793,99 ç et celui non soumis au recours à la somme de 55.000 ç,Fixe le préjudice complémentaire et personnel de Mademoiselle X... à la somme de 102.600,30 ç, déduction faite de la créance de la CPAM des ARDENNES,Condamne in solidum le docteur Z... et la Compagnie d'Assurances Médicales de France d'une part, et Maître A... , ès qualités, et la Compagnie SWISS LIFE ASSURANCES DE BIENS, venant aux droits de la société Suisse Accidents SA, d'autre part, à verser à Melle X... la somme de 102.600,30 euros au titre de la réparation de ses préjudices et à la CPAM la somme de 71.193,69 euros,Fixe le préjudice moral subi par par Xavier D... à la somme de 5.000 euros et condamne in solidum le docteur Z... et la Compagnie d'Assurances Médicales de France d'une part, et maître A... ès qualités, et la Compagnie SWISS LIFE ASSURANCES DE BIENS, venant aux droits de la Société SUISSE Accidents SA, d'autre part, à lui verser cette somme,Condamne in solidum le docteur Z... et la Compagnie d'Assurances Médicales de France d'une part, et Maître A..., ès qualités, et la société Suisse Accidents SA, d'autre part, à verser à Melle X... la somme de 2000 euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et à la Caisse Primaire d'Assurances Maladie des ARDENNES la somme de 1.000 euros sur le même fondement, Les condamne, sous la même solidarité, aux entiers dépens qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Infection nosocomiale - Obligation de sécurité de résultat - /  Il résulte des dispositions de la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades, que le nouveau dispositif d'indemnisation est applicable à tous les accidents médicaux, affections iatrogènes et infections nosocomiales survenues après le 5 septembre 2001, et ce même si une instance est en cours, à moins qu'une décision de justice irrévocable n'ait été prononcée ou qu'aucune décision irrévocable n'ait été rendue./En matière d'infection nosocomiale, le médecin ou l'établissement de soins est tenu à une obligation de sécurité/résultat vis à vis de son patient dont il peut se libérer en rapportant la preuve d'une cause étrangère. La preuve du caractère nosocomial d'une telle infection doit être quant à elle rapportée par la personne qui s'en prétend victime. Rapporte un faisceau de présomptions conduisant à retenir l'origine nosocomiale de l'infection subie, la patiente qui prouve qu'elle a contracté une cellulite pariétale à évolution nécrosante de la paroi abdominale consécutivement aux interventions pratiquées par le chirurgien alors que l'expert a conclu à ce diagnostique et retenu le caractère iatrogénique post opératoire du syndrome sceptique dont la responsabilité peut relever de la clinique ou du médecin. Le caractère sceptique de la piqûre ne pouvait avoir en l'espèce qu'une cause extrinsèque, la patiente n'étant pas porteuse des germes au moment de son entrée dans l'établissement alors que le lien entre le germe pseudomonas cepacia et l'infection reste possible. S'agissant de la stérilité du matériel utilisé, bien que le temps de trempage ait été respecté, qu'aucune faute puisse expliquer l'infection post-opératoire constatée, la clinique ne disposait cependant que d'une boîte d'instruments de coelio-chirurgie. Il n'est d'ailleurs pas justifié que le temps de trempage de ces instruments entre deux interventions assurant la totale stérilité de ceux-ci ait été respecté entre deux interventions chirurgicales. Les horaires des  interventions n'étant pas indiqués sur la photocopie du cahier de bloc produite, l'expert ayant émis des doutes sur les conditions de désinfection, le rasage mécanique de la patiente la veille de son intervention ayant également constitué une cause d'aggravation du risque infectieux nosocomila sans que l'expert ne puisse préciser de qui, du médecin ou de la clinique, a relevé la décision de la technique du rasage cutané pré-opératoire, leur responsabilité sera en conséquence retenue et les deux seront condamnés in solidium à réparer le préjudice subi par le patient./
1ère chambre 1ère section No RG : 06 / 04466  no MINUTE : Assignation du 14 janvier 2005 RESPONSABILITÉ CONTRACTUELLE M.- D. T Expéditions exécutoires délivrées le : JUGEMENT rendu le 24 mai 2006  DEMANDERESSE Madame  X...... 75006 PARIS représentée par Maître Charles MOREL, avocat au barreau de PARIS- vestiaire A279 DÉFENDEURS Monsieur Raymond Y...... 75006 PARIS représenté par Maître Jean- Michel BRAUNSCHWEIG, avocat au barreau de PARIS- vestiaire R 142 SOCIÉTÉ PSYCHANALYTIQUE DE PARIS (SPP), association reconnue d' utilité publique, représentée par son Président en exercice, Monsieur Gérard Z... ... 75005 PARIS représentée par Maître Jean CASTELAIN membre de la SCP du GRANRUT- VATIER- CASTELAIN avocat au barreau de PARIS- vestiaire P14 COMPOSITION DU TRIBUNAL Jean- Claude MAGENDIE, Président du Tribunal Président de la formation Marie- Dominique TRAPET, Vice- Président Florence LAGEMI, Vice- Président Assesseurs assistés de Caroline GAUTIER, Greffier DÉBATS À l' audience du 3 mai 2006, tenue en chambre du conseil JUGEMENT Prononcé en audience publique Contradictoire  En premier ressort prétentions et moyens des parties  Ancien professeur de philosophie, directeur d' une société de conseil en stratégie d' entreprise dénommée Elzévir, Madame  X... expose qu' elle a suivi, de juin 1997 à juillet 2001, une psychanalyse classique avec le Docteur Raymond Y..., psychiatre et psychanalyste réputé, ancien président de la Société Psychanalytique de Paris.  La demanderesse indique qu' en septembre 2002, soit un an après sa dernière séance d' analyse sur le divan du Docteur Y..., celui- ci publiait, aux éditions Odile Jacob, un ouvrage intitulé La fin du divan , dont le propos essentiel consistait à envisager les possibilités d' une adaptation aux réalités actuelles du cadre des séances tel qu' envisagé par Freud et par ses successeurs.  La Société Psychanalytique de Paris estime, pour sa part, n' avoir commis aucune faute, sinon formelle, dans le traitement de l' examen de ce dossier. Elle demande au tribunal de donner acte à Madame X... de ce qu' elle a renoncé à demander au tribunal de lui enjoindre de prononcer la radiation du Docteur Y... et, à titre principal, de la débouter de toutes ses prétentions. À titre l' analyse de Madame X... auprès du Docteur Y... que Madame Laurence A..., ainsi qu' elle l' expose dans une attestation circonstanciée, a facilement reconnu Madame X... sous les traits de B..., à partir de l' indication concernant le port permanent par cette dernière d' un couteau, et par une allusion aux " angoisses submergeantes de viol ou d' assassinat qui l' ont saisie " lors d' un voyage à l' étranger où il se trouve qu' elle l' avait accompagnée ;  Attendu que, pour repousser le reproche qui lui est fait d' avoir révélé l' inceste paternel dont sa patiente avait été victime, et qu' elle avait toujours tu à ses proches, et notamment à Madame A..., le Docteur Y...- soutenu par quatre membres influents de la Société Psychanalytique de Paris qui ont établi des attestations en sa faveur- explique que la révélation de l' inceste de son ancienne patiente serait à comprendre en référence au complexe d' Oedipe où l' inceste occupe une place centrale ;  Mais attendu que, s' il n' est pas contestable que la psychanalyse ne s' intéresse qu' à la réalité psychique du patient, autrement dit à la façon dont il vit les événements le concernant dans son monde intérieur, il n' en demeure pas moins que lorsque le lecteur lit, en page 79 de l' ouvrage litigieux, " Après une première phase d' analyse essentiellement consacrée à une relation de type incestuel sic avec son père et aux conséquences particulièrement néfastes qui s' en seraient suivies pour elle ", il peut considérer, au vu des termes employés, que B... a été effectivement abusée par son père ;  Que, de la part d' un psychanalyste, faire état, sans précaution suffisante, dans une publication non spécialisée, de l' inceste subi par un patient susceptible de se reconnaître et surtout d' être reconnu par autrui, mérite sanction ;  Qu' en effet, le respect de la vie privée est un droit fondamental protégé par la loi comme par les grands textes internationaux Madame  X... précise qu' elle a, tout naturellement, dès sa parution largement médiatisée en septembre 2002, fait l' acquisition de l' ouvrage de celui qui avait été son analyste pendant quatre ans. Elle ajoute avoir eu alors la très désagréable surprise de découvrir que son cas était étudié et exposé sous le prénom de " B... " aux pages 79 à 81 dudit ouvrage.  Madame X... soutient que le choc procuré par cette lecture s' est avéré d' autant plus douloureux pour elle qu' elle avait ainsi découvert que son thérapeute la considérait comme appartenant à la catégorie peu enviable des patients de type borderline.  Une présentation aussi négative lui était apparue d' autant plus injurieuse et incongrue qu' elle avait compris, à la lecture de cet ouvrage comme d' une autre publication du Docteur Y... sur le site web de la SPP, que la psychanalyse traditionnelle aurait été inadaptée à son cas puisqu' elle était considérée comme un sujet se situant à la limite de l' analysabilité. Elle aurait ainsi réalisé avoir dépensé en pure perte près de cinquante mille euros ainsi que des énergies inutiles dans un travail analytique de quatre ans dont seul son analyste aurait finalement profité. Elle dénonce une " maltraitance analytique " et une " tromperie sur la marchandise ".  Madame X... reproche en outre au Docteur Y... d' avoir fait état d' événements précis de sa vie qui avaient été évoqués en séance et dont la narration, sans maquillage suffisant de la part du Docteur Y... dans une publication destinée au grand public, avait permis à l' une de ses amies de la reconnaître aisément à la lecture de cet ouvrage, et d' apprendre l' existence, également dévoilée par le praticien, de la relation incestueuse dont elle avait été victime de la part de son père.  Madame X... considère que la contrepartie de l' engagement du subsidiaire, la SPP lui demande de constater que la demanderesse ne justifie d' aucun préjudice. Elle réclame une somme de 9 000 euros au titre des frais irrépétibles engagés et la condamnation de Madame X... aux dépens.  À l' audience du 3 mai 2006, le conseil de Madame X... a invoqué les dispositions dérogatoires de l' article 435 du nouveau code de procédure civile pour demander au tribunal d' examiner l' affaire en chambre du conseil, invoquant des éléments du débat susceptibles de porter atteinte à l' intimité de sa vie privée. Les défendeurs ne s' y étant pas opposés, et l' objet de la demande concernant précisément, pour l' essentiel, une atteinte au secret dans la relation analytique, l' affaire a été évoquée en audience non publique et mise en délibéré au 24 mai 2006.  SUR QUOI, LE TRIBUNAL, sur le fondement juridique de l' action engagée par madame  X...  Attendu qu' aux termes de son acte introductif d' instance, Madame  X... a fondé l' action qu' elle a engagée, tant contre le Docteur Raymond Y... qu' à l' encontre de la Société Psychanalytique de Paris, sur les dispositions de l' article 1382 du code civil, recherchant ainsi la responsabilité délictuelle des défendeurs ;  Attendu que, bien que le fondement juridique de ses demandes n' ait plus été précisé dans ses dernières conclusions qui, seules, peuvent être prises en considération par le tribunal, il doit cependant être déterminé le fondement juridique applicable à l' espèce, le Docteur Raymond Y... ayant lui- même soutenu que l' action en responsabilité exercée à son encontre ne pouvait être que de nature contractuelle, la Société Psychanalytique de Paris estimant quant à elle n' avoir aucune relation contractuelle à l' égard de la demanderesse qui n' appartient pas à cette association ;  Attendu qu' en publiant des informations concernant tant l' intimité que l' organisation psychique supposée de cette ancienne patiente, Raymond Y... a violé la règle du secret professionnel et de la confidentialité ;  Attendu que l' imprudence du Docteur Y... apparaît d' autant plus critiquable, en considération du fait que la relation thérapeutique est fondée sur la confiance, que la " vignette " clinique de Madame X... a été publiée, à grand renfort de publicité, dans un ouvrage tiré à 3 000 exemplaires et librement accessible à un large public, et notamment à ceux de ses proches qu' elle avait informés de ce qu' elle avait été en analyse avec lui ;  - Sur la prétendue divulgation du diagnostic émis par le Docteur Y...  Attendu que Madame  X... reproche encore au Docteur Y... d' avoir divulgué le diagnostic stigmatisant porté sur elle dans son ouvrage, et considère que le fait que son analyste l' ait laissée poursuivre une analyse traditionnelle, sur le divan, alors que cette thérapie aurait été inappropriée à ses yeux, relevait de l' escroquerie du fait de la contradiction entre le diagnostic formulé et le suivi d' une cure psychanalytique traditionnelle ;  Attendu qu' il importe de rappeler ici que dans son ouvrage intitulé " La fin du divan ä ", Raymond Y... s' interroge longuement sur les avantages et les inconvénients de la cure en face- à- face comme alternative à la cure classique, en particulier dans les cas- qu' il estime de plus en plus fréquents- dans lesquels la position allongée du patient sur le divan ne permet pas, en raison de la particularité de sa propre organisation psychique, de révéler aussi facilement que patient de " vraiment communiquer tout ce que sa perception intérieure lui livre ", selon les termes mêmes de Freud, se trouve dans l' obligation de confidentialité du psychanalyste qui doit assurer un secret absolu à son patient.  S' estimant trahie par son ancien thérapeute, la demanderesse indique avoir, dans un premier temps, en décembre 2003, entrepris des démarches amiables auprès de la Société Psychanalytique de Paris dont le Docteur Y... était encore membre, aux fins d' obtenir la consécration de sa faute par ses pairs.  La Société Psychanalytique de Paris précise à cet égard que sa sous- commission d' examen aurait alors envisagé, aux fins d' apaisement et sans pour autant reconnaître la moindre faute, d' effectuer des démarches auprès de l' éditeur en vue de la suppression, lors des rééditions à venir de l' ouvrage, des trois pages consacrées à l' étude du cas de " B... ", et d' inciter son ancien président à former une demande d' honorariat, impliquant son retrait de toute participation active de la SPP et notamment des activités d' enseignement.  Ayant estimé ces propositions non satisfactoires, Madame X... a sollicité supplémentairement l' exclusion du Docteur Y... de la Société Psychanalytique de Paris et l' obtention d' un droit de réponse dans la Revue Française de Psychanalyse. À défaut d' accord de la SPP sur ces bases, la procédure de conciliation n' a pu aller à son terme et les tentatives de rapprochement sont ainsi demeurées vaines.  C' est dans ces conditions que Madame X... a saisi le tribunal de la présente demande tendant, dans le dernier état de ses écritures, à obtenir :  - qu' il soit fait injonction au Docteur Raymond Y... de supprimer, lors de toute nouvelle réédition de l' ouvrage litigieux, le passage consacré à l' étude du cas de B..., et ce sous astreinte de 1 000 euros par jour de retard à compter de la signification du jugement ;  - la condamnation, sous astreinte, du Docteur Y... à lui Docteur Raymond Y..., reproche à ce dernier " un manquement à son obligation de confidentialité commis tant envers elle- même qu' à l' égard des tiers " à l' occasion de la publication d' un ouvrage intitulé La fin du divan ä, ainsi qu' une faute réalisée, selon elle, lors du choix de la thérapie dont elle a bénéficié et qui aurait été, de l' avis même de ce médecin exprimé dans son livre, inadapté à son cas ;  Attendu que les fautes ainsi alléguées ont pour origine le contrat analytique conclu entre la patiente et son thérapeute, et ce, même si la relation contractuelle avait cessé au moment de la parution de l' ouvrage ;  Que l' action engagée par Mme  X... contre le Docteur Y... ne peut dès lors être que de nature contractuelle ;  Attendu qu' il appartient au juge de requalifier, le cas échéant, l' objet des prétentions des parties non sans en avoir alors débattu auparavant avec elles ; qu' en l' espèce, cette question s' est effectivement trouvée soumise à la discussion des parties, dès lors que le Docteur Y... avait lui- même évoqué dans ses conclusions la difficulté inhérente au choix erroné par la demanderesse du fondement juridique proposé à la demande formée contre lui ;  Qu' il sera dès lors statué sur l' action intentée par Mme X... à l' encontre de son psychanalyste au regard des dispositions de l' article 1147 du code civil ;  Attendu qu' en revanche, dès lors qu' il n' a existé aucune relation contractuelle entre Madame  X... et la Société Psychanalytique de Paris, c' est avec raison que la demanderesse a invoqué la responsabilité délictuelle de cette partie ;  Sur la faute commise par le docteur Raymond Y... dans sa relation contractuelle avec madame X...  Que, selon cet auteur, la cure en face- à- face serait particulièrement indiquée chez les sujets qui se situent " à la limite de l' analysabilité " ;  Que, pour ce qui concerne ce type de patients, il propose, de la part de l' analyste, un mode d' écoute " identique ou similaire à celui de la cure classique et une sensibilité accrue au contre- transfert venant corriger les lacunes du cadre " traditionnel (Cf. La fin du divan ä, p. 122) ;  Attendu que les passages litigieux de l' ouvrage visent manifestement, en dépit des dénégations du Docteur Y... à cet égard, à illustrer le caractère inadapté de l' analyse aux sujets à la limite de l' analysabilité, catégorie dans laquelle " B... " a indubitablement été rangée ;  Attendu, pour autant, qu' il n' est pas question, dans l' ouvrage du Docteur Y..., de diagnostic au sens médical du terme, cette notion n' étant pas adaptée à la cure psychanalytique, où, même s' il existe, pour l' appareil psychique, une échelle des normes et des pathologies, c' est moins de guérison qu' il est question que de perception par le sujet lui- même de sa souffrance psychique, de sorte que la notion de diagnostic apparaît inopérante ;  Que c' est en sa qualité de psychanalyste et non de psychiatre que le Docteur Y... a accompagné la thérapie de Madame X... ;  Qu' il n' appartient dès lors pas au tribunal de se faire juge d' une erreur de diagnostic en cette matière, en reprochant au Docteur Y... d' avoir gardé Madame X... en analyse en considération de l' intérêt financier qu' il pouvait en tirer, alors surtout que l' analysante avait, à plusieurs reprises, sollicité une plus grande fréquence des séances, passant de deux à trois puis à quatre séances par les choix procéduraux de la demanderesse, ne revêt aucun caractère pénal, ni davantage disciplinaire, et que les seules règles applicables à la présente espèce, au regard des relations ayant existé entre Madame X... et le Docteur Y..., sont celles de la responsabilité civile contractuelle, à l' exclusion des dispositions de l' article 226- 13 du code pénal sanctionnant " la révélation d' une information à caractère secret par une personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession, soit en raison d' une mission temporaire ", comme des textes relatifs au droit de la presse ;  Attendu que la demanderesse reproche essentiellement au Docteur Raymond Y... un manquement à l' obligation de confidentialité et la divulgation d' un diagnostic dont il n' a pas tiré les conséquences en orientant sa patiente vers une autre thérapie plus rapide et moins onéreuse que la psychanalyse traditionnelle ; que ces deux points seront successivement examinés ;  - Le manquement à l' obligation de confidentialité  Attendu que la psychanalyse est à la fois, selon la définition donnée par son inventeur, une méthode d' investigation, un mode de traitement et un corpus de savoir ;  Attendu que les comptes rendus d' analyse s' inscrivent dans la grande tradition de la psychanalyse ; que cette pratique a été initiée par Freud lui- même ; que, pour les nécessités de cette discipline naissante, il publiait très rapidement ses études de cas, en liaison avec un propos théorique précis, estimant que les écrits cliniques permettaient de faire avancer la théorie ;  Qu' ainsi que le rappelle la Société Psychanalytique de Paris, plusieurs centaines de " vignettes " cliniques sont publiées chaque année dans les revues et essais scientifiques relatifs à la psychanalyse ;  Qu' au demeurant, le Docteur Y... explique aux pages 129 et 130 de son ouvrage que le divan " permet une régression, une continuité dans le processus que n' autorise pas le face- à- face, lequel, en revanche, offre un espace concret, une liberté dans les contre- attitudes infiniment plus larges " ; et d' ajouter : " Les critères d' un choix pertinent entre les deux demeurent encore particulièrement incertains " ;  Que c' est parfois après coup- et singulièrement dans les cas limites - que l' on s' aperçoit que la cure analytique ne correspondait pas au bon choix thérapeutique ;  Attendu qu' enfin, Madame X... peut difficilement reprocher au Docteur Y... d' avoir cru en ses facultés de verbalisation et d' élaboration pour accepter de vivre avec elle l' aventure analytique ;  Que pour toutes ces raisons, le grief de divulgation de diagnostic ne sera pas retenu à faute contre le Docteur Y... ;  La réparation du préjudice subi par Madame Rosine X...  - Le préjudice matériel  Attendu que la somme de 44 133, 99 euros réclamée par Madame  X... correspond au coût total de ses séances d' analyse auprès du Docteur Raymond Y... ;  Attendu qu' il n' est pas établi que la faute commise par le Docteur Raymond Y... un an après l' interruption par Madame X... de l' analyse qu' elle avait entreprise auprès de ce thérapeute aurait anéanti, comme elle le prétend, tous les bénéfices psychiques qu' elle avait pu en tirer ou en tout cas en espérer ;  Attendu que, moins encore que le médecin, le psychanalyste n' est astreint à une obligation de résultat ;  Que la publication par les praticiens de cas cliniques, reposant parfois sur des détails signifiants très précis, est incontestablement utile à l' évolution de la discipline comme à la formation pratique et universitaire des psychanalystes, l' évolution de cette discipline exigeant la confrontation de différentes théorisations, réalisées à partir de la clinique ; qu' en effet, ainsi que le rappelle le Professeur Jacques H... dans son attestation en faveur du Docteur Y..., " une formulation psychanalytique qui ne serait pas étayée par un matériel clinique ne serait que spéculation philosophique " ;  Que le risque de voir l' analysant se reconnaître à la lecture de leurs écrits a toujours été présent à la pensée des analystes, Freud lui- même ayant observé que les patients se garderaient de parler s' ils pensaient à l' exploitation scientifique qui pourrait être faite de leurs dires ;  Attendu, dans ces conditions, que le fait, de la part de Monsieur Raymond Y..., d' avoir évoqué le cas de Madame  X... dans l' un de ses ouvrages ne saurait, en soi, être considéré comme fautif ;  Attendu, cependant, que les recommandations et prescriptions d' ordre déontologique concernant l' exercice de la psychanalyse peuvent se trouver en conflit avec le fait de rendre public le contenu d' une cure, étant ici souligné que, dans la cure analytique, il ne s' agit pas, pour le patient, de révéler de simples informations relatives à son état de santé, comme il le ferait avec un médecin, mais bien de puiser au plus profond de son intimité et de sa vie psychique pour en découvrir les ressorts ;  Attendu que la demande de remboursement de sa cure par Madame X... ne peut, en conséquence, prospérer ; qu' elle en sera déboutée ;  - Le préjudice moral  Attendu que Madame  X..., qui reproche au Docteur Y... d' avoir utilisé dans son ouvrage et à son sujet des expressions péjoratives et stigmatisantes, invalidantes pour agir, ne justifie pas avoir eu à entreprendre une nouvelle thérapie, de quelque nature qu' elle fût, à la suite de ces révélations pourtant fautives ;  Que la seule attestation produite aux débats par la demanderesse n' établit pas qu' elle aurait perdu des clients ou des amis à la suite des révélations du Docteur Y..., lesquelles ne pouvaient être comprises que par ceux de ses proches qui avaient eu connaissance de son analyse avec ce praticien ;  Attendu qu' il ne peut cependant être déduit du caractère unique du témoignage de Madame Laurence A... que d' autres proches de la demanderesse aient pu, eux aussi, la reconnaître ; qu' en effet, ceux- ci ont pu ne pas faire état de cette lecture voyeuriste auprès de l' intéressée ;  Mais attendu qu' en tout état de cause, Madame X... ne justifie pas d' un préjudice particulier, autre que celui constitué par la blessure consécutive à la faute d' imprudence commise par son analyste ;  Attendu qu' en s' adressant, pour entreprendre une analyse, à un membre éminent de la très orthodoxe Société Psychanalytique de Paris, ancien président de cette vénérable institution, Madame  X... ne pouvait imaginer qu' elle courait le moindre risque au regard du respect par son analyste du principe de confidentialité ;  Que le préjudice moral qui est résulté de cette trahison sera réparé secret par rapport à l' intérêt scientifique de la communication ;  Attendu, en effet, que la plaquette de présentation éditée par la Société Psychanalytique de Paris relative à " la pratique psychanalytique ", produite aux débats par le Docteur Y... lui- même (pièce no 11 au timbre de Maître Braunschweig), rappelle dans un chapitre consacré à l' éthique que " la première contrepartie de la règle fondamentale est, de la part de l' analyste, le respect absolu du secret et de la personne du patient. L' exigence technique se confond ici avec l' impératif éthique. Les membres de la Société Psychanalytique de Paris s' engagent à respecter le code éthique élaboré par la commission de déontologie de la société " ;  Attendu que le code d' éthique de la SPP, figurant à l' annexe 1 de son règlement intérieur, dispose justement, en son article II, A, 3, que " le psychanalyste doit assurer le secret absolu à son patient " ; que l' article II, B, 6, du même code d' éthique précise que " le psychanalyste doit respecter en toute occasion le secret professionnel " ; que " dans leurs communications scientifiques, les analystes doivent s' exprimer avec une extrême prudence et éviter tout risque de reconnaissance par autrui malgré l' anonymat. Ils doivent mesurer les répercussions, en toute occurrence, sur le patient lui- même, de la lecture de son cas. En aucun cas, l' intérêt scientifique ne doit prévaloir sur les intérêts de la cure " ;  Que la violation par un analyste, a fortiori lorsqu' il est membre de la très sérieuse Société Psychanalytique de Paris, de l' impérieux devoir de secret que l' association dont il est membre a elle- même inscrite dans ses statuts, engage sa responsabilité ;  Attendu que le Docteur Y... ne pouvait pas ignorer que Madame X..., philosophe de formation, ayant donné des conférences sur la psychanalyse, ne manquerait pas de lire son ouvrage et de s' y reconnaître sous les traits de B..., .  Attendu que cette demande est devenue sans objet, le Docteur Raymond Y... justifiant avoir obtenu de son éditeur l' engagement de supprimer, dans les prochaines éditions de son ouvrage, les pages concernant Madame X..., alias " B... " ;  Sur la demande reconventionnelle en dommages- intérêts formée par le docteur Raymond Y...  Attendu que, sa responsabilité étant consacrée, le Docteur Y... ne saurait valablement réclamer à son ancienne patiente la réparation d' un quelconque préjudice ;  Qu' il sera purement et simplement débouté des fins de cette demande ;  Sur la faute prétendue de la société psychanalytique de Paris  Attendu que la Société Psychanalytique de Paris reconnaît elle- même que le Docteur Alain C..., son président en 2003, a commis une erreur matérielle en décrivant, dans une lettre à Madame X... en date du 20 novembre 2003, la procédure devant le comité d' audition du conseil d' administration telle que prévue aux articles 4 de ses statuts et XI et XII de son règlement intérieur, alors qu' en réalité, c' est la procédure prévue à l' article XII du règlement intérieur relative à la commission de déontologie qui avait été mise en oeuvre ;  Attendu toutefois que cette erreur de dénomination, qui n' a entraîné aucune conséquence sur la procédure disciplinaire engagée, ne saurait caractériser une faute délictuelle, alors surtout qu' à travers l' action conjuguée des présidents successifs de la SPP, les Docteurs Alain C... et Gérard Z..., assistés des six membres de la sous- commission de déontologie et d' examen des litiges, n' ont ménagé ni leur temps ni leurs efforts pour tenter de parvenir à un règlement amiable, également souhaité à l' époque par Madame X..., du litige qu' il n' avait pas hésité à citer des paroles- provocantes dans le contexte analytique- qu' il avait prononcées en séance avec cette patiente ;  Attendu que le Docteur Y... a pourtant fait état, dans La fin du divan ä, d' événements très intimes vécus dans son enfance par son ancienne patiente ;  Attendu que la règle fondamentale de la psychanalyse étant, du côté du patient, de dire tout ce qui lui vient à l' esprit, la contrepartie nécessaire de cette exigence de sincérité qui pèse sur le patient se trouve dans la discrétion absolue du psychanalyste sur le contenu des séances en ce qu' il est susceptible de révéler à autrui des éléments concernant la vie privée du patient ; que cette exigence de discrétion, voire de secret, est elle- même inscrite dans les règles éthiques de la Société Psychanalytique de Paris ;  Attendu que c' est en vain que le Docteur Y..., comme la Société Psychanalytique de Paris, soutiennent qu' en substituant, dans son ouvrage, le prénom de B... à l' identité de sa patiente pour le récit du déroulement de l' analyse de celle- ci aux pages 79 à 81, le praticien a respecté l' exigence de secret professionnel ;  Qu' en effet, eu égard à la vulnérabilité de l' analysant qui s' expose en livrant en séance ce qu' il a de plus intime, le Docteur Y... aurait dû prendre davantage de précautions pour travestir, de manière plus conforme aux exigences de rédaction d' une étude de cas, la narration de la cure de sa patiente, sans se contenter de changer son prénom ;  Attendu que l' ouvrage du Docteur Raymond Y... sur la posture analytique ne s' apparente pas véritablement à une communication scientifique telle que l' on peut en lire dans les publications spécialisées comme la très réputée Revue française de psychanalyse, organe de la SPP, ou dans les ouvrages publiés par les éditeurs opposant cette dernière à son ancien analyste ;  Attendu que la Société Psychanalytique de Paris rapporte la preuve de ce qu' à la suite d' un examen approfondi des récriminations de Madame X..., une proposition de transaction lui a été présentée le 9 mai 2004, soit six mois après la réclamation de la plaignante à l' encontre de l' ancien président de l' association ;  Attendu qu' en matière disciplinaire, un tel délai apparaît particulièrement raisonnable, Madame X... ayant en outre été très régulièrement informée du suivi attentif de sa réclamation ;  Qu' il importe peu à cet égard que le Docteur Gérard Z... ait exprimé, à l' époque, sa conviction que l' on aurait pu tenter une ultime tentative de rapprochement, la procédure disciplinaire diligentée à la demande de Madame X... ayant été respectueuse des intérêts respectifs des parties comme de l' exigence absolue de confidentialité ;  Attendu que Madame X... ne démontre pas qu' en ne sanctionnant pas le Docteur Y..., la Société Psychanalytique de Paris l' aurait privée de la " réparation morale qu' elle pouvait espérer ", aggravant ainsi " le traumatisme initial " ;  Attendu qu' en choisissant de saisir la Société Psychanalytique de Paris en tant qu' instance disciplinaire, plutôt que de déposer une plainte devant les juridictions répressives, Madame X... s' est privée de la possibilité d' agir dans les délais légaux sur le fondement de textes pénaux ou de la loi sur la presse de 1881 ; qu' elle ne saurait pourtant faire porter la responsabilité de ses choix procéduraux à la Société Psychanalytique de Paris qui a fait preuve d' indépendance à l' égard de son ancien président, allant jusqu' à proposer un arrangement qui amènerait ce dernier à prendre sa retraite et à renoncer aux fonctions d'enseignement ;  Attendu que les éléments de personnalité concernant Madame X... et donnés par le Docteur Y... en pâture à ses lecteurs n' auraient probablement pas suffi à permettre à Madame A... de la reconnaître si elle- même ne lui avait pas confié être en analyse avec celui- ci ; Qu' en effet, le fait de décrire " B... " comme une femme " qui ne se déplace jamais qu' avec un couteau dans son sac " (p. 79) et d' évoquer le récit angoissé fait par l' analysante d' un voyage traumatisant au Maroc ne suffirait pas à la rendre identifiable par des personnes qui ignoreraient qu' elle a été suivie en analyse par le Docteur Y... ;  Mais attendu qu' un analyste ne peut, sans risquer d' engager sa responsabilité professionnelle, se dispenser, dans une étude de cas, de modifier substantiellement certains éléments du récit, dès lors qu' ils ne nuisent pas à la démonstration qu' il veut faire, de manière à éviter la violation de son devoir de confidentialité ;  Qu' en effet, alors que certains patients ne cachent pas systématiquement à leurs proches qu' ils sont en analyse, voire précisent le nom de leur thérapeute, ce qui n' est aucunement constitutif d' une faute de leur part, l' identification de ce patient par ceux qui le connaissent s' en trouve facilitée, de sorte que toute mention relative à l' intimité de la vie privée de cette personne apparaît fautive ;  Sur la demande de publication du présent jugement  Attendu que la demande de Madame X... tendant à la publication, aux frais du Docteur Raymond Y..., du jugement anonymisé à son égard mais avec mention du nom du psychanalyste fautif, sur le site Internet de la Société Psychanalytique de Paris ainsi que dans diverses publications dont la Revue Française de Psychanalyse, ne peut être satisfaite ;  Attendu que l' obligation faite au juge de motiver sa décision conduit à évoquer les éléments mêmes dont la demanderesse soutient qu' ils sont de nature à permettre à des tiers de l' identifier ;  Que la publication du jugement constituerait une sorte de réminiscence de l' ouvrage et ne ferait qu' aggraver le préjudice qu' elle estime avoir subi et dont elle demande réparation ;  Attendu, en tout état de cause, que la cure analytique s' analyse en un colloque singulier entre l' analysant et l' analyste ; qu' il en résulte que c' est dans le cadre de cette relation duelle que la réparation du préjudice subi par Madame X... doit être envisagée ;  Attendu que cette demande, comme toutes celles qui lui sont subséquentes, sera en conséquence rejetée ;  Sur l' exécution provisoire du jugement  Attendu que l' exécution provisoire du jugement n' est pas incompatible avec la nature du litige ; qu' elle est nécessaire et doit être ordonnée ;  Sur l' application de l' article 700 du nouveau code de procédure civile  Attendu que l' équité commande de ne pas laisser à la charge de Madame X... la totalité des frais irrépétibles qu' elle a dû exposer pour faire assurer la défense de ses intérêts devant ce tribunal ; que sa demande à ce titre mérite d' être satisfaite à hauteur de 3 000 euros ;  Attendu, en revanche, que le Docteur Raymond Y..., qui succombe dans ses prétentions, ne peut prétendre au bénéfice des dispositions de l' article 700 du nouveau Code de procédure civile ; qu' il sera débouté de sa demande sur ce fondement ;  Attendu qu' il n' apparaît pas inéquitable de laisser à la charge de la Société Psychanalytique de Paris, qui n' en sollicite la condamnation que de la part de Madame  X... et non du Docteur Y..., les frais irrépétibles qu' elle a exposés dans le cadre de la présente procédure ;  Attendu que le Société Psychanalytique de Paris ne pourra, dans ces conditions, qu' être déboutée de sa demande d' indemnité fondée sur l' article 700 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS  LE TRIBUNAL, STATUANT EN AUDIENCE PUBLIQUE, PAR JUGEMENT CONTRADICTOIRE ET EN PREMIER RESSORT,  Déclare engagée la responsabilité du Docteur Raymond Y... ;  Le condamne à verser à Madame  X... la somme de 10 000 euros en réparation de son préjudice moral ; la déboute de sa demande de réparation du préjudice matériel allégué ;  Déboute le Docteur Raymond Y... de sa demande reconventionnelle en dommages- intérêts à l' encontre de Madame X... ;  Déboute Madame  D... de toutes ses demandes dirigées à l' encontre de la Société Psychanalytique de Paris ;  Rejette toutes autres demandes ;  Ordonne l' exécution provisoire de la présente décision ;  Condamne le Docteur Raymond Y... aux dépens et autorise les avocats de la cause à les recouvrer par application des dispositions de l' article 699 du nouveau code de procédure civile ;  Le condamne à régler, par application de l' article 700 du nouveau code de procédure civile, à Madame  X... la somme de 3 000 (trois mille) euros ; le déboute de sa demande présentée sur le même fondement ;  Fait et jugé à Paris, le 24 mai 2006.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES  La règle fondamentale de la psychanalyse étant, du côté du patient, de dire tout ce qui lui vient à l'esprit , la contrepartie nécessaire de cette exigence de sincérité qui pèse sur le patient se trouve dans la discrétion absolue du psychanalyste sur le contenu des séances en ce qu'il est susceptible de révéler à autrui des éléments concernant la vie privée du patient . Manque à son obligation de confidentialité et engage sa responsabilité professionnelle le psychanalyste qui se dispense, dans une étude de cas, de modifier substantiellement certains éléments du récit, dès lors qu'ils ne nuisent pas à la démonstration qu'il veut faire, et qui livre ainsi des éléments concernant tant l'intimité que l'organisation psychique supposée de son ancienne patiente en les publiant, à grand renfort de publicité, dans un ouvrage librement accessible à un large public, et notamment à ceux de ses proches qu'elle avait informés de ce qu'elle avait été en analyse avec lui.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre  ARRÊT AU FOND DU 06 FEVRIER 2007  No 2007/  Rôle No 05/21874  Jeanne-Marie X...  C/  Roger Michel Y... AXA FRANCE IARD CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE  Grosse délivrée le : à :  réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 13 Octobre 2005 enregistré au répertoire général sous le no 03/01237.  APPELANTE  Madame Jeanne-Marie X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 06/5229 du 12/06/2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) née le 26 Juin 1941 à GRAVELINES (59820)  ...  représentée par la SCP MAYNARD - SIMONI, avoués à la Cour, assistée de la SCP CARLINI &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE substituée par Me Sébastien WUST, avocat au barreau de MARSEILLE  INTIMES  Monsieur Roger Michel Y... né le 25 Août 1939 à NICE (06000),  ...  représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assisté de Me Jacques GOBERT, avocat au barreau de MARSEILLE substitué par Me Marie-Marcelle HAZEMANN-JOUVE, avocat au barreau de MARSEILLE  AXA FRANCE IARD Entreprise régie par le Code des Assurances, prise en la personne de son Président Directeur Général en exercice, domicilié en cette qualité au siège social sis, 26 Rue Drouot - 75009 PARIS représentée par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assistée de Me Jacques GOBERT, avocat au barreau de MARSEILLE substitué par Me Marie-Marcelle HAZEMANN-JOUVE, avocat au barreau de MARSEILLE  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège, 8 rue Jules Moulet - 13281 MARSEILLE CEDEX 6 représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, ayant Me Jacques DEPIEDS, avocat au barreau de MARSEILLE  *-*-*-*-*  COMPOSITION DE LA COUR  L'affaire a été débattue le 12 Décembre 2006 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 06 Février 2007.  ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 06 Février 2007,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***  E X P O S É D U L I T I G E  Mme Jeanne-Marie X... a été opérée, le 13 mars 1997 à la clinique CLAIRVAL par le Dr. Roger Michel Y..., d'une arthrose de la hanche droite avec mise en place d'une prothèse totale de hanche ; par la suite est apparue une paralysie partielle du pied droit.  Par jugement contradictoire du 13 octobre 2005, le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a débouté Mme Jeanne-Marie X... et la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône de l'ensemble de leurs demandes à l'encontre de M. Roger Michel Y... et de son assureur, la S.A. AXA FRANCE IARD, et a condamné Mme Jeanne-Marie X... à payer à M. Roger Michel Y... et à la S.A. AXA FRANCE IARD la somme de 800 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.  Mme Jeanne-Marie X... a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 17 novembre 2005.  Vu les conclusions de Mme Jeanne-Marie X... en date du 3 mars 2006.  Vu les conclusions de M. Roger Michel Y... et de la S.A. AXA FRANCE IARD en date du 18 avril 2006.  Vu les conclusions de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône en date du 10 mai 2006.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 16 novembre 2006.  M O T I F S D E L ' A R R Ê T  Attendu qu'une expertise a été diligentée par le Pr. Claude D..., expert commis par ordonnance de référé du 4 mai 1998 et qui a déposé son rapport le 10 juin 1999.  Attendu qu'il en ressort que le 13 mars 1997 Mme Jeanne-Marie X... a subi la mise en place d'une prothèse totale de hanche droite par le Dr. Roger Michel Y..., que cette intervention était justifiée par la présence d'une coxarthrose.  Attendu que le jour même un diagnostic de paralysie du nerf sciatique poplité externe était constaté par le chirurgien et confirmé par un neurologue dès le 14 mars, que ce même jour une reprise chirurgicale était effectuée par le Dr. Roger Michel Y....  Attendu que Mme Jeanne-Marie X... a donc présenté, dans les suites immédiates de la mise en place d'une prothèse totale de hanche droite pour coxarthrose, une paralysie du nerf sciatique qui a d'abord intéressé les deux composantes du nerf sciatique poplité interne et sciatique poplité externe avant de s'améliorer et de disparaître complètement au niveau du sciatique poplité externe.  Attendu que le déficit se traduit par un défaut de relèvement actif du pied nécessitant le port d'une attelle qui améliore bien la fonction, la boiterie étant pratiquement inapparente, tout au moins sur quelques mètres.  Attendu qu'une gêne fonctionnelle persiste cependant pour monter et descendre les escaliers, pour conduire une voiture et pour la marche prolongée.  Attendu que l'expert note cependant qu'au cours des dix-huit mois venant de s'écouler depuis la mise en place de la prothèse, une amélioration sensible tant clinique qu'électromyographique s'est dessinée, l'expert estimant que cette amélioration devrait encore s'étaler sur quelques mois puisque le délai de deux ans est une date en général limite pour la récupération.  Attendu que l'expert conclut que la complication relevée fait partie des 2 à 3 % de complications per-opératoires présentes dans toutes les statistiques de chirurgie de la hanche, qu'elle est en rapport direct et certain avec la mise en place de la prothèse, probablement par étirement lors de la mise en place des écarteurs, et qu'il s'agit, selon l'ensemble de la littérature médicale, d'une des complications inhérentes à la chirurgie de la hanche, qu'il est difficile de ramener à un pourcentage nul.  Attendu que l'expert estime donc qu'il n'y a pas eu de faute opératoire de la part du Dr. Roger Michel Y... qui a essayé de minimiser au maximum les conséquences de cette complication en réopérant sa patiente le lendemain à la recherche d'un hématome ou d'une compression par un éventuel corps étranger, ce qui n'était pas le cas.  Attendu que par ordonnance du Juge de la Mise en État du 3 juin 2003, un complément d'expertise a été confié au Pr. Fernand DE E... qui a déposé son rapport le 24 mars 2004.  Attendu que ce deuxième rapport d'expertise, qui évalue essentiellement les préjudices corporels de Mme Jeanne-Marie X..., confirme que même sans faute, après abord de la hanche et donc dissection du nerf sciatique, peut apparaître pour de multiples raisons (&#156;démateuses, vasculaires, traumatiques ou autres) une paralysie du nerf sciatique et qu'en l'espèce celle-ci a partiellement régressé.  Attendu, par ailleurs, que cet expert relève qu'il n'y a pas malfaçon au niveau de l'implantation de la prothèse, l'inégalité de hauteur des membres inférieurs pouvant être due à diverses causes car il existait déjà avant l'intervention une asymétrie au niveau du bassin.  Attendu que ces expertises ont été menées dans le respect du contradictoire, des pré-rapports ayant notamment été rédigés, que ces rapports, particulièrement complets et documentés, ne sont pas sérieusement critiqués, qu'ils seront donc entérinés par la Cour pour la recherche de la responsabilité du Dr. Roger Michel Y....  Attendu en premier lieu que Mme Jeanne-Marie X... soutient que le Dr. Roger Michel Y... serait tenu à une obligation de sécurité de résultat dès lors que le dommage est lié à l'utilisation d'un matériel (en l'espèce les écarteurs).  Mais attendu que cette obligation de sécurité de résultat ne s'applique qu'aux dommages causés par une chose utilisée ou fournie lors de l'exécution du contrat médical ; qu'en l'espèce la paralysie du nerf sciatique n'a pas été causée par les écarteurs en eux-mêmes mais résulte de l'acte médical d'étirement de ce nerf lors de la mise en place des écarteurs, qu'au demeurant Mme Jeanne-Marie X... elle-même écrit dans ses conclusions que la cause de son dommage est "la manipulation des écarteurs" (page 3, 11ème paragraphe).  Attendu que s'agissant d'un dommage consécutif à un acte médical, le médecin n'est tenu qu'à une obligation de moyens nécessitant la preuve d'une faute et d'un préjudice en relation de causalité avec celle-ci.  Attendu que les deux expertises judiciaires indiquent que cette complication est inhérente à la chirurgie de la hanche et qu'elle peut apparaître même sans faute, que le Pr. Claude D... n'a retenu aucune faute opératoire du Dr. Roger Michel Y... et que le Pr. Fernand DE E... n'a retenu aucune malfaçon au niveau de l'implantation de la prothèse.  Attendu que la paralysie du nerf sciatique subie par Mme Jeanne-Marie X... est donc la conséquence d'un aléa thérapeutique dont la réparation n'entre pas dans le champ des obligations dont un médecin est contractuellement tenu à l'égard de son patient en l'absence de toute faute de celui-ci.  Attendu que Mme Jeanne-Marie X... reproche également au Dr. Roger Michel Y... de ne pas l'avoir informée des risques de l'intervention et, en particulier, de celui d'une paralysie du nerf sciatique alors qu'il s'agit d'une complication connue et non exceptionnelle.  Attendu en effet que le Dr. Roger Michel Y... ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe, de ce qu'il aurait informé Mme Jeanne-Marie X... des risques inhérents à l'intervention consistant à la mise en place d'une prothèse totale de hanche, que les attestations produites, émanant de ses secrétaires, Mlles Céline F... et Laurence G..., sont en effet rédigées en des termes généraux et ne confirment pas que, dans le cas particulier de Mme Jeanne-Marie X..., une telle information lui ait été donnée.  Attendu que Mme Jeanne-Marie X... soutient que la coxarthrose pourrait "parfois" faire l'objet d'un traitement médical et qu'il n'est pas démontré que l'absence d'intervention aurait eu des conséquences encore plus invalidantes ; qu'elle affirme subir de ce fait une perte de chance d'avoir pu refuser cet acte médical.  Attendu, en premier lieu, qu'il convient de rappeler qu'avant cette opération Mme Jeanne-Marie X... présentait une arthrose de hanche invalidante avec une symptomatologie douloureuse qui s'était aggravée au cours des trois dernières années (gonalgies, douleurs nocturnes et mécaniques, importante amputation des amplitudes, perte totale de l'interligne coxo-fémorale), qu'en outre elle ne justifie pas de ce qu'il aurait pu exister, comme elle l'allègue, une alternative au traitement chirurgical de cette coxarthrose.  Attendu, en second lieu, que le Pr. Claude D..., qui a examiné Mme Jeanne-Marie X... dix-huit mois après son opération, relevait déjà une amélioration sensible de l'état de santé de cette dernière, tant clinique qu'électromyographique, depuis la mise en place de la prothèse ; que le Pr. Fernand DE E..., qui a examiné Mme Jeanne-Marie X... près de sept années après l'opération, indique que l'examen de la hanche est satisfaisant et qu'elle est dans un meilleur état de santé qu'avant l'implantation de cette prothèse, sa hanche étant actuellement indolore et non arthrosique.  Attendu qu'il apparaît donc que l'opération pratiquée par le Dr. Roger Michel Y... n'a pas causé à Mme Jeanne-Marie X... une atteinte plus grave que celle qui serait résulté d'une absence de soins, que cette opération n'a donc pas entraîné de réelle atteinte à son intégrité corporelle et lui a été au contraire bénéfique, malgré la survenue de la paralysie du nerf sciatique, puisque son état de santé actuel est meilleur qu'avant l'intervention.  Attendu que Mme Jeanne-Marie X... ne justifie donc pas d'un préjudice corporel, même moral, pouvant résulter d'un défaut de consentement éclairé à l'acte médical pratiqué.  Attendu en conséquence que le jugement déféré, qui a débouté Mme Jeanne-Marie X... et son organisme social, la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE des Bouches-du-Rhône, de l'ensemble de leurs demandes, sera confirmé en toutes ses dispositions.  Attendu qu'il est équitable, compte tenu au surplus de la situation économique de la partie condamnée, d'allouer à M. Roger Michel Y... et à la S.A. AXA FRANCE IARD la somme globale de 1.000 &#128; au titre des frais par eux exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens.  P A R C E S M O T I F S  La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.  Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré.  Y ajoutant :  Condamne Mme Jeanne-Marie X... à payer à M. Roger Michel Y... et à la S.A. AXA FRANCE IARD la somme globale de MILLE EUROS (1.000 &#128;) au titre des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens.  Condamne Mme Jeanne-Marie X... aux dépens de la procédure d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle, et autorise la S.C.P. BLANC, AMSELLEM-MIMRAM, CHERFILS, Avoués associés et la S.C.P. SIDER, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elles auraient fait l'avance sans avoir reçu provision.  Rédacteur : M. RAJBAUT  Madame JAUFFRES Madame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin -  Responsabilité contractuelle -  Matériels utilisés pour un acte médical d'investigation ou de soins -  Obligation de sécurité de résultat -  Limites -  // JDF   L'obligation de sécurité de résultat vis-à-vis du médecin ne s'applique qu'aux dommages causés par une chose utilisée ou fournie lors de l'exécution du contrat médical. Ainsi, une paralysie du nerf sciatique causée non par les écarteurs eux-mêmes mais par l'acte médical d'étirement de ce nerf lors de la mise en place des écarteurs, est un dommage consécutif à un acte médical. Le médecin n'est alors tenu qu'à une obligation de moyens nécessitant la preuve d'une faute et d'un préjudice en relation de causalité avec celle-ci.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 25 MARS 2008  No 2008 /       Rôle No 06 / 00552    AXA FRANCE IARD LA RESIDENCE DU PARC   C /  Daniel X... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU VAR Patrick Y... MG SECTION 083  Catherine Z... veuve Y... Sébastien Y... Xavier Y... Anthony Y... Audrey Y...          Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 03 Novembre 2005 enregistré au répertoire général sous le no 02 / 9006.   APPELANTES  AXA FRANCE IARD, anciennement dénommée AXA ASSURANCES IARD, RCS PARIS No 722 057 460 prise en la personne de son représentant légal en exercice y domicilié,26 rue Drouot-75009 PARIS représentée par la SCP BOISSONNET-ROUSSEAU, avoués à la Cour, assistée de la SCP ABEILLE &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE  LA CLINIQUE RESIDENCE DU PARC prise en la personne de son représentant légal en exercice y domicilié, Centre Hospitalier Privé-Rue Gaston Berger-13362 MARSEILLE CEDEX 10 représentée par la SCP BOISSONNET-ROUSSEAU, avoués à la Cour, assistée de la SCP ABEILLE &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE   INTIMES  Monsieur Daniel X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 06 / 6489 du 17 / 07 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) né le 23 Décembre 1946 à CARVIN (62220), demeurant ...-83430 SAINT MANDRIER représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, ayant Me Gaëlle YHUEL-LE GARREC, avocat au barreau de TOULON  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU VAR, assignée prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège,42 Rue Emile Ollivier-La Rode-83082 TOULON CEDEX défaillante  Monsieur Patrick Y..., décédé demeurant ...-13010 MARSEILLE représenté par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour  MG SECTION 083, assignée prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège social,2 Rue Hippolyte Duprat-83000 TOULON défaillante        PARTIES INTERVENANTES  Madame Catherine Z... veuve Y..., intervenante volontaire suite au décès de M. Patrick Y... née le 29 Septembre 1951 à RABAT / MAROC (99), demeurant ...-13009 MARSEILLE représentée par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, assistée de la SCP CARLINI ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE  Monsieur Sébastien Y..., fils de M. Patrick Y... intervenant volontaire suite au décès de M. Patrick Y... né le 13 Mars 1977 à MARSEILLE (13000), demeurant ...-13006 MARSEILLE représenté par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, assisté de la SCP CARLINI ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE  Monsieur Xavier Y..., fils de M. Patrick Y... intervenant volontaire suite au décès de M. Patrick Y... né le 29 Novembre 1979 à MARSEILLE (13000), demeurant ...-430056 CHINE représenté par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, assisté de la SCP CARLINI ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE  Monsieur Anthony Y... fils de M. Patrick Y... intervenant volontaire suite au décès de M. Patrick Y... né le 15 Juin 1985 à MARSEILLE (13000), demeurant ...-13009 MARSEILLE représenté par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, assisté de la SCP CARLINI ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE  Madame Audrey Y..., fille de M. Patrick Y... intervenante volontaire suite au décès de M. Patrick Y... née le 15 Juin 1985 à MARSEILLE (13000), demeurant ...-13009 MARSEILLE représentée par la SCP MAYNARD-SIMONI, avoués à la Cour, assistée de la SCP CARLINI ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE    *-*-*-*-*         COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 06 Février 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 25 Mars 2008.    ARRÊT  Réputé contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 25 Mars 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                          E X P O S É D U L I T I G E   M. Daniel X... a subi, le 21 mars 2000 au centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC à MARSEILLE (Bouches-du-Rhône), une arthroscanographie de l'épaule droite réalisée par le Dr Patrick Y... ; le 24 mars 2000 il a été hospitalisé en urgence à OLLIOULES (Var) pour un syndrome infectieux par le staphylocoque doré.  Par jugement réputé contradictoire du 3 novembre 2005, le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a :  -Déclaré le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC responsable de l'infection nosocomiale qu'a présentée M. Daniel X... à la suite de l'examen du 21 mars 2000 ayant pour siège son épaule droite,  -Débouté M. Daniel X... de ses demandes dirigées contre le Dr Patrick Y...,  -Condamné le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et son assureur la S. A. AXA FRANCE IARD, compte tenu de la créance de l'organisme social, à payer à M. Daniel X... la somme totale de 4. 200 &#128; au titre de son préjudice corporel,  -Condamné le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et son assureur la S. A. AXA FRANCE IARD à rembourser à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (ci-après C. P. A. M.) du Var les prestations qu'elle a versées s'élevant à 2. 515 &#128; 02 c., avec intérêts au taux légal à compter du 22 novembre 2004 concernant la somme de 308 &#128; 95 c. et à compter du 9 février 2005 concernant le surplus,  -Dit n'y avoir lieu à fixation et condamnation au titre de la créance prévue par l'article L 376-1 du Code de la sécurité sociale,  -Condamné le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et son assureur la S. A. AXA FRANCE IARD à payer à M. Daniel X... la somme de 1. 830 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile (aujourd'hui Code de procédure civile), déduction faite de la provision ad litem allouée de 1. 143 &#128; 29 c., soit la somme restant due de 686 &#128; 71 c.  -Condamné M. Daniel X... à rembourser à M. Patrick Y... la somme de 1. 143 &#128; 29 c.,  -Ordonné l'exécution provisoire de sa décision,  -Débouté M. Daniel X... de sa demande fondée sur l'article 700 du Nouveau code de procédure civile (aujourd'hui Code de procédure civile),  -Condamné le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et son assureur la S. A. AXA FRANCE IARD aux dépens.  Le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et la S. A. AXA FRANCE IARD ont régulièrement interjeté appel de ce jugement le 9 janvier 2006.  Vu l'assignation de la C. P. A. M. du Var notifiée à personne habilitée le 5 octobre 2006 à la requête du centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et de la S. A. AXA FRANCE IARD.  Vu les conclusions d'intervention volontaire de Mme Catherine Z..., veuve Y..., de M. Sébastien Y..., de M. Xavier Y..., de M. Anthony Y... et de Mlle Audrey Y..., ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., décédé le 23 novembre 2006, en date du 20 juin 2007.       Vu les conclusions de M. Daniel X... en date du 20 septembre 2007.  Vu les conclusions récapitulatives du centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et de la S. A. AXA FRANCE IARD en date du 3 janvier 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 10 janvier 2008.   M O T I F S D E L'A R R Ê T   Attendu qu'il sera donné acte à Mme Catherine Z..., veuve Y..., à M. Sébastien Y..., à M. Xavier Y..., à M. Anthony Y... et à Mlle Audrey Y... de leur intervention volontaire à l'instance, ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., suite au décès de ce dernier le 23 novembre 2006.  Attendu que M. Daniel X... a fait l'objet d'une expertise médicale pratiquée par le Dr Michel C..., nommé par ordonnance de référé du 13 novembre 2000 et qui a déposé son rapport le 4 septembre 2001 en concluant à l'origine nosocomiale de l'infection de l'épaule droite dont il a été victime le 21 mars 2000 dans les suites d'un arthroscanner réalisé dans le cadre du bilan d'une rupture de la coiffe des rotateurs de l'épaule droite.  Attendu que l'origine nosocomiale de cette infection est scientifiquement établie et n'est d'ailleurs pas contestée par les parties.  Attendu que pour ne retenir que la seule responsabilité du centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et mettre hors de cause le Dr Patrick Y..., les premiers juges ont expressément indiqué apprécier l'obligation du médecin " au regard de l'évolution législative ".  Attendu que même si cette " évolution législative " n'est pas davantage précisée dans le jugement déféré, il ne peut s'agir que de l'article L 1142-1 du Code de la santé publique, tel qu'issu de la loi du 4 mars 2002.  Mais attendu qu'en application des dispositions de l'article 101 de la loi 2002-303 du 4 mars 2002 (modifié par l'article 3 de la loi 2002-1577 du 30 décembre 2002), l'article L 1142-1 précité n'est applicable qu'aux infections nosocomiales consécutives à des activités de prévention, de diagnostic ou de soins réalisées à compter du 5 septembre 2001, même si ces infections nosocomiales font l'objet d'une instance en cours, à moins qu'une décision de justice irrévocable n'ait été prononcée.  Attendu que l'acte médical à l'origine de cette infection nosocomiale ayant eu lieu le 21 mars 2000, l'article L 1142-1 du Code de la santé publique, tel qu'issu de la loi du 4 mars 2002, est donc inapplicable aux faits de l'espèce.  Attendu que le jugement déféré, qui a fait à tort application aux faits de la cause de la législation issue de la loi du 4 mars 2002, sera donc infirmé et qu'il sera statué à nouveau sur les demandes des parties.  Attendu que seules les dispositions de l'article 1147 du Code civil sont donc applicables aux faits de la cause, qu'en application de cet article, un médecin et un établissement de santé privé sont tenus, en matière d'infection nosocomiale, d'une obligation de sécurité de résultat dont ils ne peuvent se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère.  Attendu que le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC n'invoque pas de cause étrangère exonératoire de sa responsabilité mais demande à ce que les ayants droit de feu Patrick Y... soient solidairement condamnés à la réparation du préjudice de M. Daniel X....        Attendu que les ayants droit de feu Patrick Y... allèguent l'existence d'une cause étrangère les exonérant de leur responsabilité au seul motif que le Dr Patrick Y..., contre lequel aucune faute ne pouvait être retenue, avait utilisé la salle de radiologie et d'imagerie de l'établissement de santé privé et que le défaut fautif de stérilisation du matériel ou du plateau technique n'incombe qu'à cet établissement.  Mais attendu que cette argumentation, en invoquant à la fois l'absence de faute du Dr Patrick Y... et une faute de l'établissement de santé, se place en réalité sur le terrain d'une simple obligation de moyens et ne rapporte pas la preuve d'une quelconque cause étrangère susceptible d'exonérer le médecin de sa responsabilité au titre de son obligation de sécurité de résultat.  Attendu en conséquence que le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et les ayants droit de feu Patrick Y... seront déclarés responsables de l'infection nosocomiale dont a été victime M. Daniel X... lors de l'intervention du 21 mars 2000 en raison de l'obligation de sécurité de résultat dont ils sont tous deux débiteurs et seront solidairement tenus (avec la S. A. AXA FRANCE IARD, assureur de l'établissement de soins) à l'égard de la victime à réparer l'intégralité de son dommage en application du principe de la causalité intégrale.  Attendu qu'en ce qui concerne l'évaluation du préjudice corporel de M. Daniel X..., l'expert judiciaire conclut à une I. T. T., en rapport avec l'infection, de 45 jours correspondant à la période infectieuse qui a été parfaitement traitée et parfaitement stérilisée grâce à une arthroscopie de lavage de l'épaule droite, qu'il fixe la date de consolidation à la date de guérison de son infection nosocomiale, soit au 30 avril 2000, qu'il n'y a pas d'I. P. P. consécutive à son infection, que l'expert évalue le pretium doloris à 2,5 / 7 et ne retient pas de préjudice esthétique.  Les dépenses de santé :  Attendu qu'en cause d'appel la C. P. A. M. du Var n'a pas constitué Avoué et a indiqué ne pas intervenir à l'instance, qu'elle a néanmoins fait connaître le montant de ses débours s'élevant à la somme de 2. 515 &#128; 02 c. au titre des frais d'hospitalisation, médicaux et pharmaceutiques et de massages.  Attendu que M. Daniel X... n'invoque pas de dépenses de santé qui seraient restées à sa charge, que ce poste de préjudice sera donc évalué à la somme de 2. 515 &#128; 02 c. entièrement indemnisée par la C. P. A. M. du Var, qu'il ne revient donc rien à la victime à ce titre.  Le préjudice professionnel :  Attendu qu'en ce qui concerne la durée de l'I. T. T., M. Daniel X... produit deux certificats du Dr Marc D..., chirurgien orthopédiste, en date du 21 septembre 2001 et du 12 décembre 2000 faisant valoir que les signes biologiques d'infection ne se sont pas normalisés avant le 30 août 2000 et que la victime a présenté une capsulite rétractile secondaire à l'infection entraînant une mobilisation passive de l'épaule limitée jusqu'au 26 septembre 2000, soit une I. T. T. de six mois.  Attendu que cette limitation des amplitudes de l'épaule est encore confirmée par le certificat du Dr Michel E..., rhumatologue, en date du 19 décembre 2000.  Attendu que l'expert admet lui-même que M. Daniel X... a continué à subir des soins, notamment de kinésithérapie, au-delà de la date de consolidation et qu'il n'a pu reprendre son emploi de facteur qu'à partir du 10 novembre 2000 dans un poste aménagé, que sa mise en pré-retraite n'était pas antérieure à l'infection mais en a été la conséquence, suivie par sa mise à la retraite.      Attendu qu'il apparaît donc qu'au-delà de la stricte durée de la période infectieuse, à laquelle l'expert judiciaire limite la durée de l'I. T. T., M. Daniel X... s'est encore trouvé en situation d'incapacité temporaire totale jusqu'au 26 septembre 2000 au plus tôt, qu'en outre il subit bien un préjudice professionnel en relation directe et certaine avec cette infection qui ne lui a pas permis de reprendre son travail avant le 10 novembre 2000, dans un poste aménagé, et qui est ensuite à l'origine de sa mise en pré-retraite puis en retraite.  Attendu que M. Daniel X... produit une attestation de son chef d'établissement en date du 21 septembre 2001 indiquant que du fait de ses arrêts de travail il subit une perte de salaire liée à son absence de plus de trois mois (correspondant à un demi traitement), ainsi qu'un manque à gagner de 139 heures supplémentaires lié au passage tardif de la durée de travail hebdomadaire à dater seulement du 28 novembre 2000 et une perte des primes de rendement liées à l'année 2000 qui ne lui ont pas été attribuées.  Attendu qu'au vu des bulletins de paie correspondant et de cette attestation, le préjudice professionnel est de 7. 706 &#128; 79 c., soit 5. 781 &#128; 07 c. dus aux pertes de salaire,1. 239 &#128; 70 c. dus au manque à gagner de 139 heures et 686 &#128; 02 c. dus à la perte des primes.  Le préjudice au titre des souffrances endurées :  Attendu que ce poste de préjudice, évalué à 2,5 / 7 par l'expert judiciaire, sera fixé à la somme de 3. 500 &#128;.  La perte d'une chance :  Attendu que M. Daniel X... sollicite en outre la somme de 8. 000 &#128; correspondant à la perte d'une chance de voir son état s'améliorer, toute intervention sur son épaule pour tenter de remédier à son état antérieur étant désormais exclue du fait de cette infection.  Mais attendu que selon l'expert, M. Daniel X... est désormais revenu à l'état qui était le sien avant de contracter cette infection nosocomiale.  Attendu que si les Drs Catherine F... et Marc D... contre-indiquent le recours à une opération de l'épaule pour soigner sa maladie chronique dégénérative, ils sont toutefois en désaccord sur le motif de cette contre-indication puisque le Dr Catherine F... se réfère à ses antécédents d'ostéite et d'ostéomyélite aigue alors que le Dr Marc D... se réfère aux antécédents d'arthrite septique et de capsulite rétractile.  Attendu enfin qu'un troisième médecin, le Dr Michel E..., ne contre-indique pas le recours à une telle opération mais estime qu'il serait nécessaire de prendre des précautions particulières en sollicitant l'avis sapiteur d'un chirurgien.  Attendu que du fait de ces avis médicaux contradictoires, il n'est pas justifié de ce que tout recours à une opération serait désormais formellement et définitivement exclu ni qu'une telle contre-indication résulterait de façon directe et certaine de l'infection nosocomiale.  Attendu que M. Daniel X... sera donc débouté de sa demande d'indemnisation au titre d'une perte de chance.  Attendu en conséquence que le préjudice corporel global de M. Daniel X... sera évalué à la somme de 11. 206 &#128; 79 c. après déduction, poste par poste, de la créance de la C. P. A. M. du Var, que le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC, la S. A. AXA FRANCE IARD et les consorts Z...-Y... seront solidairement condamnés à lui payer en deniers ou quittances compte tenu de la provision ad litem allouée par l'ordonnance de référé du 13 novembre 2000 et des sommes pouvant avoir été versées en vertu de l'exécution provisoire du jugement déféré.  Attendu que le présent arrêt sera déclaré commun et opposable à la C. P. A. M. du Var.       Attendu qu'il est équitable, compte tenu au surplus de la situation économique des parties condamnées, d'allouer à M. Daniel X... la somme de 1. 000 &#128; au titre des frais par lui exposés et non compris dans les dépens.  Attendu que le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC, la S. A. AXA FRANCE IARD et les consorts Z...-Y..., parties perdantes, seront solidairement condamnés au paiement des dépens de la procédure de première instance et d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle.   P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire.  Donne acte à Mme Catherine Z..., veuve Y..., à M. Sébastien Y..., à M. Xavier Y..., à M. Anthony Y... et à Mlle Audrey Y... de leur intervention volontaire à l'instance, ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., suite au décès de ce dernier le 23 novembre 2006.  Infirme le jugement déféré et, statuant à nouveau :  Déclare le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC et les ayants droit de feu Patrick Y... responsables de l'infection nosocomiale dont a été victime M. Daniel X... lors de l'intervention du 21 mars 2000.  Condamne solidairement le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC, la S. A. AXA FRANCE IARD, Mme Catherine Z..., veuve Y..., M. Sébastien Y..., M. Xavier Y..., M. Anthony Y... et Mlle Audrey Y..., ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., à payer à M. Daniel X..., en deniers ou quittances compte tenu de la provision ad litem allouée en référé et des sommes pouvant avoir été versées en vertu de l'exécution provisoire du jugement déféré, la somme de ONZE MILLE DEUX CENT SIX EUROS SOIXANTE DIX NEUF CENTS (11. 206 &#128; 79 c.) après déduction, poste par poste, de la créance de la C. P. A. M. du Var.  Déboute M. Daniel X... du surplus de ses demandes indemnitaires notamment au titre d'une perte de chance.  Déclare le présent arrêt commun et opposable à la C. P. A. M. du Var.  Condamne solidairement le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC, la S. A. AXA FRANCE IARD, Mme Catherine Z..., veuve Y..., M. Sébastien Y..., M. Xavier Y..., M. Anthony Y... et Mlle Audrey Y..., ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., à payer à M. Daniel X... la somme de MILLE EUROS (1. 000 &#128;) au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.                    Condamne solidairement le centre hospitalier privé LA RÉSIDENCE DU PARC, la S. A. AXA FRANCE IARD, Mme Catherine Z..., veuve Y..., M. Sébastien Y..., M. Xavier Y..., M. Anthony Y... et Mlle Audrey Y..., ès-qualités d'ayants droit de feu Patrick Y..., aux dépens de la procédure de première instance et d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle, et autorise la S. C. P. BLANC, AMSELLEM-MIMRAN, CHERFILS, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elle aurait fait l'avance sans avoir reçu provision.   Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin -  Responsabilité contractuelle -  Infection nosocomiale -  Obligation de sécurité de résultat -  // JDF   En application des dispositions de l'article 1147 du Code civil, un médecin et un établissement de santé privé sont tenus, en matière d'infection nosocomiale, d'une obligation de sécurité de résultat dont ils ne peuvent se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère.En invoquant, pour s'exonérer de sa responsabilité, le seul fait qu'aucune faute ne pouvait être retenue contre lui, qu'il avait utilisé la salle de radiologie et d'imagerie de l'établissement de santé privé et que le défaut fautif de stérilisation du matériel ou du plateau technique n'incombe qu'à cet établissement, le médecin se place en réalité sur le terrain d'une simple obligation de moyens et ne rapporte pas la preuve d'une quelconque cause étrangère susceptible de l'exonérer de sa responsabilité au titre de son obligation de sécurité de résultat
ARRET No du 26 mai 2008  R. G : 07 / 01301   X...   c /  Y... Z... CAISSE PRIMAIRE D' ASSURANCE MALADIE DE LA MARNE                       OM   Formule exécutoire le : à : COUR D' APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE- 1o SECTION ARRET DU 26 MAI 2008    APPELANTE : d' un jugement rendu le 10 Avril 2007 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS,  Madame Cahide X... ... 51100 REIMS (bénéficie d' une aide juridictionnelle Totale numéro 07 / 2568 du 20 / 06 / 2007 accordée par le bureau d' aide juridictionnelle de REIMS)  COMPARANT, concluant par la SCP GENET- BRAIBANT avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Emmanuel A..., avocat au barreau de REIMS  INTIMES :  Monsieur Christophe Y... Z... ... ... 51100 REIMS  Comparant, concluant par la SCP DELVINCOURT- JACQUEMET- CAULIER- RICHARD, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Louis B..., avocat au barreau de REIMS  LA CAISSE PRIMAIRE D' ASSURANCE MALADIE DE LA MARNE ... 51086 REIMS CEDEX  N' AYANT PAS CONSTITUE AVOUE bien que régulièrement assignée  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur MAUNAND, Président de Chambre Madame SOUCIET, Conseiller Monsieur MANSION, Conseiller  GREFFIER :  Madame Maryline THOMAS, Greffier lors des débats et du prononcé.  DEBATS :  A l' audience publique du 29 Avril 2008, où l' affaire a été mise en délibéré au 26 Mai 2008,  ARRET :  Prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 26 Mai 2008 et signé par Monsieur Yves MAUNAND, Président de Chambre, et Madame THOMAS, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire.  Madame X... a subi trois interventions chirurgicales les 7 octobre 2003, 11 et 14 février 2004 pratiquées par le Dr Y... Z... se traduisant notamment par une ovariectomie. Se plaignant des soins prodigués, Madame X... a obtenu la désignation en référé d' un expert qui a déposé son rapport le 2 décembre 2005 en concluant à l' existence d' un aléa thérapeutique pour la lésion urétérale.  Madame X... a alors saisi le Tribunal de grande instance de Reims qui, par jugement du 10 avril 2007, l' a déboutée de toutes ses demandes et l' a condamnée aux dépens.  Madame X... a interjeté appel le 16 mai 2007.  Elle recherche l' infirmation de la décision dont appel et demande l' indemnisation des préjudices subis en application de la loi du 4 mars 2002 tout en soutenant l' absence de consolidation de son état, soit les sommes de 7 500 &#128; au titre du préjudice esthétique, 50 000 &#128; pour le préjudice sexuel, 50 000 &#128; au regard de l' impossibilité de choisir une nouvelle grossesse, 5 000 &#128; pour frais irrépétibles et, pour le surplus, d' ordonner une nouvelle mesure d' expertise afin de fixer le taux d' IPP dont elle resterait atteinte. Elle soutient n' avoir eu aucune information préopératoire notamment en ce qu' une lésion urétérale peut survenir suite à une cure de prolapsus et affirme que l' intimé a commis plusieurs fautes à savoir une lésion de l' uretère en relation avec l' intervention du 11 février 2004, outre un suivi postopératoire inexistant. Elle ajoute que l' intervention du 11 février 2004 n' étant pas impérative, le défaut d' information corrélatif constituerait donc une perte de chance d' échapper aux risques médicaux.  M Y... Z... conclut à la confirmation du jugement dont appel et réclame 2 000 &#128; en vertu de l' article 700 du code de procédure civile. Il reprend les conclusions de l' expert lequel a souligné que la cure de prolapsus par voie coelioscopique associée à la mise en place d' une nouvelle bandelette le 11 février 2004 était légitime, que les deux premières interventions des 7 octobre 2003 et 11 février 2004 n' avaient pas entraîné le résultat escompté, l' incontinence urinaire persistant, et que la lésion de l' uretère en relation directe avec l' intervention du 11 février relevait d' un aléa thérapeutique, ladite lésion étant détectée et reprise lors de l' opération du 14 février.  Il sera renvoyé pour un plus ample exposé des moyens et demandes des parties aux conclusions des 10 août 2007 et 17 janvier 2008, respectivement pour l' appelante et l' intimé.  L' ordonnance de clôture a été rendue le 15 avril 2008.  MOTIFS  Le présent arrêt est réputé contradictoire par application de l' article 474 du code de procédure civile.   Sur la demande principale  L' article L. 1142- 1 du code de la santé publique, issu de la loi no 2002- 303 du 4 mars 2002, applicable aux opérations intervenues à compter du 5 septembre 2001 dispose qu' hormis le cas où leur responsabilité est encourue en raison d' un défaut de produit de santé, les professionnels de santé mentionnés à la quatrième partie du code de la santé publique sont responsables des conséquences dommageables d' actes de prévention, de diagnostic et de soins qu' en cas de faute.  L' obligation d' information dont sont débiteurs ces professionnels en application de l' article L. 1111- 2 du même code ne porte pas sur les risques exceptionnels relatifs à l' acte médical envisagé, sauf s' ils sont normalement prévisibles.  Ici, le rapport d' expertise du Dr Boccon C... en date du 2 décembre 2005, exempt de critiques et dès lors pris en considération, indique que Madame X... a bénéficié de toutes les diligences et soins conformes aux données acquises de la médecine à la date des faits, qu' au regard de l' incontinence d' urine orthostatique et d' effort associée à des urgences mictionnelles liées pour partie à une instabilité vésicale et à une cystocèle et à la volonté de la patiente de préserver une chance de grossesse ultérieure, une rééducation pelvi- périnéale a été tentée puis le Dr Y... Z... a mis en oeuvre un soutènement de l' urètre distal par bandelette sous urétrale de polypropylène et une cure de cystocèle par voie basse.  L' expert ajoute que suite à la persistance de l' incontinence, le médecin a procédé à la réalisation d' une bandelette sous urétrale itérative associée à une cure de prolapsus par voie coelioscopique. Il s' en est suivi une lésion de l' uretère en relation avec l' intervention du 11 février 2004.  Le Dr Boccon C... précise que ce risque n' a pas été porté à la connaissance de la patiente et que la complication survenue au cours de la chirurgie des prolapsus génitaux, que cette dernière soit réalisée par voie haute, basse, voie ouverte ou par voie coelioscopique, a été rapidement diagnostiquée et réparée par une réimplantation urétéro- vésicale avec un excellent résultat. L' expert en conclut que cette lésion, complication connue, relève d' un aléa thérapeutique.  Cette analyse n' est nullement contredite par l' appelante qui ne démontre aucune faute avant, pendant ou après les interventions et notamment celle du 11 février 2004.  Par ailleurs, dans le cadre du complément d' expertise ayant donné lieu à un nouveau rapport le 9 mars 2007, le Dr Boccon D... a répondu à sa mission de la façon suivante : " L' analyse de la littérature scientifique la plus récente... montre que le taux de lésion urétérale après chirurgie gynécologique pour lésion bénigne dans les études  rétrospectives varie de 0, 2 à 3, 1 pour 1000 et peut atteindre 17 pour 1000 dans certaines études prospectives comportant en particulier une intervention pour prolapsus génital. Dans ces conditions, il est raisonnable d' estimer que le risque d' atteinte urétérale au cours de la chirurgie coelioscopique du prolapsus génital est probablement inférieur à 1 % ".  Le risque exceptionnel de lésion ainsi avéré, connu et donc prévisible, aurait dû être porté à la connaissance de Madame X.... Toutefois, cette dernière ne démontre pas qu' informée de ce risque exceptionnel tenant à l' acte chirurgical dont la nécessité était admise, elle aurait refusé l' intervention et que l' absence d' information lui a causé un préjudice indemnisable, si ce n' est en procédant par affirmations non étayées.  Il en résulte que le jugement dont appel doit être confirmé en ce qu' il a débouté Madame X... de toutes ses demandes.  Sur les autres demandes :  1o) Faute de pouvoir prétendre à une indemnisation, l' appelante ne peut valablement former une demande de nouvelle expertise pour déterminer un taux d' IPP.  2o) Le présent arrêt est commun à la caisse primaire d' assurance maladie de la Marne.  3o) Madame X... paiera à M Y... Z... une somme de 1 000 &#128; en vertu de l' article 700 du code de procédure civile et verra sa propre demande fondée sur le même texte rejetée.  Madame X... supportera les dépens d' appel avec bénéfice des dispositions de l' article 699 du code de procédure civile pour la SCP Delvincourt et associés, avoués.  PAR CES MOTIFS  La Cour statuant après débat public et par décision réputée contradictoire :  - Confirme le jugement rendu par le Tribunal de grande instance de Reims en date du 10 avril 2007,  Y ajoutant :  - Rappelle que le présent arrêt est commun à la caisse primaire d' assurance maladie de la Marne,  - Condamne Madame X... à payer à M Y... Z... une somme de 1 000 &#128; en vertu de l' article 700 du code de procédure civile,  - Rejette toutes les autres demandes,  - Condamne Madame X... aux dépens d' appel avec bénéfice des dispositions de l' article 699 du code de procédure civile pour la SCP Delvincourt et associés, avoués.   LE GREFFIER LE PRESIDENT                                  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien -  Responsabilité contractuelle -  Obligation de renseigner -  Etendue -  / Risques prévisibles -  Absence d'information -  Préjudice -  Charge de la preuve   Il résulte de l'article L1142-1 du Code de la santé publique qu'"hormis le cas où leur responsabilité est encourue en raison d'un défaut de produit de santé, les professionnels de santé sont responsables des conséquences dommageables d'actes de prévention, de diagnostic et de soins qu'en cas de faute". De plus, aux termes de l'article L1111-2 du même code, l'obligation d'information dont sont débiteurs ces professionnels ne porte pas sur les risques exceptionnels relatifs à l'acte médical envisagé sauf s'ils sont normalement prévisibles.Même exceptionnel, est prévisible le risque de lésion avéré, connu et doit donc être porté à la connaissance du patient, à charge pour ce dernier, en présence d'un aléa thérapeutique, de démontrer que l'absence d'information lui a causé un préjudice indemnisable
ARRÊT N° 512    R. G. : 05 / 04976       TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 12 septembre 2005    X...    C /    Y...   CPAM DU GARD     COUR D'APPEL DE NÎMES    CHAMBRE CIVILE 1re Chambre A    ARRÊT DU 23 SEPTEMBRE 2008     APPELANT :    Monsieur Francis  X...   né le 20 Novembre 1940 à ROUEN (76)   ...   30000 NÎMES    représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assisté de la SCP FABRE GUEUGNOT SAVARY, avocats au barreau de PARIS    INTIMÉES :    Madame Marie-Madeleine  Y...  épouse  Z...   née le 30 Juillet 1923 à LYON (69)   ...   69004 LYON 04    représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO-JULLIEN, avoués à la Cour assistée de Me Jean-Benoit JULIA, avocat au barreau de ROUEN    LA CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 14 rue du Cirque Romain 30000 NÎMES    représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour     ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 11 Avril 2008.     COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :    M. Pierre BOUYSSIC, Président, Mme Christine JEAN, Conseiller, M. Serge BERTHET, Conseiller,    GREFFIER :    Mme Véronique VILLALBA, Greffier lors des débats et du prononcé de la décision,    MINISTERE PUBLIC :    Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.    DÉBATS :    à l'audience publique du 13 Mai 2008, où l'affaire a été mise en délibéré au 23 Septembre 2008, Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au Greffe de la Cour d'Appel,    ARRÊT :    Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Serge BERTHET, Conseiller, en l'absence du Président légitimement empêché, publiquement, le 23 Septembre 2008, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.    EXPOSÉ DES FAITS, DE LA PROCÉDURE ET DES PRÉTENTIONS DES PARTIES :    Le 19 avril 1999, Madame Marie-Madeleine  Z...  , âgée de 76 ans, consultait le Docteur  X...  , chirurgien orthopédiste, auquel elle était adressée par son rhumatologue en raison de douleurs constantes au niveau de la hanche droite et des douleurs lombaires.    Une arthroplastie sous anesthésie rachidienne était préconisée par le Docteur  X...  qui réalisait cette intervention chirurgicale le 7 juin 1999.    Au réveil, le pied droit de la patiente était froid et insensible sans possibilité de mouvement. Le Docteur  X...  pratiquait en urgence une nouvelle intervention chirurgicale pour libérer le plan capsulaire postérieur.    Malgré une rééducation à domicile puis en centre, l'atteinte du nerf sciatique a persisté. Le 10 juin 2001, Madame  Z...  a fait une chute ayant nécessité une nouvelle hospitalisation et opération chirurgicale.    Par exploit du 11 février 2002, Madame  Z...  a assigné devant le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de NÎMES Monsieur  X...  et la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD pour obtenir la désignation d'un expert. Le Professeur  B...  était commis par ordonnance de référé du 20 mars 2002 et déposait son rapport le 20 novembre 2002.    Par exploit du 7 juin 2004, Madame  Z...  a fait assigner Monsieur Francis  X...  et la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD aux fins de voir déclarer Monsieur  X...  responsable des dommages subis à la suite de l'intervention chirurgicale du 7 juin 1999 et d'obtenir réparation de son préjudice.    Suivant jugement du 12 septembre 2005, le Tribunal de Grande Instance de NÎMES a statué comme suit :    " Déclare le Docteur Francis  X...  tenu à indemniser intégralement Madame  Z...  Marie-Madeleine des conséquences dommageables de l'intervention volontaire pratiquée sur elle le 7 juin 1999 ;    Vu le rapport du Professeur J. P  B...  ;    Fixe à la somme de 46. 352, 28 &#128; l'indemnité de l'entier préjudice corporel subi par  Z...  Marie-Madeleine ;    Après déduction de la créance de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD, condamne le Docteur Francis  X...  à porter et payer :    - à  Z...  Marie-Madeleine les sommes suivantes :    1) 36. 000 &#128; au titre du préjudice corporel    2) 1. 000 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,    - à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD les sommes suivantes :    1) 10. 352, 28 &#128; au titre de l'article L 376-1 du Code de la Sécurité Sociale    2) 760 &#128; sur le fondement de l'article L 376-1 alinéa 5 du Code de la Sécurité Sociale ;    Rejette le surplus des demandes ;    Condamne le Docteur Francis  X...  aux entiers dépens ".     Monsieur  X...  a régulièrement relevé appel de cette décision.    Pour l'exposé du détail des prétentions et moyens des parties devant la Cour, il est expressément fait référence à leurs conclusions signifiées le :    -11 juillet 2006 pour Madame  Z...  , -27 juillet 2006 pour la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD.    Monsieur  X...  demande à la Cour d'infirmer le jugement déféré, de constater que Madame  Z...  ne rapporte pas la preuve d'une faute par lui commise, de dire et juger que la complication présentée par Madame  Z...  ressort de l'aléa thérapeutique et que Madame  Z...  n'apporte pas la preuve de l'existence d'un préjudice indemnisable du fait d'un prétendu défaut d'information allégué.    Il entend voir :    - prononcer sa mise hors de cause,    - débouter Madame  Z...  de l'ensemble de ses demandes,    - condamner Madame  Z...  à lui payer une somme de 1. 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile et à supporter les dépens.     Madame  Z...  conclut à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré le Docteur  X...  responsable des conséquences dommageables de l'intervention chirurgicale pratiquée le 7 juin 1999. Formant appel incident du chef du quantum de la réparation, elle demande la condamnation de Monsieur  X...  à lui payer la somme de 67. 500 &#128; se décomposant comme suit :    - sur le préjudice économique :    . ITT : 15. 000 &#128; . IPP : 17. 500 &#128;    - sur les préjudices personnels :    . Pretium doloris : 10. 000 &#128; . Préjudice esthétique : 2. 000 &#128; . Préjudice d'agrément : 10. 000 &#128; . Article 700 du CPC : 2. 000 &#128;.    Elle entend voir mettre les dépens à la charge de Monsieur  X...  .     La CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD demande à la Cour, en cas de confirmation de la décision entreprise, de condamner le Docteur  X...  à lui payer la somme de 10. 352, 28 &#128; en remboursement de ses débours, celle de 910 &#128; au titre de l'article L 376-1 alinéa 5 du Code de la Sécurité Sociale et celle de 3. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile.     La clôture de la procédure a été prononcée par ordonnance du 11 avril 2008.     MOTIFS :    - Sur la responsabilité    Attendu que l'intervention chirurgicale réalisée par le Docteur  X...  sur Madame  Z...  en date du 7 juin 1999 est antérieure au 5 septembre 2001 ; que les dispositions de l'article L 1142-1 du Code de la Santé Publique issues de la loi du 4 mars 2002 ne sont pas applicables en la cause ;     Attendu que la reconnaissance de la responsabilité du médecin est subordonnée à la preuve d'une faute commise par lui qu'il appartient au malade d'établir ;    Attendu qu'en l'espèce, le lien certain et direct entre l'intervention chirurgicale du 7 juin 1999 et la paralysie au niveau du nerf sciatique poplité droit est mis en exergue par l'expert judiciaire ;    Attendu que l'indication opératoire comme la technique chirurgicale employées sont justifiées compte tenu du handicap lié à la coxarthrose dont souffrait Madame  Z...  confirmée par les examens et radiographies pré-opératoires ;    Attendu que l'expert précise que l'origine des atteintes du SPE et du SPI qui sont des branches du sciatique " traduit le fait que l'atteinte du nerf au cours de la première intervention a été suffisante pour que ses branches terminales ne récupèrent que très lentement et très imparfaitement " ; qu'il relève l'absence d'une preuve objective d'une fragilité antérieure du nerf sciatique ; qu'après avoir exclu en l'espèce une dissection du lambeau aponévrotique postérieur ayant entraîné une lésion du nerf, l'expert retient comme cause la plus probable une contusion du nerf réalisée par un écarteur au cours de l'intervention, fait qui n'est pas exceptionnel ;    Attendu qu'il ressort du compte rendu post-opératoire et de la deuxième intervention chirurgicale pratiquée le 7 juin 1999 pour libérer le plan capsulaire postérieur, que " le fil le plus bas faisait une boucle qui l'empêchait de coulisser probablement responsable d'une traction excessive du plan musculaire entraînant une petite répercussion sur le trajet du nerf sciatique " ; que dans un courrier du 21 juin 1999, le Docteur  X...  précise que l'hypothèse lésionnelle la plus probable était en rapport avec une " mise sous tension trop importante d'une fermeture capsulaire ayant pu entraîner une compression du nerf " ;    Attendu qu'il est donc avéré que le nerf sciatique a été atteint au cours de l'intervention chirurgicale pratiquée le 7 juin 1999, soit par une contusion de ce nerf par un écarteur soit par une traction excessive exercée par une fermeture capsulaire réalisée pendant cette opération ; que c'est donc bien un manquement de vigilance sur la position ou la pression des écarteurs ou une maladresse du geste opératoire qui est à l'origine de l'atteinte du nerf sciatique dont la localisation nécessitait, comme à juste titre relevé par le Tribunal, une attention particulière dans la réalisation de l'intervention sur la hanche ;    Attendu qu'en l'absence de constatation d'une anomalie chez la patiente, Madame  Z...  , rendant l'atteinte du nerf sciatique inévitable et dès lors que la réalisation d'une arthroplastie de la hanche droite n'implique pas cette atteinte, la faute du médecin est, au vu des constatations ci-dessus développées, caractérisée ; que contrairement aux affirmations de Monsieur  X...  , l'atteinte qui s'est effectivement produite ne résulte pas d'un risque accidentel inhérent à l'acte médical qui ne pouvait être maîtrisé ;    Attendu que la faute même involontaire du médecin engage sa responsabilité ; qu'indépendamment du manquement du Docteur  X...  au devoir d'information concernant le risque de survenue d'une paralysie sciatique non porté à la connaissance de Madame  Z...  , la faute dans l'exécution de l'acte chirurgical est caractérisée ; que les troubles du sciatique avec steppage c'est à dire risque d'accrochage de la pointe du pied, sont, comme retenu par l'expert, un facteur ayant favorisé la chute de Madame  Z...  survenue le 10 juin 2001 ; que Monsieur  X...  est donc tenu à réparer le préjudice corporel subi par Madame  Z...  décrit et évalué dans le rapport d'expertise non contesté sur ce point ;     - Sur le préjudice et la réparation    Attendu qu'il ressort du rapport d'expertise que Madame  Z...  a subi :    - une ITT imputable à la complication neurologique de 15 mois, - une IPP imputable de 15 %, - un pretium doloris de 4 sur 7, - un préjudice esthétique de un sur 7, - un préjudice d'agrément en relation avec le handicap dans la vie sociale et la difficulté à jouer du piano ;    Attendu que l'expert a retenu ces évaluations après déduction des préjudices résultant des suites normales d'une prothèse totale de hanche ; que la consolidation est fixée au 30 septembre 2002 ;    Attendu que Madame  Z...  était âgée de 76 ans à la date de l'intervention chirurgicale ;    Attendu que comme à juste titre énoncé par le Tribunal, l'indemnisation de l'ITT comprend celle des troubles physiologiques ressentis par la victime pendant cette période et la gêne dans la vie courante qui en est résultée ; que ce poste de préjudice a été exactement réparé par l'allocation d'une somme de 7. 500 &#128; ;    Attendu que l'indemnisation du déficit fonctionnel permanent (IPP) résultant du handicap séquellaire à hauteur de 13. 500 &#128; qui correspond à 900 &#128; le point d'IPP, est justifiée et sera confirmée ;    Attendu que le pretium doloris de 4 sur 7 résulte des douleurs subies, des multiples séances de rééducation et des soins auxquels Madame  Z...  a dû se soumettre ; que l'indemnité réparatrice fixée par le Tribunal à 9. 000 &#128; est justifiée ;    Attendu que le préjudice esthétique est en lien avec les troubles de la marche et le steppage ; que qualifié de très léger par l'expert, il est entièrement réparé par la somme de 1. 000 &#128; accordée par le Tribunal ;    Attendu que les troubles ressentis par Madame  Z...  dans la vie sociale et ses difficultés à jouer du piano en raison des séquelles constatées par l'expert ont une incidence importante dans la vie de Madame  Z...  âgée de 79 ans à la date de consolidation ; que le Tribunal a à juste titre accordé en réparation de ce chef de dommage une indemnité de 5. 000 &#128; ;    Attendu que le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques a à juste titre été mis à la charge de Monsieur  X...  par le Tribunal outre l'indemnité forfaitaire prévue par l'article L 376-1 du Code de la Sécurité Sociale qui doit être portée à 910 &#128; ; que l'équité ne justifie pas de faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile au profit de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD ;    Attendu qu'en revanche, il serait inéquitable de laisser à la charge de Madame  Z...  les frais irrépétibles que l'appel de Monsieur  X...  l'a contrainte d'exposer ; qu'il y a lieu de lui allouer de ce chef la somme supplémentaire de 1. 800 &#128; ;    Attendu que Monsieur  X...  sera débouté de ses demandes ;    Attendu que l'appelant succombe et supportera les dépens ;     PAR CES MOTIFS,    LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort,    Dit l'appel régulier et recevable en la forme ;    Ayant tels égards que de droit pour le rapport d'expertise déposé par Monsieur le Professeur  B...  ;    Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions sauf à porter à 910 &#128; l'indemnité allouée à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD en application de l'article L 376-1 alinéa 5 du Code de la Sécurité Sociale ;    Y ajoutant ;    Rejette le surplus des demandes de Madame  Z...  ;    Déboute Monsieur  X...  de ses prétentions ;    Condamne Monsieur  X...  à payer à Madame  Z...  la somme supplémentaire de 1. 800 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;    Dit n'y avoir lieu à application de ce texte au profit de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DU GARD ;    Condamne l'appelant aux dépens qui seront distraits au profit de la SCP FONTAINE-MACALUSO-JULIEN et de la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués, sur leurs affirmations de droit ;    Arrêt signé par M. BERTHET, Conseiller, par suite d'un empêchement du Président, et par Mme VILLALBA, Greffier.            PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Faute - Eléments la caractérisant - Anormalité et gravité d'un dommage   Etant précisé que la date de l'intervention litigieuse rend inapplicables les dispositions de l'article L. 1142-1 du Code de la santé publique issues de la loi du 4 mars 2002, la reconnaissance de la responsabilité du médecin est subordonnée à la preuve d'une faute commise par lui qu'il appartient au malade d'établir. En l'espèce, doit être confirmée la condamnation du médecin à l'indemnisation intégrale du préjudice de la patiente consécutif à l'intervention pratiquée, dès lors que sa faute est caractérisée. Il y a en effet eu manquement de vigilance sur la position ou la pression des écarteurs ou maladresse du geste opératoire en lien direct et certain avec l'atteinte du nerf sciatique car la réalisation de l'arthroplastie de la hanche n'implique pas cette atteinte et la patiente ne présentait pas d'anomalie rendant ce dommage inévitable.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS ------------------------------------ COUR D'APPEL DE NANCY première chambre civile  ARRÊT No1224 / 06 DU 11 AVRIL 2006  Numéro d'inscription au répertoire général : 00 / 02062  Décision déférée à la Cour : jugement du Tribunal de Grande Instance de NANCY, R. G. no 9806307, en date du 07 juin 2000,  APPELANTE : S. A. ASSURANCES GENERALES DE FRANCE IART, venant aux droits de la Compagnie ELVIA, dont le siège est 87 rue de Richelieu-75002 PARIS représentée par Me GRÉTÉRÉ, avoué à la Cour assistée de Me BRIOLLET, avocat au barreau de PARIS  INTIMÉS : Monsieur Gaston Z... demeurant ... représenté par la SCP CHARDON-NAVREZ, avoués à la Cour assisté de Me BOURGAUX substitué par Me JACQUEMIN, avocats au barreau de NANCY Monsieur Gilles C... demeurant ... représenté par la SCP MILLOT-LOGIER-FONTAINE, avoués à la Cour assisté de Me Pascal PHILIPPOT, avocat au barreau de NANCY SMACIV dont le siège est 55 rue de la Xavée-88205 REMIREMONT CEDEX défaillante n'ayant pas constitué avoué, régulièrement assignée par acte du 30 mai 2001 à personne habilitée MUTUELLE PREVIADE dont le siège est 80 rue Saint Georges-54000 NANCY défaillante n'ayant pas constitué avoué, régulièrement assignée par acte du 12 juin 2001 à personne habilitée   COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 05 Janvier 2006, en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Guy DORY, Président de Chambre, Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller, en son rapport Madame Pascale TOMASINI, Conseiller, qui en ont délibéré ;  Greffier, lors des débats : Mademoiselle Laïla CHOUIEB ;  A l'audience du 9 Février 2006, date indiquée à l'issue des débats, le Président a annoncé que le délibéré était prorogé au 14 Mars 2006 puis au 11 Avril 2006 ;   ARRÊT : réputé contradictoire, prononcé à l'audience publique du 11 AVRIL 2006 date indiquée à l'issue des débats, par Monsieur DORY, Président, conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile ; signé par Monsieur Guy DORY, Président, et par Mademoiselle Laïla CHOUIEB, greffier présent lors du prononcé ; -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Copie exécutoire délivrée le à Copie délivrée le à ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------   FAITS ET PROCÉDURE :  Monsieur Gaston Z..., né le 8 février 1929, artisan peintre à la retraite, se plaignant de douleurs à l'épaule droite, a été soumis à divers examens puis a consulté le 18 octobre 1993 le Docteur E..., chirurgien à Nancy. Dans la lettre destinée au médecin traitant, le Docteur E... s'exprimait dans les termes suivants : " Aujourd'hui, Monsieur Z... présente des craquements douloureux au niveau de son épaule droite avec une symptomatologie évoquant un conflit antérieur particulièrement marqué ; sur le plan radiologique on retrouve d'ailleurs une dégradation sévère de l'articulation. Je pense qu'une intervention sous arthroscopie à visée libératrice est tout à fait souhaitable, sous réserve du bilan préopératoire (scintigraphie osseuse, RMN...) ".  Le 27 mai 1994, Monsieur Z... a consulté le Docteur C..., chirurgien orthopédique. Ce praticien a adressé au médecin traitant de Monsieur Z... une lettre dictée devant le patient dans les termes suivants : " Au total, si l'on veut faire un geste efficace, il faut envisager de traiter tout à la fois, c'est à dire l'arthrose omo-humérale, l'arthrose acromo-claviculaire et la rupture de la coiffe. Il faut donc envisager la mise en place d'une prothèse inversée d'épaule ".  Hospitalisé du 15 au 25 juillet 1994, Monsieur Z... a été opéré le 18 juillet 1994 par le Docteur C... qui a mis en place une prothèse totale d'épaule droite inversée. Le compte-rendu opératoire mentionne que le patient présentait une rupture totale de la coiffe avec une omarthrose. Monsieur Z... a été revu par le Docteur C... le 22 novembre 1994, le 24 janvier 1995 et le 20 avril 1995, période pendant lesquelles étaient constatées une régression des douleurs et une amélioration de la mobilité.  Mais lors d'une nouvelle consultation le 16 octobre 1995, les radiographies révélaient une altération des pièces prothétiques fixées sur l'omoplate par dévissage de la glénosphère par rapport à la métaglène. Le Docteur C... écrivait alors au médecin traitant de Monsieur Z... le courrier suivant : " Alors qu'il se rasait des deux côtés, il ne se rase plus que d'un côté. J'ai donc examiné mes nouvelles radiographies pour constater un dévissage de la glénosphère sur la métaglène, qui est un incident mécanique qui n'était pas au programme. Il faut donc que je visse une nouvelle glénosphère sur cette métaglène, qui elle n'a pas bougé, et le composant huméral n'a pas bougé non plus ".  C'est dans ces conditions que Monsieur Z... a été réopéré par le Docteur C... le 14 novembre 1995 au cours d'une hospitalisation qui a duré du 13 au 27 novembre 1995. Le chirurgien a mis en place une nouvelle glénosphère de type vissé tronçonnique. Par ailleurs, il a enlevé la cupule de polyéthylène qui était usée pour la remplacer par une cupule de type rétentif.  L'état du patient ne s'étant pas amélioré, le Docteur C... lui a proposé une reprise chirurgicale comportant l'ablation de la prothèse. Monsieur Z..., qui a refusé cette nouvelle intervention, a obtenu le 21 octobre 1997, en référé, la désignation d'un expert. Le Professeur F..., l'expert commis, a déposé son rapport le 26 mai 1998.  Reprochant au praticien d'une part de ne pas l'avoir informé sur les aléas inhérents à la mise en oeuvre d'une technique expérimentale et d'autre part de ne pas avoir fait procéder aux examens pré-opératoires indispensables, Monsieur Z..., par actes des 2, 5 et 9 novembre 1998, a fait assigner Monsieur Gilles C... devant le Tribunal de Grande Instance de NANCY pour obtenir la condamnation du défendeur, en présence de la SMACIV et de la mutuelle PREVIADE, au paiement d'une somme d'1. 483. 435, 20 francs, déduction faite de la créance des tiers payeurs, en réparation de son préjudice corporel. Le 25 janvier 1999, Monsieur C... a appelé en garantie la compagnie ELVIA en sa qualité d'assureur de responsabilité professionnelle.  Par jugement du 7 juin 2000, le tribunal a condamné Monsieur C... solidairement avec la compagnie ELVIA à payer à Monsieur Z... une somme de 265. 298 francs à titre de dommages et intérêts, augmentée d'une somme de 5. 000 francs au titre des frais non compris dans les dépens.  Après avoir constaté que l'expert n'a caractérisé aucune faute médicale à la charge de Monsieur C..., le tribunal a retenu que ce dernier a toutefois manqué à son obligation d'information en s'abstenant de révéler à son patient que la technique mise en oeuvre se trouvait encore dans sa phase de mise au point. Pour déterminer les taux d'incapacité imputables à la faute retenue, le tribunal, adoptant les proportions proposées par l'expert, a estimé qu'en l'absence d'interventions, Monsieur Z... aurait de toute façon subi une incapacité partielle de 20 % entre le 18 juillet 1994 et le 15 janvier 1998, date de la consolidation. Il a liquidé le préjudice sur les bases suivantes : - frais de déplacement12. 685, 00 francs - débours5. 763, 00 francs -incapacité temporaire totale pendant dix mois, indemnisée sur la base de 80 % 32. 000, 00 francs -incapacité temporaire partielle de 20 % pendant 20 mois16. 000, 00 francs -incapacité permanente partielle de 18 % imputable à la faute retenue118. 800, 00 francs -réparation de la douleur endurée60. 000, 00 francs -réparation du préjudice esthétique10. 000, 00 francs -réparation du préjudice d'agrément10. 000, 00 francs.  Le tribunal a considéré que la nécessité d'une assistance par une tierce personne n'est pas établie. Il a enfin estimé que la compagnie ELVIA, assureur de Monsieur C... au moment de la première intervention, doit répondre de toutes les conséquences de celle-ci, y compris de la seconde opération.  La société ASSURANCES GENERALES DE FRANCE IART, venant aux droits de la compagnie ELVIA, a interjeté appel par déclaration du 24 juillet 2000.   PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES :  Par ses dernières conclusions notifiées et déposées le 6 décembre 2004, la compagnie AGF demande à la Cour, par voie de réformation du jugement déféré, de débouter Monsieur Z... de toutes ses demandes et, à tout le moins, de juger que le préjudice réparable consiste dans la seule perte d'une chance infime, estimée à 10 % maximum, d'avoir renoncé aux interventions. Elle conclut subsidiairement au sursis à statuer dans l'attente de la production de la créance de la mutuelle PREVIADE. Elle entend faire limiter son obligation de garantie aux conséquences de la première intervention et demande, en tout état de cause, à être indemnisée par les autres parties à hauteur de 4. 575 euros de ses frais non compris dans les dépens.   La compagnie AGF fait valoir que le médecin demeure tenu d'une obligation de moyens et que la réparation de l'aléa thérapeutique n'entre pas dans le champ des obligations dont un médecin est contractuellement tenu à l'égard de son patient. Elle rappelle que l'expert, qui a écarté la nécessité d'examens complémentaires préalables à la première intervention, a estimé que les deux opérations ont été pratiquées conformément aux données actuelles de la science, sans erreur, ni imprudence, ni manque de précaution ou négligence. Soutenant que le principe d'équité impose, en ce qui concerne le devoir d'information, de juger l'attitude du médecin en fonction du droit positif en vigueur au moment des faits, la compagnie AGF fait valoir que les risques exceptionnels en étaient exclus et que la charge de la preuve du manquement incombe au patient, en dépit du revirement de jurisprudence opéré par la Cour de Cassation le 25 février 1997. Elle reproche au premier juge de ne pas avoir caractérisé l'information prétendument omise et soutient que le risque de dévissage de la prothèse était inconnu en 1994, la première étude sur la question ayant été publiée en 1997. Elle en déduit que même par référence à la loi du 4 mars 2002, Monsieur C... n'a pas failli à ses obligations dès lors que le risque qui s'est réalisé n'était pas normalement prévisible à la date de l'acte médical. L'appelante ajoute que selon l'expert, la prothèse inversée était la seule thérapie envisageable pour Monsieur Z.... Elle en déduit que ce dernier ne peut invoquer la perte d'une chance alors qu'il ne démontre d'aucune façon qu'il aurait pu être amené à refuser les soins proposés. Elle estime subsidiairement que la chance perdue serait de toute façon infime. Enfin, elle rappelle avoir résilié la police avec effet au 1er janvier 1995, précisant que cette police ne comportait aucune garantie subséquente. Elle considère que de ce fait elle ne doit sa garantie à aucun titre, l'entier préjudice invoqué étant le résultat de l'échec de la seconde intervention.  Par ses écritures dernières notifiées et déposées le 14 septembre 2004, Monsieur Z... forme appel incident pour faire fixer le montant total de son préjudice à la somme de 231. 398, 03 euros et obtenir la condamnation solidaire de Monsieur C... et de la société AGF, après déduction de la créance de la CMR DE LORRAINE, au paiement d'une somme de 228. 282, 52 euros, outre une somme de 6. 097, 96 euros en remboursement de ses frais non compris dans les dépens.  Monsieur Z... maintient que Monsieur C... s'est fautivement abstenu de réaliser les examens pré-opératoires qui avaient été préconisés par Monsieur E... et soutient que cette abstention a conduit le praticien à porter une indication inadaptée. Faisant valoir que la loi du 4 mars 2002 est inapplicable aux faits de la cause, Monsieur Z... réitère que le praticien a commis une faute en s'abstenant de l'informer de la mise en oeuvre d'une technique insuffisamment éprouvée, dissimulant ainsi le risque spécial auquel il se trouvait exposé et dont la réalité ressort d'études postérieures faisant état, pour la technique considérée, d'un taux d'échec de 20 % qui n'a donc aucun caractère exceptionnel. Il considère avoir été victime en toute illégalité d'un essai thérapeutique faute d'avoir reçu des soins conformes aux données acquises de la science.  Monsieur Z... établit ses prétentions comme suit : - frais de déplacement4. 116, 12 euros -débours divers914, 69 euros -indemnisation des troubles dans les conditions d'existence pendant 48 mois d'incapacité temporaire totale36. 587, 76 euros -indemnisation de l'incapacité permanente de 28 % imputable aux interventions38. 417, 15 euros -indemnisation de la douleur endurée38. 112, 25 euros -indemnisation du préjudice esthétique7. 622, 45 euros -indemnisation du préjudice d'agrément30. 489, 80 euros -frais d'assistance par une tierce personne72. 022, 28 euros.  Par ses dernières conclusions notifiées le 4 octobre 2005 et déposées le 6 octobre 2005, Monsieur Gilles C... forme également appel incident pour obtenir le rejet de toutes les prétentions de Monsieur Z.... Subsidiairement, il conclut à la réduction des indemnités et sollicite l'entière garantie de la société AGF. Il demande à être indemnisé par Monsieur Z... à hauteur de 1. 524, 49 euros de ses frais irrépétibles de procédure.  Monsieur C... réplique que sa responsabilité contractuelle ne peut être engagée que pour faute prouvée. Il rappelle que l'expert a écarté toute faute médicale et conteste que la mise en oeuvre d'une technique de conception récente, à laquelle il avait néanmoins eu recours à 35 reprises depuis 1990, puisse être assimilée à une expérimentation. Il considère que l'apparition d'une capsulite périprothétique constitue une complication post-opératoire imprévisible et donc un aléa thérapeutique dont le chirurgien n'a pas à répondre. Il conteste également tout manquement au devoir d'information du patient en rappelant qu'au moment des faits les risques exceptionnels étaient exclus par la jurisprudence de l'obligation d'information, tandis que la preuve du manquement incombait au patient. Il affirme que le dévissage de la prothèse ne relevait alors pas des risques prévisibles puisqu'il n'avait été confronté qu'à une seule difficulté de ce type à laquelle il avait d'ailleurs remédié. Il en déduit que même au regard du droit positif actuel, et notamment de l'article L 1111-2 du Code de la santé publique, aucun manquement au devoir d'information n'est caractérisé. Il ajoute à son tour que seule serait susceptible d'être indemnisable la perte d'une chance par Monsieur Z... de renoncer à la première intervention. Il estime que cette chance était inexistante ou à tout le moins minime dès lors que comme l'a admis l'expert, le geste chirurgical mis en oeuvre était le seul adapté au cas de Monsieur Z... et donc de nature à améliorer son état, ce qui était manifestement le but recherché à tout prix par le patient. Pour prétendre subsidiairement à l'entière garantie de l'assureur mis en cause, Monsieur C... fait valoir que c'est bien la police souscrite auprès de la compagnie ELVIA qui était en cours de validité au moment où l'indication du geste opératoire a été posé et où aurait été commis le prétendu manquement au devoir d'information. Il considère que la seconde intervention, rendue indispensable par l'évolution de l'état du patient, est indissociablement liée à la première, si bien que l'assureur doit sa garantie pour l'entier préjudice invoqué.  La SMACIV et la mutuelle PREVIADE, régulièrement assignées à des personnes habilitées, respectivement le 30 mai 2001 et le 6 juin 2001, n'ont pas constitué avoué.  L'instruction a été déclarée close le 24 novembre 2005.   MOTIFS DE LA DÉCISION :  L'expert retient dans des termes dépourvus de toute équivoque que dans l'état actuel des connaissances, seule l'implantation d'une prothèse inversée d'épaule est de nature à remédier dans des conditions satisfaisantes aux conséquences d'arthroses omo-humérales très évoluées avec lésions importantes de la coiffe des rotateurs non réparables. Dans les pages 16 à 18 de son rapport, l'expert a retracé l'historique de cette technique, proposée en 1972 et introduite en France à la fin des années 1980, notamment par le Professeur G... qui y a eu recours à 16 reprises entre 1989 et 1993. L'expert a relevé que la documentation qu'il a réunie a fait apparaître qu'à la suite de la survenance de phénomènes de dévissages de la glénosphère sur la métaglène, les concepteurs de la prothèse inversée ont mis au point, en 1994, un modèle comportant une filetage anti-retour. Et dès 1995 un nouveau changement a été apporté aux prothèses inversées d'épaule par la substitution au filetage d'une forme tronc-conique destinée à s'emboîter dans la glénosphère. Ce rappel précis et documenté fait ressortir que si à l'époque où Monsieur C... a proposé à Monsieur Z... l'implantation d'une prothèse inversée d'épaule, intervention qui a été effectivement pratiquée le 18 juillet 1994, la conception de telles prothèses était en pleine évolution, la technique en elle-même faisait partie des données acquises de la science si bien que Monsieur Z... soutient en vain avoir été une victime non consentante d'un essai thérapeutique.  L'expert a ensuite constaté que Monsieur C... a porté, avant l'intervention, un diagnostic correct d'arthrose omo-humérale avec rupture des rotateurs, en ajoutant que le chirurgien, qui avait aussi prévu de mettre en place, le cas échéant, une prothèse non contrainte, a vérifié en début d'opération l'importance de la rupture de la coiffe et son caractère irréparable.  Pour l'expert l'indication opératoire de mise en place d'une prothèse totale était donc adaptée.  Et après avoir relevé sans équivoque qu'aucun autre examen préalable n'était nécessaire, l'expert a considéré qu'aucune erreur ni imprudence n'a été commise par le chirurgien au cours de l'intervention ou dans le suivi post-opératoire. Il résulte de l'ensemble de ces éléments qu'aucune faute médicale n'est caractérisée à l'encontre de Monsieur C....  Selon le droit positif d'origine jurisprudentiel applicable avant l'entrée en vigueur de la loi du 4 mars 2002, hormis les cas d'urgence, d'impossibilité ou de refus du patient d'être informé, le médecin était tenu de lui donner une information loyale, claire et appropriée sur les risques graves afférents aux investigations et soins proposés, le professionnel n'étant pas dispensé de cette obligation dont la preuve de l'accomplissement lui incombait par le seul fait que ces risques ne se réalisent qu'exceptionnellement. L'interprétation jurisprudentielle d'une même norme à un moment donné ne pouvant être différente selon l'époque des faits considérés, nul ne peut se prévaloir d'un droit acquis à une jurisprudence figée. C'est donc selon les principes susvisés qu'il y a lieu de rechercher si Monsieur C... a rempli son devoir d'information.  Liminairement, il y a lieu de relever que l'état de Monsieur Z... ne relevait pas d'une situation d'urgence. En outre, les propos tenus par les parties devant l'expert font ressortir que loin de refuser d'être informé, le patient s'est inquiété sur les perspectives, après l'intervention, de pouvoir reprendre certaines activités comme le jardinage ou le bricolage. Il a été exposé plus haut qu'à l'époque de la première intervention, l'arthroplastie prothèse totale de l'épaule était un sujet en pleine évolution, les prothèses ayant été améliorées après observation de phénomènes de dévissage, phénomène auquel Monsieur C... avait d'ailleurs été antérieurement confronté pour un autre de ses patients. L'expert estime que le chirurgien a en définitive procédé à l'implantation d'une prothèse de conception récente, de diffusion limitée et pour laquelle des mises au point techniques étaient encore possibles. Ces informations devaient être portées à la connaissance de Monsieur Z... par Monsieur C... dès lors qu'elles auraient permis au patient de se convaincre de l'existence d'un aléa sur la fiabilité dans le temps de la prothèse et donc sur les chances de retrouver, en dépit d'une intervention chirurgicale lourde, tout ou partie de ses capacités fonctionnelles. Force est de constater que Monsieur C... ne prouve pas avoir donné cette information à son patient. Il a au contraire déclaré devant l'expert qu'il avait préféré ne pas évoquer les complications éventuelles pour ne pas inquiéter Monsieur Z.... Le manquement par le chirurgien à l'obligation d'information est donc caractérisé ainsi que l'a estimé le premier juge.  Mais la violation d'une obligation d'information ne peut être sanctionnée qu'au titre de la perte de chance subie par le patient d'échapper par une décision peut être plus judicieuse au préjudice qui s'est finalement réalisé. En l'espèce, compte tenu de l'âge de Monsieur Z... (65 au moment de l'intervention) et de la dégradation progressive de son état, la chance perdue de renoncer à l'intervention sera évaluée à 30 %, si bien que le dommage correspond à cette fraction des différents chefs du préjudice corporel en relation directe avec les deux interventions chirurgicales, la seconde ayant été rendue nécessaire par l'échec de la première.  A l'issue d'un travail sérieux et documenté, dont les conclusions doivent être adoptées, l'expert a décrit comme suit les conséquences des deux interventions : - période d'incapacité totale du 18 juillet 1994 au 18 décembre 1994 et du 14 novembre 1995 au 14 avril 1996, - période d'incapacité partielle de 20 % du 19 décembre 1994 au 13 novembre 1995 et du 15 avril 1996 au 15 janvier 1998, - après consolidation à la date du 15 janvier 1998, déficit fonctionnel imputable aux interventions de 18 %, - douleurs endurées qualifiées de moyen à assez important (4, 5 / 7), - préjudice esthétique qualifié de léger (2 / 7).  Monsieur Z... ne produit pas d'éléments pertinents pour combattre la constatation par l'expert de l'absence de perte d'autonomie, l'utilisation de la main gauche pour les actes de la vie courante rendant ponctuelle l'aide de son entourage. En fonction de ces éléments et des pièces produites, les différents postes de préjudice seront évalués comme suit :  Préjudice soumis au recours des tiers payeurs : - frais demeurés à charge2. 812, 38 euros -frais médicaux supportés par la SMACIV3. 115, 51 euros -indemnisation des troubles dans les conditions d'existence pendant les périodes d'incapacité totale à raison de 610 euros par mois6. 100, 00 euros -indemnisation des troubles dans les conditions d'existence pendant les périodes d'incapacité partielle3. 782, 00 euros -indemnisation du déficit fonctionnel de 18 % 16. 200, 00 euros 32. 009, 89 euros -soit une indemnité pour perte de chance de9. 602, 96 euros -à déduire la créance de la SMACIV3. 115, 51 euros soit un solde de6. 487, 45 euros.  Préjudice à caractère personnel : - indemnisation de la douleur endurée14. 000, 00 euros -indemnisation du préjudice esthétique2. 000, 00 euros -indemnisation du préjudice d'agrément1. 600, 00 euros 17. 600, 00 euros -soit une indemnité pour perte de chance de 5. 280, 00 euros.   L'unique fait générateur de responsabilité retenu est le manquement par Monsieur C... à son obligation d'information, étant précisé que l'expert a écarté toute faute médicale en ce qui concerne la seconde intervention qui est la suite devenue nécessaire de la première. Or c'est bien la compagnie ELVIA qui était l'assureur de responsabilité de Monsieur C... au moment de la première intervention, non précédée d'une information suffisante du patient.  En effet la police était alors en cours de validité, n'ayant été résiliée que le 16 septembre 1994 avec effet au 1er janvier 1995. Monsieur Z... est donc fondé à obtenir la condamnation in solidum de Monsieur C... et de l'assureur tenu de garantir le sinistre. Monsieur C... est quant à lui fondé en sa demande en garantie dirigée contre la compagnie AGF venant aux droits de la compagnie ELVIA.  Par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, Monsieur C... et la compagnie AGF seront condamnés à indemniser Monsieur Z... à hauteur de 3. 000 euros de ses frais irrépétibles de procédure.   PAR CES MOTIFS :  LA COUR, statuant en audience publique, par arrêt réputé contradictoire,  Infirme le jugement déféré et statuant à nouveau :  Condamne in solidum Monsieur Gilles C... et la société ASSURANCES GENERALES DE FRANCE à payer à Monsieur Gaston Z... une somme de ONZE MILLE SEPT CENT SOIXANTE SEPT EUROS ET QUARANTE CINQ CENTIMES (11. 767, 45 &#128;) ainsi qu'une somme de TROIS MILLE EUROS (3. 000 &#128;) au titre des frais non compris dans les dépens ;  Les condamne in solidum aux dépens de première instance et d'appel et accorde à la SCP CHARDON &amp; NAVREZ, avoués associés à la Cour, un droit de recouvrement direct dans les conditions prévues par l'article 699 du Nouveau code de procédure civile ;  Condamne la société ASSURANCES GENERALES DE FRANCE à garantir Monsieur C... de l'intégralité des condamnations prononcées en principal, frais et accessoires ;   Signé : L. CHOUIEB.- Signé : G. DORY.- Minute en douze pages.       PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue -   L'interprétation jurisprudentielle d'une même norme à un moment donné ne pouvant être différente selon l'époque des faits considérés, nul ne peut se prévaloir d'un droit acquis à une jurisprudence figée.La violation d'une obligation d'information ne peut être sanctionnée qu'au titre de la perte de chance subie par le patient d'échapper par une décision peut être plus judicieuse au préjudice qui s'est finalement réalisé.Le patient doit être informé par le chirurgien du fait que la prothèse totale de l'épaule qu'il se propose de lui implanter est de conception récente, de diffusion limitée et susceptible de mises au point techniques.
SUR LE PREMIER ET LE DEUXIEME MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE MME Y... A DONNE NAISSANCE A UNE FILLETTE EN ETAT D'ANOXIE CEREBRALE AYANT ENTRAINE UNE DEBILITE PROFONDE ;  QU'ELLE A ASSIGNE EN DOMMAGES-INTERETS LE DOCTEUR X..., LUI REPROCHANT D'ETRE ARRIVE TROP TARD A LA CLINIQUE LORS DE L'ACCOUCHEMENT ET D'AVOIR FAIT PRATIQUER, DANS L'ATTENTE DE SON ARRIVEE, UNE ANESTHESIE NEFASTE ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE LE MEDECIN " RESPONSABLE DES CONSEQUENCES GRAVEMENT PREJUDICIABLES DE SON COMPORTEMENT " ET A ACCUEILLI LA DEMANDE ;  ATTENDU QUE LE DOCTEUR X... FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, FAUTE D'AVOIR RECHERCHE EN VERTU DE QUELLES CIRCONSTANCES IL ETAIT COUPABLE DE RETARD POUR ETRE ARRIVE A LA CLINIQUE TROIS QUARTS D'HEURE SEULEMENT APRES L'APPEL TELEPHONIQUE QU'IL AVAIT RECU, ILS N'AURAIENT PAS CARACTERISE UN MANQUEMENT DE SA PART A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ET N'AURAIENT PAS DONNE DE BASE LEGALE A LEUR ARRET ;  QU'IL LEUR REPROCHE ENCORE D'AVOIR RETENU SA RESPONSABILITE ALORS QUE, SELON LUI, LES EXPERTS S'ETANT DECLARES DANS L'IMPOSSIBILITE D'EXPLIQUER LA SURVENANCE DE L'ANOXIE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT PAS AFFIRMER L'EXISTENCE D'UN LIEN DE CAUSALITE ENTRE CETTE ANOXIE ET LA FAUTE AYANT CONSISTE A PRESCRIRE DES INJECTIONS DE PENTHOTAL ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE QUE LE MEDECIN, PREVENU PAR TELEPHONE " QUE LE DEROULEMENT DU TRAVAIL ETAIT PARTICULIEREMENT RAPIDE ", ET QUI SAVAIT QUE L'ENFANT SE PRESENTAIT PAR LE SIEGE, AURAIT DU SE RENDRE AUSSITOT A LA CLINIQUE, CE QU'IL N'AVAIT PAS FAIT ;  QUE, N'ETANT PAS LIEE PAR LA PRUDENCE D'EXPRESSION DES EXPERTS, ELLE A EGALEMENT ENONCE QUE, SELON EUX, LE MEDECIN, QUI DES LORS CONTREVENU A LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR EN PRESCRIVANT PAR TELEPHONE, DES INJECTIONS DE PENTHOTAL DONT IL NE POUVAIT DONC PAS SURVEILLER LUI-MEME L'EXECUTION, ET ALORS QU'ELLES N'ETAIENT PAS INDISPENSABLES COMPTE TENU DU DEROULEMENT DE L'EXPULSION, AVAIT EN OUTRE " PRIS DES RISQUES ", " LES INJECTIONS SUCCESSIVES (...), EFFECTUEES A TROIS REPRISES, (ETANT) DE NATURE A FAVORISER UNE DEPRESSION DE L'OXYGENATION FOETALE " ;  QU'AU VU DE L'ENSEMBLE DES RENSEIGNEMENTS TECHNIQUES QUI LUI ETAIENT AINSI DONNES, ELLE A PU ESTIMER QUE L'ANOXIE CEREBRALE QUI S'EST PRECISEMENT DECLAREE ETAIT EN RELATION DE CAUSE A EFFET AVEC LES FAUTES COMMISES ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENFIN SOUTENU QU'EN CONDAMNANT LE DOCTEUR X... A DEDOMMAGER MME Y... DES PEINES, SOUCIS ET DIFFICULTES RESULTANT DE L'ETAT DANS LEQUEL SE TROUVAIT SA FILLE, " ET DU CHAGRIN CONSECUTIF A SON DECES PRECOCE ", SURVENU ENTRE LE JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE ET L'ARRET ATTAQUE, LA COUR D'APPEL, QUI N'INDIQUE PAS QUE CE DECES EST IMPUTABLE AUX FAUTES RETENUES, N'A PAS MOTIVE SUR CE POINT SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE, MME Y... AYANT SOUTENU DEVANT LA COUR D'APPEL, QUI L'A CONSIGNE DANS SON ARRET, QUE LE DECES DE SA FILLE ETAIT EN RELATION DIRECTE AVEC L'INVALIDITE DUE ELLE-MEME AUX MANQUEMENTS DU MEDECIN A SES OBLIGATIONS CONTRACTUELLES, LE DOCTEUR X... N'A PAS CONTESTE L'EXISTENCE DE CETTE RELATION ;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Lien de causalité - Accouchement - Atteintes neurologiques de l'enfant - Médecin ayant ordonné des injections inopportunes de penthotal.  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Accouchement - Prescription d'injections de penthotal - Lien de causalité avec l'atteinte cérébrale de l'enfant.  Commet des fautes en relation avec l'anoxie cérébrale entraînant une débilité profonde, subie par un enfant à sa naissance, le médecin qui, sachant que cet enfant se présente par le siège et que le déroulement du travail est particulièrement rapide, ne se rend pas immédiatement à la clinique et, en contravention avec la réglementation en vigueur (arrêté modifié du 6 janvier 1962), prescrit par téléphone à une infirmière de faire à la parturiente des injections de penthotal dont il ne peut surveiller lui-même l'exécution, qui ne sont pas indispensables compte-tenu du déroulement de l'expulsion et qui sont de nature à favoriser une dépression de l'oxygénation foetale.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1978-05-02 Bulletin 1978 I N. 166 p. 133 (rejet)&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que l'arrêt attaqué a retenu à la charge de M. Y..., médecin, et de M. Z..., chirurgien, un manquement à leurs obligations contractuelles pour avoir omis, préalablement à l'opération qu'ils ont préconisée et exécutée, de porter à la connaissance des parents de la jeune Nathalie X..., atteinte de surdité, le grave risque de paralysie faciale, d'une fréquence de réalisation élevée, que ladite opération faisait courir à leur fille et qui s'est en effet réalisé en l'espèce ; que la Cour d'appel, au motif que ce manque d'information avait " participé au dommage ", a décidé que les deux médecins " ne (pouvaient) être tenus à réparer l'intégralité du préjudice " et " ne (pouvaient) être condamnés qu'à proportion de cette participation " correspondant à 50 % du préjudice ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'ils constataient eux-mêmes " que le défaut d'information (n'avait) pas permis (aux parents de l'enfant) de prendre une décision éclairée et de motiver un refus " éventuel, alors que la survenance du dommage dont il était demandé réparation constituait la réalisation du risque qui aurait dû être signalé, et alors enfin qu'ils ne relevaient l'existence d'aucune cause étrangère ayant concouru à cette réalisation, de sorte qu'il résultait de leur arrêt que le manque d'information avait été la cause exclusive du dommage et que la responsabilité des deux médecins était engagée pour l'intégralité du préjudice subi, les juges du second degré ont violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 17 novembre 1983, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Versailles     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Intervention chirurgicale - Risque inhérent à l'opération - Défaut d'information - Dommage constituant la réalisation du risque dissimulé  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Dommage - Réparation - Intervention chirurgicale - Risque inhérent - Défaut d'information - Dommage constituant la réalisation du risque dissimulé - Effet - Réparation intégrale  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Obligation de renseigner - Etendue - Intervention chirurgicale - Risque inhérent à l'opération - Dommage constituant la réalisation du risque dissimulé  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Médecin chirurgien - Intervention chirurgicale - Risque inhérent à l'opération - Dommage constituant la réalisation du risque dissimulé  La responsabilité du médecin peut être engagée pour l'intégralité du préjudice subi par un enfant, dès lors que le défaut d'information concernant le risque que l'opération faisait courir n'avait pas permis aux parents de prendre une décision éclairée et de motiver un refus éventuel, que la survenance du dommage dont il était demandé réparation constituait la réalisation du risque, et qu'il n'était relevé l'existence d'aucune cause étrangère ayant concouru à cette réalisation.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1975-01-08 Bulletin 1975 I N. 9 p. 9 (rejet) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par convention du 1er juin 1973, Mme Y... et Mme X..., infirmières, se sont associées pour l'exercice de leur profession ; qu'il y était stipulé que Mme Y... traiterait habituellement la clientèle au centre de soins qu'elle avait créé et 25 % de celle-ci à domicile, Mme X... s'occupant de la clientèle à domicile et n'utilisant le centre de soins qu'en cas de congé ou de maladie de son associée ; que Mme X... s'engageait à verser à Mme Y... 20 % du produit de son travail au domicile des malades et 50 % du produit de son activité au centre de soins ; que, prétendant que Mme X... ne s'était pas acquittée des sommes par elle dues et qu'elle avait opéré des détournements de clientèle, Mme Y... l'a assignée en 1979 pour voir prononcer la résiliation du contrat aux torts de son associée et obtenir sa condamnation au paiement de diverses sommes ; que Mme X... a invoqué la nullité de la convention qui constituait, selon elle, un contrat de cession de clientèle ;  Attendu que Mme X... reproche à l'arrêt partiellement confirmatif attaqué (Bordeaux, 17 octobre 1985) d'avoir prononcé la résiliation de la convention à ses torts, alors, selon le moyen, que Mme Y... ne cessant pas son activité et mettant à la disposition de Mme X... sa clientèle contre rémunération il n'y avait pas exercice du droit de présentation à un successeur, mais cession interdite de clientèle, de sorte qu'en statuant comme elle a fait la cour d'appel a violé l'article 1128 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, analysant les clauses du contrat litigieux, retient, par adoption des motifs des premiers juges, que les parties, qui ont chacune fait des apports, se sont associées pour l'exercice de leur profession et que les clients avaient le libre choix de l'infirmière dont ils souhaitaient recevoir les soins ; que c'est donc sans violer l'article invoqué que les juges du second degré en ont déduit qu'il n'y avait pas eu, en l'espèce, cession déguisée de clientèle, mais contrat d'association ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Auxiliaires médicaux - Infirmières - Association pour l'exercice en commun de la profession - Libre choix de l'infirmière par le malade - Cession déguisée de clientèle (non)  * ASSOCIATION - Définition - Infirmières - Convention pour l'exercice en commun de la profession - Libre choix de l'infirmière par le malade  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Auxiliaires médicaux - Infirmières - Libre choix par le malade - Atteinte - Association pour l'exercice en commun de la profession (non)  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Auxiliaires médicaux - Infirmières - Association pour l'exercice en commun de la profession - Cession déguisée de clientèle (non)  Constitue un contrat d'association et non une cession déguisée de clientèle la convention par laquelle deux infirmières, qui ont chacune fait des apports, s'associent pour l'exercice de leur profession en laissant au client le libre choix de l'infirmière dont ils souhaitent recevoir les soins .
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article 1149 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué qu'à la suite d'une opération chirurgicale pratiquée le 18 avril 1972 par le docteur Z..., M. Y... s'est trouvé affligé d'une paralysie faciale avec troubles oculaires, à laquelle une nouvelle opération, pratiquée le 4 novembre 1974 par le docteur X..., en raison de sa tardiveté, n'a apporté aucune amélioration ; qu'un arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 21 décembre 1978 a jugé que M. Z... n'avait commis aucune faute opératoire, qu'il ne pouvait donc être déclaré responsable du préjudice résultant de l'opération du 18 avril 1972, mais qu'il avait manqué à son devoir de conseil en n'informant pas M. Y... de la nécessité de se soumettre d'urgence à une nouvelle intervention, à un moment où il existait encore une " probabilité raisonnable " d'une amélioration partielle ; qu'en conséquence la cour d'appel a alloué à M. Y... des dommages-intérêts en réparation du dommage résultant pour lui de la perte de cette chance ; qu'ultérieurement M. Y..., prétendant que son état s'était aggravé, a réclamé à M. Z... une réparation complémentaire ;  Attendu que pour rejeter cette demande la cour d'appel énonce que la perte de chances de guérison ou d'amélioration constitue un préjudice spécifique totalement indépendant du préjudice final représenté par l'invalidité du patient et que cette perte de chances a fait l'objet d'une évaluation judiciaire sur laquelle il n'est pas possible de revenir ;  Attendu cependant que dans le cas où la faute du médecin a fait perdre au malade une chance d'obtenir une amélioration de son état de santé ou d'échapper, en tout ou en partie, à une infirmité, le dommage qui résulte pour lui de cette perte est fonction de la gravité de son état réel, de sorte que l'étendue du dommage ainsi subi par M. Y... pouvait se trouver modifiée par l'aggravation de son incapacité, et que sa demande de réparation complémentaire était en conséquence recevable ; qu'en statuant comme elle a fait la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 octobre 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Dommage - Réparation - Perte d'une chance de guérison - Appréciation - Eléments - Etat du patient - Aggravation de l'incapacité  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Evaluation du préjudice - Elément - Perte d'une chance - Médecin chirurgien - Etat du patient - Aggravation de l'incapacité  Dans le cas où la faute du médecin a fait perdre au malade une chance d'obtenir une amélioration de son état de santé ou d'échapper, en tout ou en partie, à une infirmité, le dommage qui résulte pour lui de cette perte est fonction de la gravité de son état réel, de sorte que l'étendue du dommage ainsi subi par le malade peut se trouver modifiée par l'aggravation de son incapacité .
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 9 février 1989), que le 2 février 1978, la société Polyclinique de Deauville a conclu avec la SCP Cabinet de radiologie des docteurs X... et Y... une convention dont l'article 1er assurait à ces médecins le droit exclusif de pratiquer leur spécialité à la clinique moyennant un loyer et une " indemnisation annuelle forfaitaire " des frais exposés par la clinique pour le service de radiologie ; que M. X... s'est retiré de la SCP à compter du 31 décembre 1979 et que, conformément à une stipulation de la convention du 2 février 1978, " le bénéfice de celle-ci a continué à s'appliquer " à M. Y... ; qu'à la suite d'un différend complexe qui a opposé les parties à compter de 1982, la clinique a assigné M. Y... en paiement des " frais concernant le service de radiologie " pour la moitié de l'année 1981 et les années 1982 et 1983 ; que M. Y... a soulevé divers moyens de procédure, et, soutenant, à titre subsidiaire, que la clinique n'avait pas respecté l'exclusivité qu'elle lui avait concédée et s'était en outre rendu coupable à son égard de diverses voies de fait et procédures abusives, il en a conclu que son refus de paiement se trouvait ainsi justifié ; qu'il a enfin réclamé réparation du préjudice que lui aurait causé la violation de la stipulation d'exclusivité ; que la cour d'appel a écarté ses moyens, a rejeté l'ensemble de ses demandes et a accueilli dans son principe la demande de la clinique ;  Sur les premier et deuxième moyens : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Y... reproche enfin à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande de dommages-intérêts fondée sur la violation de l'exclusivité stipulée à l'article 1er du contrat du 2 février 1978 et de l'avoir condamné à payer une provision à la clinique, alors, selon le moyen, en premier lieu, qu'en statuant comme elle a fait après avoir constaté que les gynécologues exerçant à la clinique pratiquaient eux-mêmes des échographies, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, en second lieu, que M. Y... ayant établi par divers constats d'huissier de justice toute une série de voies de fait commises à son égard par la clinique, la cour d'appel ne pouvait, sans priver sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil, refuser de sanctionner ces divers faits ; et alors, enfin, que l'arrêt, qui ne contient aucune explication sur les diverses instances introduites par la clinique contre M. Y..., et se borne à affirmer que leur caractère abusif n'est pas prouvé, se trouve privé de base légale ;  Mais attendu tout d'abord que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, interprétant l'article 1er du contrat du 2 février 1978, a estimé que cette stipulation, si elle réservait à M. Y..., en tant que radiologue spécialiste, le droit de pratiquer l'échographie sur les personnes hospitalisées à la clinique, ne pouvait faire obstacle à ce que les gynécologues-obstétriciens effectuent eux-mêmes cet examen sur leurs patientes venues les consulter à titre personnel dans les locaux de la clinique ;  Attendu ensuite que ce n'est pas à l'appui de sa demande de dommages-intérêts que M. Y... a invoqué les voies de fait et procédures abusives dont il prétendait avoir été victime, mais seulement pour tenter de justifier son refus de régler à la clinique les redevances dont il lui était redevable ; que c'est donc souverainement que la cour d'appel a estimé que les griefs ainsi formulés contre la clinique n'étaient pas, à les supposer établis, suffisamment graves pour autoriser M. Y... à ne pas exécuter ses propres obligations ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique privée - Clause d'exclusivité - Portée - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique - Clause d'exclusivité - Portée  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'une cour d'appel interprète la convention qui assure à des médecins radiologues le droit exclusif de pratiquer leur spécialité dans une clinique, moyennant un loyer et une indemnisation annuelle forfaitaire des frais exposés par la clinique pour le service de radiologie, en estimant que cette stipulation, si elle réserve aux radiologues spécialistes le droit de pratiquer l'échographie sur les personnes hospitalisées à la clinique, ne peut faire obstacle à ce que les gynécologues-obstétriciens effectuent eux-mêmes cet examen sur leurs patients venus les consulter, à titre personnel, dans les locaux de la clinique.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-11-03 , Bulletin 1988, I, n° 302, p. 206 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, d'abord, que les deux premières branches du moyen sont dépourvues de fondement dès lors que les juges du second degré ont mis en évidence la nécessité de l'association médicamenteuse litigieuse en retenant non seulement qu'une telle association était systématiquement utilisée, mais encore qu'il " aurait été certainement reproché au docteur Y... d'avoir fait souffrir inutilement Mme X... si un anesthésique sans vasoconstricteur s'était montré moins efficace " ;  Attendu, ensuite, que le praticien, quoique tenu de recueillir le consentement éclairé du malade, n'est pas obligé de porter à sa connaissance les risques inhérents à une intervention chirurgicale ou à une anesthésie si ces risques sont de ceux qui ne se réalisent qu'exceptionnellement ; que tel était le cas en l'espèce dès lors que la cour d'appel a constaté que l'accident dont avait été victime Mme X... du fait de l'anesthésie qu'elle avait subie, était " tout à fait exceptionnel " ; d'où il suit que le troisième grief est, lui aussi, dénué de fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Risques exceptionnels  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Médecin chirurgien - Risques exceptionnels  Le praticien, quoique tenu de recueillir le consentement éclairé du malade, n'est pas obligé de porter à sa connaissance les risques inhérents à une intervention chirurgicale ou à une anesthésie si ces risques sont de ceux qui ne se réalisent qu'exceptionnellement.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1987-01-20 , Bulletin 1987, I, n° 19 (2), p. 14 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1988-04-19 , Bulletin 1988, I, n° 107, p. 73 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le second moyen, pris en sa seconde branche :   Vu les articles L. 356 du Code de la santé publique et 1315 du Code civil ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, l'obligation d'être inscrit à un tableau de l'Ordre des chirurgiens-dentistes pour exercer la profession ne s'applique pas à ceux d'entre eux qui, ayant la qualité de fonctionnaire de l'Etat ou d'agent titulaire d'une collectivité locale, ne sont pas appelés, dans l'exercice de leurs fonctions, à exercer l'art dentaire ;  Attendu que pour débouter le conseil départemental des Hauts-de-Seine de l'Ordre des chirurgiens-dentistes de sa demande en paiement de la cotisation due par M. X..., pour l'année 1986, qui exerçait la fonction d'assistant universitaire, le Tribunal a énoncé que l'article 356 du Code de la santé publique, qui, dans son dernier alinéa, prévoit des dérogations à l'obligation d'inscription au tableau du conseil de l'Ordre, " laisse la possibilité de cas particuliers, que la participation aux activités de soins dentaires est prévue pour les assistants des services de consultation et de traitements dentaires, sans qu'il soit justifié que telle était la fonction de M. X... " ; que le Tribunal en a déduit que, faute d'indication par le conseil de l'Ordre sur les fonctions exactes de M. X..., qui soutenait que celles-ci ne l'appelaient pas à participer à des soins, le conseil ne justifiait pas sa demande en l'état de la procédure ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait à M. X... d'apporter la preuve qu'il remplissait les conditions d'une dérogation d'inscription, le Tribunal en a inversé la charge ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 26 octobre 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance du 15e arrondissement de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance du 8e arrondissement de Paris     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Ordre des chirurgiens-dentistes - Appartenance - Caractère obligatoire - Dérogation - Preuve - Charge  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Chirurgiens-dentistes - Ordre des chirurgiens-dentistes - Appartenance - Caractère obligatoire - Dérogation  Selon l'article L. 356 du Code de la santé publique, l'obligation d'être inscrit à un tableau de l'Ordre des chirurgiens-dentistes pour exercer la profession, ne s'applique pas à ceux d'entre eux qui, ayant la qualité de fonctionnaire de l'Etat ou d'agent titulaire d'une collectivité locale, ne sont pas appelés, dans l'exercice de leurs fonctions, à exercer l'art dentaire. Il appartient à celui qui se prévaut de cette disposition d'apporter la preuve qu'il remplit les conditions d'une dérogation d'inscription.
. Attendu que, le 27 août 1984, M. Y... s'est présenté à la consultation d'oto-rhino-laryngologie de la fondation Rothschild (la fondation) ; que le docteur Z..., diagnostiquant une récidive d'eczéma sec du conduit auditif externe gauche, avec plaie et perforation du tympan, lui a prescrit un traitement comportant l'instillation de gouttes auriculaires d'un médicament dénommé " Polydexa " ; que, le 5 septembre 1984, ce patient a fait l'objet, dans le même établissement, d'un nouvel examen par un autre médecin, M. A..., qui a renouvelé la prescription de " Polydexa " ; qu'à l'occasion d'une nouvelle consultation, motivée par des troubles de l'audition, des vertiges et une persistance de l'inflammation du conduit auditif, M. A... a prescrit la poursuite du traitement local ; que, quelques jours plus tard, M. Y... a été atteint de surdité de l'oreille gauche ; qu'un autre médecin de la fondation a prescrit son hospitalisation ; que le traitement pratiqué n'a apporté aucune amélioration et que le professeur X... a constaté la destruction de la moitié postérieure du tympan gauche, ainsi qu'une surdité totale ; que M. Y... a obtenu, par voie de référé, la désignation d'un médecin expert ; qu'après dépôt du rapport d'expertise, il a assigné tant la fondation que MM. Z... et A... en paiement d'une indemnité de 415 000 francs à titre principal contre la fondation et à titre subsidiaire contre les praticiens ; que le tribunal de grande instance a condamné la fondation à payer à M. Y... une somme de 110 000 francs ; que l'arrêt attaqué a débouté M. Y... de sa demande contre la fondation et a condamné in solidum MM. Z... et A... à lui payer une somme de 160 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi de M. Z... et le moyen unique du pourvoi provoqué de M. Y... :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que pour retenir la responsabilité de M. Z... la cour d'appel énonce que le statut particulier des médecins attachés à l'établissement de soins, dans les locaux duquel ils travaillaient, et par lequel ils étaient rémunérés, les plaçait dans une situation de dépendance administrative, sans les affranchir du respect des règles déontologiques ; qu'ils exerçaient librement leur art, sans être subordonnés, dans le domaine médical, par un lien quelconque de préposition à l'hôpital privé ; que s'ils n'avaient pas le libre choix des patients accueillis en consultation, ils avaient néanmoins la faculté de les orienter vers un autre service ; que, de même, le malade qui s'est rendu librement à leur consultation a ratifié leur choix en se soumettant à leur examen comme à leurs prescriptions ; que le contrat médical conclu entre chaque médecin et le patient a été matérialisé par les ordonnances que les praticiens ont délivrées à M. Y..., voire par des feuilles de maladie établies à leurs noms ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que le contrat de soins avait été conclu entre M. Y... et la fondation, dont M. Z... était médecin salarié, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et troisième moyens du pourvoi de M. Z... :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat de travail - Médecin salarié d'un hôpital privé - Contrat de soins conclu entre l'hôpital et le patient - Responsabilité exclusive de l'hôpital  HOPITAL - Etablissement privé - Responsabilité - Contrat de soins conclu avec un patient - Soins prodigués par un médecin salarié - Responsabilité exclusive de l'établissement  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Médecin - Médecin salarié d'un hôpital privé - Contrat de soins conclu entre l'hôpital et le patient - Effets - Responsabilité exclusive de l'établissement  Le patient, qui consulte dans un établissement privé, conclut un contrat de soins avec cet établissement et non pas avec le médecin qui le reçoit, dès lors que celui-ci est salarié de cet établissement.
. Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 5 juin 1987, M. Picard, chirurgien, a pratiqué, dans une clinique privée, une intervention en vue d'interrompre la grossesse de Mlle X... ; qu'une échographie de contrôle, effectuée le 5 juillet 1987 a révélé la poursuite de la grossesse et que Mlle X... a donné naissance, le 13 janvier 1988, à une fille ; que, le 11 février suivant elle a assigné M. Picard en paiement de la somme de 750 000 francs, à titre de dommages-intérêts ; que l'arrêt attaqué (Riom, 6 juillet 1989) après avoir estimé que la continuation de la grossesse était en relation directe et certaine avec la faute du chirurgien, qui n'avait pas vérifié que l'embryon avait bien été évacué, a débouté Mlle X..., au motif qu'elle n'apportait pas la preuve d'un préjudice, soit d'ordre matériel, soit d'ordre moral, en rapport avec la faute de M. Picard ;  Attendu qu'en un premier moyen, Mlle X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé qu'elle ne justifiait pas d'un préjudice matériel au motif qu'elle avait la possibilité d'abandonner son enfant de sorte que la naissance ne constituait pas pour elle une charge inévitable alors que, d'une part, la faculté d'abandon, laissée à la seule appréciation de la mère, ne peut autoriser le juge à la priver de l'indemnité représentative de la charge que constitue pour elle l'éducation de l'enfant, qui est la conséquence directe de la faute du praticien ; alors que, d'autre part, seul le dommage intentionnellement subi, c'est-à-dire volontairement recherché, est exclu de l'indemnité réparatrice ; qu'en un second moyen, Mlle X... reproche à la cour d'appel d'avoir écarté l'existence d'un préjudice moral par la considération générale que la naissance d'un enfant, même non désiré, est un événement heureux, sans rechercher si, pour une femme célibataire âgée de 22 ans, orpheline de mère et née de père inconnu, prise en charge dans son enfance par les services de l'aide sociale et ayant déjà eu recours, à une première interruption de grossesse, la naissance ne constituait pas un événement douloureux sinon malheureux qui pouvait notamment être générateur pour la mère de troubles psychologiques et être de nature à l'empêcher de " refaire sa vie ", de sorte qu'elle était, à tout le moins, constitutive d'un préjudice par perte de chance ;  Mais attendu que l'existence de l'enfant qu'elle a conçu ne peut, à elle seule, constituer pour sa mère un préjudice juridiquement réparable, même si la naissance est survenue après une intervention pratiquée sans succès en vue de l'interruption de la grossesse ; que l'arrêt attaqué relève que l'enfant était parfaitement constitué et retient que Mlle X... ne prouvait pas que la naissance ait été pour elle la cause d'une souffrance morale certaine et se bornait à faire état de difficultés probables dans sa vie de jeune fille et ses perspectives d'avenir ; qu'ainsi, en l'absence d'un dommage particulier qui, ajouté aux charges normales de la maternité, aurait été de nature à permettre à la mère de réclamer une indemnité, la cour d'appel a, abstraction faite du motif justement critiqué par le premier moyen, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Dommage - Réparation - Interruption volontaire de grossesse - Intervention pratiquée sans succès - Enfant normalement constitué - Préjudice juridiquement non réparable  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Faute - Interruption volontaire de grossesse - Intervention pratiquée sans succès - Enfant normalement constitué - Absence de dommage particulier  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Caractère du préjudice - Préjudice juridiquement réparable - Nécessité - Médecin chirurgien - Interruption volontaire de grossesse - Intervention pratiquée sans succès - Enfant normalement constitué - Absence de dommage particulier  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Action en responsabilité - Conditions - Faute - Médecin chirurgien - Interruption volontaire de grossesse - Intervention pratiquée sans succès - Enfant normalement constitué - Absence de dommage particulier  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Exécution - Inexécution imputée à l'une des parties - Dommage - Réparation - Conditions - Préjudice juridiquement réparable  A elle seule, l'existence de l'enfant qu'elle a conçu ne peut constituer pour sa mère un préjudice juridiquement réparable, même si la naissance est survenue après une intervention pratiquée sans succès en vue de l'interruption de la grossesse.      Dès lors, en l'absence d'un dommage particulier qui, ajouté aux charges normales de la maternité, aurait été de nature à permettre à la mère de réclamer une indemnité, une cour d'appel justifie légalement sa décision de débouter la mère de sa demande dirigée contre le médecin dont elle a retenu la faute.
. Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme Y..., atteinte, d'une manière chronique, de " pemphigus bénin familial " ou maladie de Haïley-Haïley, qui affectait plus particulièrement la région périnéale, a consulté, après une nouvelle crise, M. Le Quang, docteur en médecine, spécialiste en chirurgie plastique et réparatrice ; que celui-ci a proposé à Mme Y... une intervention chirurgicale consistant à remplacer par des greffes la peau ulcérée des plis génito-cruraux ; que M. Le Quang a pratiqué, le 12 juillet 1985, une opération consistant en une exérèse de la lésion vulvaire droite par " transfert musculatoire du droit interne " ; qu'à la suite de cette intervention, la greffe a été atteinte de nécrose et qu'une seconde intervention a été pratiquée le 20 du même mois ; que l'opération a consisté à " libérer la totalité du corps musculaire du droit interne " qui a été recouvert par une greffe cutanée prélevée sur la face interne de la cuisse gauche ; que M. Le Quang, partant en vacances, sa patiente a poursuivi des soins à domicile ; que la cicatrisation de la cuisse gauche a été difficile et que le pemphigus a récidivé ; qu'estimant désastreuses les séquelles des interventions, Mme Y... a sollicité une expertise ; qu'après dépôt du rapport des experts, elle a assigné M. Le Quang en paiement d'une somme de 620 000 francs, à titre de réparation des divers préjudices résultant de ses fautes professionnelles ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, et sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches, réunis :  Attendu que M. Le Quang reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 23 novembre 1989) de l'avoir condamné à payer une somme de 120 000 francs à titre de dommages-intérêts à Mme Y..., alors, selon le premier moyen, d'une part, que le chirurgien, qui a informé sa cliente sur des risques et des suites possibles de l'opération et qui l'a mis ainsi en mesure de faire la comparaison entre les risques et l'avantage thérapeutique escompté, ne peut encourir aucune responsabilité ; que M. Le Quang, qui avait expliqué à sa patiente le principe de l'opération et n'avait jamais dissimulé à celle-ci l'éventualité d'une opération ultérieure, en cas d'échec de la première greffe, ni le préjudice esthétique pouvant découler de ces opérations, la cour d'appel ne pouvait considérer qu'il avait manqué à son devoir d'informer sa patiente et de se munir du consentement éclairé de celle-ci ; et alors, d'autre part, que Mme Y... se bornait à soutenir dans ses conclusions d'appel que, en prélevant un lambeau cutané sur la face interne de la cuisse et non, comme cela avait été initialement envisagé, sur la face antérieure de la racine de la cuisse, sans l'avoir informée de ce changement d'indication, le docteur Le Quang avait manqué à son obligation de s'entourer du consentement éclairé de sa patiente ; qu'en décidant que M. Le Quang avait manqué à son obligation d'informer sa cliente sur l'étentualité d'une opération ultérieure et sur les risques de séquelles d'ordre esthétique, la cour d'appel a méconnu les limites du litige ;  Qu'en un deuxième moyen, il est soutenu, d'une part, que tenu de s'entourer du consentement éclairé de son patient, le chirurgien n'est pas obligé de fournir à celui-ci une information exhaustive mais seulement une information loyale ; qu'ayant admis que M. Le Quang, qui avait expliqué à sa patiente le principe de l'opération consistant à prélever dans une région voisine un lambeau cutané pour le greffer sur la région malade, avait attiré l'attention de Mme X... sur les risques de séquelles esthétiques dues aux cicatrices, devait considérer que M. Le Quang avait satisfait à son obligation de fournir à sa patiente une information loyale ; qu'en décidant que le consentement de Mme Y..., qui n'avait pas été informée de l'endroit exact où avait été effectué le prélèvement, n'avait pas été éclairé, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ; d'autre part, que le chirurgien ne saurait être tenu de réveiller son patient au cours de l'opération afin de s'assurer de son consentement sur l'accomplissement d'un acte médical dont seule l'intervention chirurgicale a révélé l'opportunité et de différer le cas échéant l'opération ; que la cour d'appel, qui n'a pas mis en doute que seule l'opération avait révélé la nécessité de choisir un autre lambeau cutané que le lambeau initialement envisagé, ne pouvait considérer que, faute d'avoir réveillé Mme Y... afin de l'informer du changement d'indication, M. Le Quang n'avait pas fait bénéficier celle-ci d'une information éclairée ; et alors, enfin, que pour se prononcer sur un éventuel manquement de M. Le Quang à son obligation d'informer sa cliente, il appartenait à la cour d'appel de s'expliquer sur le fait que, ainsi que Mme Y... en avait été informée, l'opération projetée était de toute façon de nature à laisser des cicatrices et à occasionner à la patiente un préjudice esthétique ; qu'en omettant de procéder à cette recherche, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel n'a pas méconnu les termes du litige dès lors que Mme Y... faisait valoir dans ses écritures que M. Le Quang avait manqué à son devoir d'information et de conseil et aux engagements qu'il avait pris en lui reprochant d'avoir pratiqué, lors de la seconde intervention, un prélèvement cutané sur la cuisse gauche qui avait entraîné une " large cicatrice rectangulaire " et en invoquant l'important préjudice esthétique par elle subi du fait des deux interventions ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel retient que Mme Y... n'a pas été exactement informée des modalités et des zones de prélèvements des lambeaux ; que les documents qui lui ont été remis avant son entrée en clinique faisaient état de " deux lambeaux inguineaux " et ne pouvaient laisser supposer que les lambeaux seraient prélevés sur la face interne de la cuisse entraînant une " longue cicatrice verticale qui est apparue sur la face interne de la totalité de la cuisse " et une " déformation au creux de la partie médiane de la cuisse, consécutive au prélèvement de masse musculaire " ; que les juges du second degré, se fondant sur l'avis exprimé par les experts, ont pu estimer, s'agissant d'une intervention qui n'était pas imposée par un caractère d'urgence ou par un danger immédiat pour la patiente et qui comportait une importante mutilation dont celle-ci n'a pas été avisée, que Mme Y... n'a pas bénéficié de la totale information qu'elle était en droit d'exiger et que son consentement n'a pas été éclairé ; que par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision et qu'aucun des deux moyens n'est fondé ;  Et sur le troisième moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Chirurgie esthétique  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Médecin chirurgien - Chirurgie esthétique - Etendue de l'obligation  S'agissant d'une intervention qui n'était pas imposée par un caractère d'urgence ou par un danger immédiat pour la patiente et qui comportait une importante mutilation dont elle n'avait pas été avisée, les juges du fond ont pu estimer qu'elle n'avait pas bénéficié de la totale information qu'elle était en droit d'exiger et que son consentement n'avait pas été éclairé.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1981-09-22 , Bulletin 1981, I, n° 268, p. 223 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du Code civil, ensemble l'article 27 du Code de déontologie des chirurgiens-dentistes, dans sa rédaction issue des décrets nos 67-671 du 22 juillet 1967 et 75-650 du 16 juillet 1975 ;  Attendu qu'aux termes du second de ces textes, un chirurgien-dentiste qui a accepté de donner des soins à un patient s'oblige à lui assurer des soins éclairés et conformes aux données acquises de la science ;  Attendu qu'en 1991 M. Y..., chirurgien-dentiste, a réalisé sur la personne de Mme X..., l'extraction de trois dents de devant puis la pose d'une prothèse mobile ; qu'après ces interventions Mme X..., souffrant d'un infection et d'une inadaptation de la prothèse, a engagé une action contre M. Y... ; que, se fondant sur un rapport d'expertise judiciaire concluant à un manquement aux règles de l'art, le tribunal de grande instance a retenu la responsabilité du praticien au motif que l'extraction des trois dents était contre-indiquée et qu'il aurait fallu réaliser une prothèse fixe ; que l'arrêt attaqué, tout en admettant que les conclusions de l'expert judiciaire étaient exactes, a néanmoins infirmé le jugement et écarté toute faute du chirurgien-dentiste au motif que l'expert avait occulté le problème de la prise en charge financière de la prothèse fixe et qu'il avait donné des soins adaptés aux possibilités financières de Mme X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que de telles considérations ne pouvaient autoriser un praticien à dispenser des soins non conformes aux données acquises de la science, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 septembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien-dentiste - Responsabilité contractuelle - Obligations - Soins conformes aux données acquises de la science - Portée .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Professions médicales et paramédicales - Chirurgien-dentiste - Soins conformes aux données acquises de la science - Portée  Aux termes de l'article 27 du Code de déontologie des chirurgiens-dentistes, dans sa rédaction issue des décrets nos 67-671 du 22 juillet 1967 et 75-650 du 16 juillet 1975, un chirurgien-dentiste qui a accepté de donner des soins à un patient s'oblige à lui assurer des soins éclairés et conformes aux données acquises de la science.   Des considérations liées aux possibilités financières du patient ne peuvent l'autoriser à dispenser des soins non conformes aux données acquises de la science.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Y..., chirurgien orthopédiste, a réalisé le 24 juin 1993, dans un établissement de santé privé, une arthroscopie du genou droit de M. X... ; que ce dernier ayant par la suite présenté une arthrite septique touchant ce genou a engagé une action contre le praticien, dont il a été débouté par l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 26 avril 1999) ;  Attendu qu'il appartient au patient de démontrer que l'infection dont il est atteint présente un caractère nosocomial, auquel cas le médecin est tenu d'une obligation de sécurité de résultat ; que l'arrêt attaqué, statuant par motifs propres et adoptés, a constaté que, quelques heures après la réalisation de l'arthroscopie, M. X..., dont le genou avait été pansé à la clinique, avait regagné son domicile, fait changer le pansement par un autre médecin quelques jours après et qu'il avait pu se livrer à des activités contre indiquées de nature à favoriser une contamination ; que les juges du fond, qui ont encore précisé que les premiers signes de l'infection sétaient manifesté six jours après l'intervention, la présence de staphylocoques dorés étant constatée sur un prélèvement du 7 juillet 1993, ont, par une appréciation souveraine, estimé qu'il n'était pas possible de déterminer ce qui était à l'origine de la présence de ce bacille, ce dont il résultait que M. X... ne rapportait pas la preuve du caractère nosocomial de son infection ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Praticien - Responsabilité contractuelle - Infection - Caractère nosocomial - Preuve - Charge .  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Professions médicales et paramédicales - Praticien - Responsabilité contractuelle - Infection - Caractère nosocomial  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Praticien - Responsabilité contractuelle - Infection nosocomiale - Obligation de sécurité de résultat  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité de résultat - Praticien - Infection nosocomiale  Il appartient au patient de démontrer que l'infection dont il est atteint présente un caractère nosocomial, auquel cas le médecin est tenu d'une obligation de sécurité de résultat.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-06-29, Bulletin 1999, I, n° 222, p. 143 (rejet et cassation partielle) ; Chambre civile 1, 2001-02-13, Bulletin 2001, I, n° 32, p. 20 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X..., médecin traitant de Mme Le Y..., a établi un certificat médical attestant que l'état de santé psychique de sa patiente lui semblait nécessiter l'ouverture d'une mesure de curatelle et l'a remis au fils de cette dernière ; que sur requête de M. Le Y..., le juge des tutelles a placé Mme Le Y... sous sauvegarde de justice pendant la durée de l'instance ; qu'après avoir ordonné un examen médical et entendu cette dernière, il a dit qu'il n'y avait pas lieu à ouverture d'un régime de protection ; que Mme Le Y..., invoquant une violation du secret médical, a assigné Mme X... en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que Mme Le Y... fait grief au jugement attaqué (Tribunal d'instance de Saint-Brieuc, 15 mai 2000), de l'avoir déboutée de sa demande, alors selon le moyen ;  1 / que constitue une violation du secret médical le fait pour un médecin traitant de délivrer à un tiers un certificat médical analysant l'état de santé son patient ; qu'en considérant dès lors qu'il ne pouvait être reproché à Mme X... d'avoir remis au fils de Mme Le Y... un certificat médical attestant que l'état de santé psychique de sa mère nécessitait l'ouverture d'une mesure de protection sous curatelle, motif pris de ce que ce certificat ne lierait pas le juge des tutelles, le tribunal a violé l'article 226-13 du nouveau Code pénal et l'article 4 du Code de déontologie médicale ;  2 / qu'il ressortait des propres constatations du tribunal que l'ouverture d'un régime de protection à l'égard de Mme Le Y... avait été engagée sur le fondement du certificat médical délivré par Mme X... ;  qu'en considérant cependant que Mme Le Y... n'établissait pas de lien de causalité entre son préjudice et la délivrance de ce certificat, le tribunal n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 1383 du Code civil ;  Mais attendu qu'aux termes des articles 493 et 509 du Code civil, l'ouverture d'une curatelle peut être prononcée à la requête des descendants de la personne qu'il y a lieu de protéger ; que selon l'article 490-1 du Code civil, les décisions par lesquelles le juge des tutelles organise la protection des intérêts civils sont précédées de l'avis du médecin traitant ; que par l'effet de cette dernière disposition, le professionnel est déchargé de son obligation au secret relativement aux faits dont il a eu connaissance dans l'exercice de sa profession ; qu'il s'ensuit qu'après avoir constaté que Mme X... s'était bornée à donner son avis sur l'opportunité d'une mesure de protection, le tribunal en a justement déduit, en l'absence de révélation de toute autre information sur l'état de santé de sa patiente, qu'elle n'avait pas commis la faute reprochée ; qu'il s'ensuit que le moyen, mal fondé en sa première branche, est, en l'absence de faute, inopérant en sa seconde ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille quatre.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Secret professionnel - Violation - Défaut - Certificat médical - Production pour l'ouverture d'une mesure de protection - Condition.  SECRET PROFESSIONNEL - Secret médical - Exclusion - Cas  SECRET PROFESSIONNEL - Secret médical - Article 490-1 du Code civil - Portée  MAJEUR PROTEGE - Curatelle - Ouverture - Décision - Médecin traitant - Avis - Secret professionnel - Portée  Aux termes des articles 493 et 509 du Code civil, l'ouverture d'une curatelle peut être prononcée à la requête des descendants de la personne qu'il y a lieu de protéger et par l'effet de l'article 490-1 du Code civil prévoyant l'avis du médecin traitant, le professionnel est déchargé de son obligation au secret relativement aux faits dont il a eu connaissance dans l'exercice de sa profession. Dès lors, un médecin traitant qui remet à un descendant de sa patiente un certificat médical dans lequel il se borne à donner son avis sur l'opportunité d'une mesure de protection, en l'absence de révélation de tout autre information sur son état de santé, ne commet pas de faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... du désistement partiel de son pourvoi en ce quil est dirigé contre le Centre de traitement de l'information médicale des armées, la polyclinique La Garaud et la polyclinique Notre Dame Auxiliatrice venant aux droits de la clinique Saint Joseph ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu qu'après une fracture à la jambe survenue le 10 août 1991 M. Y... a subi, le jour même, une réduction orthopédique avec pose d'un plâtre pratiquée par M. Z..., chirurgien ;  qu'il a été, sur sa demande, transféré, le 11 août 1991, dans une autre clinique et opéré le lendemain par M. X..., chirurgien ayant procédé à une ostéosynthèse ; que le 13 août 1991, il a été transféré dans un autre établissement et immédiatement opéré après diagnostic d'un syndrôme des loges dont il a gardé d'importantes séquelles ; que M. Y..., reprochant à M. Z... et M. X... de ne pas avoir diagnostiqué ce syndrôme, les a assignés en déclaration de responsabilité et indemnisation de son préjudice ;  Attendu que pour déclarer M. Z... et M. X... responsables in solidum de l'entier dommage résultant de la complication présentée par M. Y..., l'arrêt attaqué constate qu'il existe incontestablement un décalage important entre les observations précises et circonstanciées de l'expert, lesquelles permettent de caractériser de graves fautes à la charge des médecins et ses conclusions qui limitent le préjudice subi à la perte d'une chance de guérison, l'expert admettant ainsi sans le formuler expressément, l'incertitude du lien de causalité, que les fautes de M. X... consistent à avoir accepté le transfert du blessé sans envisager le risque d'une complication bien connue et prévisible et à n'avoir pas assuré sa prise en charge effective lors de son admission à la clinique ni diagnostiqué la complication alors qu'elle était installée et évidente, que selon l'expert rien ne permet d'affirmer qu'une aponévrotomie faite le 11 août 1991 aurait permis d'avoir une action efficace sur la nécrose déjà certainement constituée à ce moment là, d'autant plus que même traitée précocément, les séquelles d'un tel syndrôme sont souvent importantes sur le plan neuromusculaire et que dans la mesure où les chirurgiens pouvaient prévoir et prévenir le risque de complication dont il s'agit, il existe un lien de causalité direct et certain entre les fautes commises et le dommage, de sorte qu'en l'absence de causalité hypothétique, ils doivent réparer l'entier dommage subi par M. Y... ;  Attendu, cependant, que s'il n'est pas établi que des soins administrés à temps eussent guéri le patient, l'absence ou le retard fautifs de diagnostic ou de traitement d'une affection ne peuvent être indemnisés qu'au titre de la perte de chance ;  Qu'en se déterminant comme elle l'a fait, sans tirer les conséquences légales de ses constatations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 avril 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille trois.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Dommage - Réparation - Perte d'une chance - Absence ou retard fautifs de diagnostic ou de traitement - Condition.  S'il n'est pas établi que des soins administrés à temps eussent guéri le patient, l'absence ou le retard fautifs de diagnostic ou de traitement d'une affection ne peuvent être indemnisés qu'au titre de la perte de chance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que M. X..., présentant une lipomatose pelvienne, a subi une entéroplastie d'agrandissement avec réimplantation urétéro-vésicale réalisée par M. Y..., urologue ; que souffrant de différents troubles à l'issue de cette intervention, il a recherché la responsabilité de M. Y... ;  Attendu que pour rejeter sa demande, l'arrêt attaqué relève que si, selon les experts, un traitement par corticothérapie aurait dû être maintenu pendant plusieurs mois en étant associé à une nephrostomie et à la pose d'une sonde vésicale et si M. Y... en était conscient, ce dernier s'était heurté au refus de son patient quant à la pose d'une sonde, qu'une aggravation de l'état de santé de M. X... l'avait donc conduit à pratiquer une entéroplastie, que ce refus avait été consigné dans un commentaire rédigé par M. Y... confirmant les déclarations faites à l'expert et que c'était, dès lors, la propre attitude de M. X... qui l'avait privé d'une chance d'éviter une opération mutilante ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si M. X... avait été informé par M. Y... des risques graves encourus en cas d'opposition au traitement préconisé et de recours à une entéroplastie et ainsi mis en mesure de donner un consentement ou un refus éclairé aux actes médicaux envisagés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze novembre deux mille cinq.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Risque grave encouru en cas de refus par le patient du traitement préconisé.  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Finalité - Consentement ou refus éclairé du patient  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Dispense - Intervention médicalement nécessaire (non)  Prive sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil, une cour d'appel qui, pour débouter un patient souffrant à l'issue d'une intervention chirurgicale de différents troubles, de son action en responsabilité à l'encontre du médecin, relève qu'il s'était opposé au traitement préconisé par ce praticien et que l'aggravation de son état de santé avait conduit ce dernier à pratiquer cette intervention, sans rechercher si le patient avait été informé des risques graves encourus en cas d'opposition à ce traitement et de recours à une telle intervention et ainsi mis en mesure de donner un consentement ou un refus éclairé aux actes médicaux envisagés.    Sur l'objet de l'obligation de renseigner du médecin, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1997-10-14, Bulletin 1997, I, n° 278 (2), p. 188 (rejet). Chambre civile 1, 1998-05-27, Bulletin 1998, I, n° 187 (1), p. 126 (rejet). Chambre civile 1, 2000-06-20, Bulletin 2000, I, n° 193, p. 125 (rejet). Chambre civile 1, 2005-01-04, Bulletin 2005, I, n° 6, p. 4 (rejet).    Sur l'obligation de renseigner du médecin en cas d'intervention médicalement nécessaire, à rapprocher : Chambre civile 1, 2000-07-18, Bulletin 2000, I, n° 227, p. 149 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Vu les articles 1147 du Code civil et L.376-1 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu qu'il résulte des textes susvisés que, déterminée en fonction de l'état de la victime et de toutes les conséquences qui en découlent pour elle, l'indemnité de réparation de la perte d'une chance d'obtenir une amélioration de son état ou d'échapper à la situation qui s'est réalisée doit correspondre à la fraction, souverainement évaluée, des différents chefs de préjudice supportés par la victime, les tiers payeurs disposant, sur les sommes allouées à cette dernière, à l'exclusion de celles réparant le préjudice personnel, d'un recours à la seule mesure des prestations qu'ils ont versées à celle-ci et qui sont en relation directe avec le fait dommageable ;  Attendu que l'arrêt attaqué a retenu qu'en pratiquant tardivement une intervention chirurgicale, M. X..., chirurgien vasculaire, avait fait perdre à M. Y... une chance d'échapper au risque d'une amputation devant être évaluée à 70 % ; qu'après avoir fixé le préjudice de M. Y... soumis au recours des organismes sociaux, il en a déduit la créance de la CPAM, puis a alloué au patient le solde de cette somme à hauteur de 70 % ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné in solidum M. X... et la compagnie AGF IART à payer à M. Y... la somme de 117 219,24 euros en réparation de son préjudice soumis à recours, l'arrêt rendu le 30 mai 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille cinq.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Manquement - Sanction - Détermination.  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Dommage - Perte d'une chance d'échapper au risque réalisé - Evaluation - Modalités - Détermination  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Evaluation du préjudice - Eléments - Perte d'une chance - Applications diverses  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours des caisses - Assiette - Indemnité pour perte d'une chance - Fixation par les juges du fond - Modalités  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours des caisses - Assiette - Etendue  Il résulte des articles 1147 du Code civil et L. 376-1 du Code de la sécurité sociale, que déterminée en fonction de l'état de la victime et de toutes les conséquences qui en découlent pour elle, l'indemnité de réparation de la perte d'une chance d'obtenir une amélioration de son état ou d'échapper à la situation qui s'est réalisée, doit correspondre à la fraction souverainement évaluée, des différents chefs de préjudice supportés par la victime, les tiers payeurs disposant sur les sommes allouées à cette dernière, à l'exclusion de celles réparant le préjudice personnel, d'un recours à la seule mesure des prestations qu'ils ont versées à celle-ci et qui sont en relation directe avec le fait dommageable.    Sur la détermination de l'indemnité de réparation de la perte d'une chance, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2004-12-07, Bulletin 2004, I, n° 302, p. 253 (cassation), et l'arrêt cité.    Sur le recours des tiers payeurs en présence d'une indemnité de réparation de la perte d'une chance, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2000-07-18, Bulletin 2000, I, n° 224 (2), p. 147 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... et à la société Médicale de France du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la Clinique Saint-André ;  Attendu que Mme Y... est accouchée, le 30 avril 1994, à 4 h 15, à la Clinique Saint-André où elle avait été admise la veille, d'un enfant qui a dû être ranimé et a gardé de graves séquelles neurologiques ; que les époux Y..., agissant en leur nom personnel et en qualité de représentants légaux de leur fils, ont assigné en déclaration de responsabilité et indemnisation de leur préjudice M. X..., gynécologue-obstétricien de garde ayant pris en charge la patiente vers 3 h 15 et procédé à l'accouchement, la Clinique Saint-André, ainsi que la compagnie Médicale de France et la Caisse de mutualité sociale agricole, leurs assureurs ; que la Médicale de France a assigné en intervention forcée M. Z..., gynécologue-obstétricien ayant suivi la grossesse, qui avait vu Mme Y... à son arrivée à la clinique et estimé que la présentation en siège de l'enfant n'empêchait pas un accouchement par les voies naturelles et qui avait quitté la clinique vers 19 h et Mme A..., sage-femme salariée de la clinique, qui avait suivi l'accouchement et appelé M. X... vers 2 h 55, ainsi que la Mutuelle d'assurances du corps de santé français, leur assureur ; que l'arrêt attaqué a retenu la responsabilité de M. X... et débouté les époux Y... de leurs demandes à l'encontre de M. Z..., Mme A... et la Clinique Saint-André ;  Sur le premier moyen, tel qu'énoncé au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que la cour d'appel a relevé, en se fondant sur les rapports d'expertise, que la bradycardie permanente du foetus avait été anormalement longue et aurait dû amener à la réalisation d'une césarienne pour soustraire l'enfant à une situation délétère ; qu'à son arrivée, M. X... devait avoir acquis l'information qu'il s'agissait d'un premier enfant de forte corpulence en présentation de siège décomplété, qu'il devait avoir vu les anomalies du rythme depuis 1 h 20 et penser à un circulaire du cordon, que ces anomalies devaient lui faire changer l'opinion initiale exprimée par M. Z... en faveur d'un accouchement par les voies naturelles, que l'argument du temps nécessaire à la réalisation d'une césarienne ne pouvait être accepté et que, même dans l'hypothèse non confirmée la plus longue, un accouchement par césarienne aurait été plus rapide ; qu'ayant ainsi procédé à la recherche prétendument omise, elle a pu en déduire que M. X... avait commis une faute en ne recourant pas, lors de son arrivée, à une césarienne ;  Sur le deuxième moyen, tel qu'énoncé au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que la cour d'appel a relevé que lorsque M. Z... avait quitté la clinique, il avait consigné les informations essentielles sur la situation de Mme Y... et pouvait légitimement penser que l'accouchement aurait lieu dans la nuit et ne serait pas pathologique et que c'était en raison d'un circulaire du cordon détecté à la suite des anomalies du rythme cardiaque survenues à compter d'1 h 20 que l'accouchement était devenu dystocique ; qu'elle a donc pu en déduire que M. Z... n'avait pas engagé sa responsabilité à l'égard des époux Y... ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 1147 du Code civil, ensemble l'article L. 369 du Code de la santé publique, devenu l'article L. 4151-3 du même Code ;  Attendu que dans le cas d'un accouchement dystocique, la sage-femme doit faire appeler, sans délai, un médecin ;  Attendu que pour déclarer non établie la faute de Mme A..., la cour d'appel relève que lorsqu'à 1 h 20, elle avait constaté l'existence d'anomalies du rythme cardiaque foetal, elle avait effectué les gestes qui relevaient de sa compétence en plaçant Mme Y... en position de décubitus latéral gauche et en mettant en place une oxygéno-thérapie au masque, qu'il y avait lieu de s'interroger sur le point de savoir si on pouvait lui reprocher d'avoir enfreint les règles de son art en assurant seule la prise en charge d'un accouchement qui n'était plus physiologique ; que si les experts exposaient qu'à partir du moment où les anomalies du rythme même modestes lui avaient permis de détecter un circulaire du cordon, donnée qui aggravait le risque d'un accouchement du siège et qualifiait un accouchement dystocique, elle aurait dû prévenir l'obstétricien, ce qu'elle n'avait pas fait, ils retenaient que ces anomalies n'étaient pas dangereuses entre 1 h 20 et 2 h 50 pour la vie du foetus, mais constituaient seulement une alarme imposant d'informer le médecin ; qu'elles n'avaient révélé une situation d'anoxie qu'à partir de 2 h 50 et que Mme A... avait alors contacté M. X... ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a donc violé les textes susvisés ;  Attendu que la cassation prononcée s'étend à toutes les dispositions de l'arrêt que rattache un lien de dépendance nécessaire ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré non établie la faute causale de Mme A... et rejeté l'action en responsabilité et en réparation contre cette dernière et la demande en garantie à l'encontre de la Clinique Saint-André, l'arrêt rendu le 8 janvier 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne Mme A... et son assureur aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de M. Z..., de Mme A... et de leur assureur ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille cinq.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Auxiliaires médicaux - Sage-femme - Responsabilité contractuelle - Faute - Cas - Défaut d'appel immédiat d'un médecin en cas d'accouchement dystocique.  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Auxiliaires médicaux - Sage-femme - Responsabilité contractuelle - Obligations - Détermination  Dans le cas d'un accouchement dystocique, la sage-femme doit faire appeler, sans délai, un médecin.   Dès lors, viole l'article 1147 du Code civil, ensemble l'article L. 369 du Code de la santé publique, devenu l'article L. 4151-3 du même Code, une cour d'appel qui déclare non établie la faute d'une sage-femme après avoir relevé que lors du suivi d'un accouchement par le siège cette dernière avait constaté l'existence d'anomalies du rythme cardiaque foetal lui ayant permis de détecter un circulaire du cordon, donnée qui aggravait le risque d'un tel accouchement et qualifiait un accouchement dystocique, qu'elle n'avait alors pas prévenu l'obstétricien et l'avait contacté seulement lorsque ces anomalies avaient révélé l'anoxie de l'enfant.    Sur l'obligation d'appeler un médecin en présence d'un accouchement dystocique, à rapprocher : Chambre civile 1, 1989-01-18, Bulletin 1989, I, n° 19 (1), p. 12 (rejet) ; Chambre civile 1, 2000-06-20, Bulletin 2000, I, n° 192, p. 125 (rejet) ; Chambre criminelle, 2004-05-04, Bulletin criminel 2004, n° 108, p. 418 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que, lors d'une intervention chirurgicale visant à suturer la rupture du tendon d'Achille à l'aide du tendon du muscle plantaire grêle, Mme X... a subi une lésion du nerf tibial postérieur ; qu'elle a recherché la responsabilité de M. Y..., chirurgien ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt (Aix-en-Provence, 14 novembre 2006) de l'avoir déboutée de ses demandes, alors, selon le moyen, que la cour d'appel ne pouvait écarter l'existence d'une maladresse fautive commise par M. Y... sans rechercher si la patiente présentait une anomalie ou une fragilité particulière pouvant expliquer la lésion survenue, ce d'autant plus que M. Y... lui-même dans ses conclusions, soulignait que le tendon plantaire grêle sur lequel il était intervenu était situé à au moins cinq centimètres du nerf tibial postérieur lésé au cours de l'intervention ; qu'en se bornant à affirmer que le traumatisme du nerf n'était pas imputable à une faute ou une maladresse fautive du chirurgien, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la lésion du nerf tibial constituait un risque inhérent à ce type d'intervention, et que les techniques de réparation chirurgicale de la rupture du tendon d'Achille utilisées par M. Y... étaient conformes aux données acquises de la science, la cour d'appel a pu en déduire que le dommage survenu s'analysait en un aléa thérapeutique, des conséquences duquel le médecin n'est pas contractuellement responsable ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ; la condamne à payer à M. Y... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit septembre deux mille huit.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien -  Responsabilité contractuelle -  Intervention médicale -  Atteinte du patient -  Complication propre à la technique utilisée -  Constatation -  Portée  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Exclusion -  Cas -  Aléa thérapeuthique  En présence d'une lésion accidentelle d'un nerf, lors d'une intervention chirurgicale sur un organe situé à proximité du nerf lésé, laquelle constituait un risque inhérent à l'intervention chirurgicale pratiquée sur le patient, la cour d'appel a pu retenir, après avoir relevé que les techniques utilisées par le praticien étaient conformes aux données acquises par la science, que le dommage s'analysait en un aléa thérapeutique, des conséquences duquel le chirurgien n'est pas contractuellement responsable    Dans le même sens que :1re Civ., 29 novembre 2005, pourvoi n° 03-16.308, Bull. 2005, I, n° 456 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Laboratoires Genevrier et la CPAM des Bouches-du-Rhône ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du code civil, ensemble l'article L. 1111-2 du code de la santé publique ;  Attendu qu'en vertu du second de ces textes, toute personne a le droit d'être informée, préalablement à toute investigation, traitement ou action de prévention qui lui est proposé, sur les risques fréquents ou graves normalement prévisibles qu'ils comportent ;  Attendu que pour débouter M. X..., atteint d'une arthrite septique du genou après que M. Y..., médecin, y eut pratiqué une infiltration intra-articulaire, de son action en responsabilité à l'encontre de ce dernier, l'arrêt retient qu'en l'absence de preuve d'un défaut fautif d'asepsie imputable au praticien dans la réalisation de l'acte médical, il ne pouvait être reproché à celui-ci de n'avoir pas informé son patient d'un risque qui n'était pas lié à l'intervention préconisée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle ne pouvait, en présence d'un risque d'infection nosocomiale scientifiquement connu comme étant en rapport avec ce type d'intervention, se fonder sur la seule absence de faute du praticien dans la réalisation de celle-ci pour déterminer la teneur de son devoir d'information, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de ses demandes, à l'encontre de M. Y..., relatives aux seules conséquences de son infection nosocomiale, l'arrêt rendu le 17 septembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties concernées dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ; le condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président Charruault qui en a délibéré, en son audience publique du huit avril deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par Me Haas, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté M. X... des demandes qu'il avait formées à l'encontre de M. Y... au titre des conséquences de son infection nosocomiale ;  AUX MOTIFS QUE M. X... reproche au docteur Y... de ne pas l'avoir informé sur le risque d'infection nosocomiale ; que l'information sur l'acte médical envisagé doit certes porter en particulier sur les risques afférents aux investigations et soins proposés ; que, cependant, cette information ne concerne que les risques liés à l'intervention préconisée par le médecin puisque ce devoir d'information du patient par le praticien a pour finalité d'obtenir son consentement libre et éclairé à l'acte médical envisagé ; qu'en l'absence de preuve d'un défaut fautif d'asepsie imputable au docteur Y... dans l'exécution de l'acte médical, il n'est pas justifié de ce l'infection nosocomiale ait été liée à l'intervention elle-même, étant précisé que la survenue d'une infection nosocomiale est imprévisible et dépend de très nombreux facteurs, indépendamment de la nature même de l'acte médical ; qu'en conséquence, il ne saurait être reproché au docteur Y... de ne pas avoir informé son patient d'un risque qui n'était pas lié à l'intervention préconisée ;  ALORS QU'il incombe au médecin, tenu d'une obligation particulière d'information vis-à-vis de son patient, de prouver qu'il a exécuté cette obligation ; qu'en conséquence, en cas de litige, il appartient au médecin d'établir que les complications qui sont survenues et dont il n'avait pas préalablement informé son patient du risque, sont sans lien avec l'acte médical qu'il a pratiqué ; qu'en faisant peser sur le patient, pour apprécier les contours de l'obligation d'information du médecin, la charge de prouver que l'infection nosocomiale était en lien avec l'intervention pratiquée, la cour d'appel a violé les articles 1315 et 1147 du code civil.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien -  Responsabilité contractuelle -  Obligation de renseigner -  Etendue -  Risques fréquents ou graves normalement prévisibles   En vertu de l'article L. 1111-12 du code de la santé publique, toute personne a le droit d'être informée, préalablement à toute investigation, traitement ou action de prévention qui lui est proposée, sur les risques fréquents ou graves normalement prévisibles qu'ils comportent.Dès lors, une cour d'appel ne peut retenir qu'il ne saurait être reproché à un médecin ayant pratiqué sur un patient une infiltration du genou, à la suite de laquelle ce dernier avait contracté une arthrite septique, de ne pas l'avoir informé du risque d'infection nosocomiale scientifiquement connu comme étant en rapport avec ce type d'intervention, au seul motif qu'aucune faute d'asepsie n'était intervenue dans la réalisation de l'acte    Sur l'obligation d'indiquer au patient les risques fréquents ou graves normalement prévisibles, à rapprocher :1re Civ., 7 octobre 1998, pourvoi n° 97-10.267, Bull. 1998, I, n° 291 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Vu leur connexité, joint les pourvois n° Q 10-10. 449 et E 10-10. 670 ;  Attendu que Mme X...a accouché d'une fille Quitterie, lourdement handicapée, le 30 avril 1992, à la Clinique Les Cigognes, à Pau ; que l'accouchement a été effectué par M. Y..., médecin obstétricien et Mme Z..., sage-femme ; que sur plainte des époux X..., le premier a été relaxé mais la seconde condamnée pour blessures involontaires ayant entraîné une incapacité de plus de trois mois, par une décision définitive ; que l'affaire ayant été renvoyée pour qu'il fût statué sur les intérêts civils, les époux X..., en leur nom personnel et au nom de leurs enfants mineurs, auxquels se sont joints les grands-parents de Quitterie, ont recherché la responsabilité du médecin et de la sage-femme et appelé en la cause la société Clinique Les Cigognes (la clinique), aux droits de laquelle vient la société Polyclinique de Navarre, laquelle a appelé en garantie son assureur, la société Médicale de France, la société Le Sou médical, assureur de Mme Z..., étant également mise par eux en la cause ; que la société AGF France IART, aux droits de laquelle se trouve la société Allianz IARD, assureur de M. Y..., et la Mutualité sociale agricole des Pyrénées-Orientales sont intervenues volontairement ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi provoqué n° E 10-10. 670, tels qu'ils figurent aux mémoires en demande et sont reproduits en annexe :  Attendu qu'ayant retenu que l'ensemble des fautes commises par le médecin et le personnel de la clinique avait fait perdre à l'enfant des chances certaines d'échapper à la constitution ou à l'aggravation des lésions cérébrales, peu important qu'il eût subsisté une incertitude sur l'origine de la pathologie et notamment sur l'existence possible de facteurs pathogènes anténataux non identifiables, la cour d'appel en a exactement déduit que la responsabilité de la clinique, hors sa qualité de commettant, ainsi que celle de M. Y...étaient engagées ; que les griefs ne sont pas fondés ; Sur les deuxième et troisième moyens du pourvoi principal n° E 10-10. 670, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe :  Attendu, d'abord, que, contrairement à ce que soutient le pourvoi, la cour d'appel a tiré les conséquences de ses constatations selon lesquelles M. Y...avait méconnu ses obligations professionnelles, en mettant à sa charge la réparation d'une partie du préjudice ; qu'ensuite, elle a retenu que Mme Z..., sage-femme salariée, qui avait agi sans excéder les limites de la mission que l'établissement lui avait confiée, avait engagé la responsabilité civile de celui-ci ; qu'enfin, retenant à juste titre que la surveillance de l'accouchement et notamment la surveillance électronique de l'état du foetus relevait de ses compétences, à charge pour elle de prévenir le médecin à temps pour éviter tout incident, elle en a déduit, à bon droit, que la clinique n'avait pas justifié d'un transfert du lien de préposition à M. Y...; que le deuxième moyen n'est pas fondé et que le troisième manque en fait ;  Mais sur les premiers moyens du pourvoi principal et du pourvoi incident n° Q 10-10. 449, pris en leur première branche et les seconds moyens des mêmes pourvois :  Vu les principes de l'autorité de la chose jugée au pénal sur le civil et de la responsabilité in solidum ;  Attendu que la cour d'appel a décidé que le dommage causé à Quitterie X...ne consistait qu'en une perte de chance d'échapper à des lésions cérébrales, quantifiée à 70 %, et que la responsabilité en incombait pour 18 % à la Polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique Les Cigognes, en qualité de commettant de Mme Z..., sage-femme, pour 2 % à M. Y...et pour 50 % à la Polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique Les Cigognes, hors sa qualité de commettant ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, qu'un arrêt définitif avait condamné Mme Z...pour blessures involontaires, au motif qu'elle avait, au cours de l'accouchement, par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le " monitoring " et en n'appelant pas le médecin à temps malgré l'évolution du travail, contribué à créer le handicap de Quitterie X..., ce dont il résultait que la sage-femme avait été à l'origine des atteintes corporelles constitutives de l'entier dommage, lequel ne pouvait dès lors être limité à une perte de chance, et alors, d'autre part, qu'elle a retenu que les autres intervenants, postérieurement à la naissance, avaient tous contribué à faire perdre à l'enfant une chance d'éviter les séquelles dont elle était atteinte, de sorte qu'ils devaient être tous tenus envers la victime, in solidum entre eux et avec le commettant de Mme Z..., à hauteur de la perte de chance ainsi subie, indépendamment de la part contributive de chacun à sa réalisation, la cour d'appel a violé les principes susvisés ;  Et vu l'article L. 411-3, alinéa 2, du code de l'organisation judiciaire ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 septembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi du chef de la responsabilité de Mme Z...et la déclare responsable de l'entier dommage subi par Quitterie X...;  Renvoie pour le surplus devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne M. Y..., la Polyclinique de Navarre et Mme Z...ainsi que leurs assureurs respectifs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y...et la société Allianz IARD, la Polyclinique de Navarre et la société La Médicale de France, Mme Z...et Le Sou médical à payer, ensemble, la somme de 3 500 euros aux consorts X...et la somme de 3 000 euros à la Mutuelle sociale agricole des Pyrénées-Atlantiques ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Barthélemy, Matuchansky et Vexliard, avocat aux Conseils, pour les consorts X...et M. et Mme A..., demandeurs au pourvoi principal n° Q 10-10. 449  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, D'AVOIR dit que le dommage causé à Quitterie X...le 30 avril 1992 consistait en une perte de chance d'échapper à la constitution de lésions cérébrales quantifiées à 70 %, que la responsabilité de cette perte de chance incombait pour 18 % des chances perdues à la polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique des Cigognes, en qualité de commettante de madame Z..., sage-femme, pour 2 % des chances perdues au docteur Y..., obstétricien, personnellement et pour 50 % des chances perdues à la polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique des Cigognes hors sa qualité de commettante de la sage-femme ;  AUX MOTIFS QUE l'autorité de la chose jugée au pénal s'impose au juge civil relativement aux faits constatés qui constituent le soutien nécessaire de la condamnation pénale ; que Monsieur Y...et madame Z...ont été pénalement poursuivis pour avoir à Pau le 30 avril 1992, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de sécurité ou de prudence, et en l'espèce, en n'identifiant pas les signes de bradycardie sur le tracé du monitoring pendant l'accouchement, en procédant ou en laissant procéder sans réagir au retrait du monitoring, en ne surveillant pas les battements de coeur du foetus pendant les vingt minutes précédant l'accouchement, en perdant du temps et en prenant du retard lors de la réanimation de l'enfant et en effectuant une surveillance médicalisée légère entre l'accouchement et l'incident apnéique, involontairement causé une incapacité totale de travail supérieure à trois mois sur la personne de Quitterie X...; que pour confirmer le jugement du 28 janvier 2002 ayant déclaré madame Z...coupable de blessures involontaires avec incapacité supérieure à trois mois, l'arrêt aujourd'hui irrévocable du 30 avril 2003 retient qu'au regard de la nature de sa mission, de son expérience et des moyens qu'elle avait à sa disposition, celle-ci n'a pas accompli les diligences normales alors qu'il était impératif de surveiller l'évolution du travail et les réactions du foetus ; qu'elle a, par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le monitoring et en n'appelant pas le médecin à temps malgré l'évolution négative du travail, contribué à créer les séquelles ayant porté atteinte à l'enfant en ne prenant pas les mesures permettant de les éviter et a ainsi commis une faute caractérisée qui a exposé l'enfant à naître à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer ; que ces constatations constituent le soutien nécessaire de la condamnation pénale de madame Z...et ont ainsi autorité de la chose jugée (arrêt, p. 10-11) ; que les experts identifient chez Quitterie X...deux facteurs de risque cérébral évidents :- l'hypoglycémie, probablement prolongée, indiscutable et peut-être même à un chiffre plus bas que ceux notés dans l'intervalle des contrôles,- l'anaxo-ischémie non seulement per-natale, mais aussi au cours du malaise grave de la soirée avec bradycardie extrême et arrêt respiratoire ayant réellement existé, pour aussi rapide qu'ait pu être la prise en charge par le docteur C..., en préalable et en complication de l'hypoglycémie ; qu'ils estiment cependant que les données neuroradiologiques ne permettent pas d'orienter de façon décisive le débat étiologique puisque des arguments peuvent être avancés pour ou contre les hypothèses hypoxo-ischémiques néonatales et métaboliques/ dégénératives, la notion de progressivité des lésions aux contrôles successifs ne pouvant en particulier être retenue en faveur seulement de la deuxième hypothèse ; qu'une plage d'incertitude persistant indiscutablement selon eux sur l'existence possible de facteurs pathogènes anté-nataux non identifiables favorisant l'impact des événements, indiscutables, subis par l'enfant au moment de la naissance, ils concluent ne pouvoir attribuer aux facteurs de risque néo-nataux identifiés un rôle supérieur à 80 % dans la réalisation de l'encéphalopathie (arrêt, p. 14) ; que les experts précisent que les risques périnataux semblent entrer pour 80 % dans la pathologie des séquelles et qu'ils réservent 20 % à une possible prédisposition anté-natale ; que le poids relatif des différents facteurs de risques est à leur avis de : 30 % pour l'anoxo-ischémie (SFA), 50 % pour les événements de l'après-midi, dominés par l'hypoglycémie et 20 % pour le résultat de la fausse route ; que rapportés aux 80 % de facteurs étiologiques, ces dernières chiffres permettent de fixer un pourcentage de pathogénie de : 25 % pour la SFA, 40 % pour l'hypoglycémie, 16 % pour la fausse route ; que les pertes de chance paraissent être dans chaque facteur de risques de : 80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route ; que la perte de chance dans chaque facteur de risque semble donc être de 20 % pour la SFA (80 % de 25 %), 35 % environ pour l'hypoglycémie (90 % de 40 %) 15 % environ pour la fausse route (75 % de 16 %) ; que l'on peut évaluer la globalité des pertes de chances dans la réalisation de l'encéphalopathie au chiffre de 70 % (arrêt, p. 15-16) ; que les experts ont répondu aux dires des parties et qu'il convient de l'entériner en ce qu'il a apporté à la Cour un ensemble d'éléments d'appréciation d'ordre médical contradictoirement élaborés auxquelles celle-ci se réfère (arrêt, p. 17, 4ème alinéa) ;  ALORS QUE l'autorité de la chose jugée au pénal s'impose au juge civil relativement à l'existence des faits qui constituent la base commune des actions civile et pénale ; que l'existence d'une condamnation pénale définitive du chef d'atteintes à l'intégrité de la personne implique la certitude de la réalisation du dommage, et non une simple perte de chance de l'éviter ; qu'en retenant l'existence d'une perte de chance de l'enfant d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, après avoir pourtant considéré comme revêtues de l'autorité de la chose jugée les constatations de l'arrêt confirmatif rendu le 30 avril 2003 par la cour d'appel de Pau fondant la condamnation pénale de la sage-femme, laquelle avait « par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le monitoring et en n'appelant le médecin à temps malgré l'évolution du travail, contribué à créer les séquelles ayant porté atteinte à l'enfant », la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard du principe de l'autorité, au civil, de la chose jugée au pénal ;  ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme l'y avaient invitée les consorts X...(conclusions d'appel signifiées le 3 février 2009, pp. 44, 45, 59 et 60), si les constatations du jugement correctionnel rendu le 28 janvier 2002 par le tribunal de grande instance de Pau et confirmé en appel attribuant exclusivement les lésions cérébrales de l'enfant à des causes per-natales tenant, entre autres, à l'absence de prise en considération par la sage-femme des signes de souffrance foetale transmis par le monitorage au débranchement prématuré dudit monitorage, n'étaient pas, elles aussi, revêtues de l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué, après avoir dit que la Polyclinique de Navarre, aux droits de la clinique Les Cigognes, et son assureur la Médicale de France, d'une part, le docteur Y..., obstétricien, et son assureur les Assurances générales de France IART, nouvellement dénommées ALLIANZ IARD, d'autre part, seraient tenus d'indemniser les consorts X...des préjudices subis, D'AVOIR débouté les consorts X...de leur demande tendant à ce que ladite condamnation soit prononcée in solidum ;  AUX MOTIFS QU'aux termes du rapport d'expertise, la perte de chance relative à l'anoxo-ischémie (20 %) semble à attribuer presque exclusivement à la sage-femme qui, outre le retrait fautif du monitoring, n'a rien mis en oeuvre pour avertir le docteur Y...ni quand elle l'a appelé ni quand il a été sur place ; que l'implication du docteur Y...dans cette perte de chance est minime mais cependant pas nulle : il aurait pu, en effet, s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11h30 même si, non averti du facteur de risque des bradycardies foetales constatées (puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes), il n'avait aucune raison de considérer la situation comme « à risques » ; qu'un excès de prudence aurait pu le pousser, Quitterie étant née, à l'évacuer vers l'hôpital, mais on ne peut pas lui reprocher de ne pas l'avoir fait car le facteur de risque ne lui était pas connu et la rapide normalisation du score d'Apgar n'a certainement rassuré ; que sur les 35 % de perte de chances liés à l'hypoglycémie et les 15 % liés à la fausse route, la perte de chances liée à l'hypoglycémie est attribuable aux « personnels » chargés de la surveillance de l'enfant et indirectement au pédiatre chargé de superviser le bon déroulement de la période post-natale et que la perte de chances liée à la fausse route de 21h30 est uniquement attribuable « au personnel » : celui-ci n'a pris aucune précaution et ne s'est pas référé au pédiatre, pourtant présent dans la clinique, pour lui demander son avis concernant une prise médicamenteuse qui n'avait rien d'impérieux, et devant les objections nettement exprimées de madame X...; qu'ainsi, l'ensemble des pertes de chances dont la responsabilité incombe « aux personnels » (donc sans implication ni du docteur Y...ni de la sage-femme, madame B...-Z...), peut être fixée à 50 % (arrêt, p. 16) ; que la polyclinique de Navarre venant aux droits de la société clinique Les Cigognes apparaît par ailleurs responsable des parts de la perte de chance, liée à l'hypoglycémie non corrigée et à l'incident de fausse route, attribuables aux personnels chargés de la surveillance de l'enfant, ce pour n'avoir pas assuré une prise en charge attentive et diligente de l'enfant durant la période post-natale ; que les opérations d'expertise ayant permis de déterminer les parts de perte de chance imputables respectivement à la sage-femme, à l'obstétricien et aux personnels de la clinique chargés de la surveillance de l'enfant, c'est à juste titre que le docteur Y...s'oppose au prononcé d'une condamnation in solidum (arrêt, p. 18) ;  ALORS QUE chacun des responsables d'un même dommage doit être condamné à le réparer en totalité, sans qu'il y ait lieu de tenir compte d'un partage entre eux qui n'affecte que leurs rapports réciproques et non le caractère et l'étendue de leurs obligations à l'égard de la partie lésée ; qu'en rejetant la demande de condamnation in solidum formée par les consorts X...à l'encontre des co-responsables, après avoir pourtant relevé que les opérations d'expertise avaient permis de déterminer les parts de dommage imputables respectivement à la sage-femme, à l'obstétricien et aux personnels de la clinique chargés de la surveillance de l'enfant, ce dont il résultait que ces différents intervenants étaient les co-auteurs du dommage subi par Quitterie X..., et que chacun d'entre eux était tenu pour le tout de la dette de réparation la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé de l'article 1203 du code civil.  Moyens produits par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour La Mutuelle sociale agricole des Pyrénées-Atlantiques, demanderesse au pourvoi incident n° Q 10-10. 449  PREMIER MOYEN DE CASSATION DU POURVOI INCIDENT  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR dit que le dommage causé à Quitterie X...le 30 avril 1992 consistait en une perte de chance d'échapper à la constitution de lésions cérébrales quantifiées à 70 %, que la responsabilité de cette perte de chance incombait pour 18 % des chances perdues à la polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique des Cigognes, en qualité de commettante de madame Z..., sage-femme, pour 2 % des chances perdues au docteur Y..., obstétricien, personnellement et pour 50 % des chances perdues à la polyclinique de Navarre, venant aux droits de la clinique des Cigognes hors sa qualité de commettante de la sage-femme ;  AUX MOTIFS QUE l'autorité de la chose jugée au pénal s'impose au juge civil relativement aux faits constatés qui constituent le soutien nécessaire de la condamnation pénale ; que Monsieur Y...et madame Z...ont été pénalement poursuivis pour avoir à Pau le 30 avril 1992, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de sécurité ou de prudence, et en l'espèce, en n'identifiant pas les signes de bradycardie sur le tracé du monitoring pendant l'accouchement, en procédant ou en laissant procéder sans réagir au retrait du monitoring, en ne surveillant pas les battements de coeur du foetus pendant les vingt minutes précédant l'accouchement, en perdant du temps et en prenant du retard lors de la réanimation de l'enfant et en effectuant une surveillance médicalisée légère entre l'accouchement et l'incident apnéique, involontairement causé une incapacité totale de travail supérieure à trois mois sur la personne de Quitterie X...; que pour confirmer le jugement du 28 janvier 2002 ayant déclaré madame Z...coupable de blessures involontaires avec incapacité supérieure à trois mois, l'arrêt aujourd'hui irrévocable du 30 avril 2003 retient qu'au regard de la nature de sa mission, de son expérience et des moyens qu'elle avait à sa disposition, celle-ci n'a pas accompli les diligences normales alors qu'il était impératif de surveiller l'évolution du travail et les réactions du foetus ; qu'elle a, par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le monitoring et en n'appelant pas le médecin à temps malgré l'évolution négative du travail, contribué à créer les séquelles ayant porté atteinte à l'enfant en ne prenant pas les mesures permettant de les éviter et a ainsi commis une faute caractérisée qui a exposé l'enfant à naître à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer ; que ces constatations constituent le soutien nécessaire de la condamnation pénale de madame Z...et ont ainsi autorité de la chose jugée (arrêt, p. 10-11) ; que les experts identifient chez Quitterie X...deux facteurs de risque cérébral évidents :- l'hypoglycémie, probablement prolongée, indiscutable et peut-être même à un chiffre plus bas que ceux notés dans l'intervalle des contrôles,- l'anaxo-ischémie non seulement per-natale, mais aussi au cours du malaise grave de la soirée avec bradycardie extrême et arrêt respiratoire ayant réellement existé, pour aussi rapide qu'ait pu être la prise en charge par le docteur C..., en préalable et en complication de l'hypoglycémie ; qu'ils estiment cependant que les données neuroradiologiques ne permettent pas d'orienter de façon décisive le débat étiologique puisque des arguments peuvent être avancés pour ou contre les hypothèses hypoxo-ischémiques néonatales et métaboliques/ dégénératives, la notion de progressivité des lésions aux contrôles successifs ne pouvant en particulier être retenue en faveur seulement de la deuxième hypothèse ; qu'une plage d'incertitude persistant indiscutablement selon eux sur l'existence possible de facteurs pathogènes anténataux non identifiables favorisant l'impact des événements, indiscutables, subis par l'enfant au moment de la naissance, ils concluent ne pouvoir attribuer aux facteurs de risque néonataux identifiés un rôle supérieur à 80 % dans la réalisation de l'encéphalopathie (arrêt, p. 14) ; que les experts précisent que les risques périnataux semblent entrer pour 80 % dans la pathologie des séquelles et qu'ils réservent 20 % à une possible prédisposition anténatale ; que le poids relatif des différents facteurs de risques est à leur avis de : 30 % pour l'anoxo-ischémie (SFA), 50 % pour les événements de l'après-midi, dominés par l'hypoglycémie et 20 % pour le résultat de la fausse route ; que rapportés aux 80 % de facteurs étiologiques, ces dernières chiffres permettent de fixer un pourcentage de pathogénie de : 25 % pour la SFA, 40 % pour l'hypoglycémie, 16 % pour la fausse route ; que les pertes de chance paraissent être dans chaque facteur de risques de : 80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route ; que la perte de chance dans chaque facteur de risque semble donc être de 20 % pour la SFA (80 % de 25 %), 35 % environ pour l'hypoglycémie (90 % de 40 %), 15 % environ pour la fausse route (75 % de 16 %) ; que l'on peut évaluer la globalité des pertes de chances dans la réalisation de l'encéphalopathie au chiffre de 70 % (arrêt, p. 15-16) ; que les experts ont répondu aux dires des parties et qu'il convient de l'entériner en ce qu'il a apporté à la Cour un ensemble d'éléments d'appréciation d'ordre médical contradictoirement élaborés auxquelles celle-ci se réfère (arrêt, p. 17, 4e alinéa) ;  ALORS QUE l'autorité de la chose jugée au pénal s'impose au juge civil relativement à l'existence des faits qui constituent la base commune des actions civile et pénale ; que l'existence d'une condamnation pénale définitive du chef d'atteintes à l'intégrité de la personne implique la certitude de la réalisation du dommage, et non une simple perte de chance de l'éviter ; qu'en retenant l'existence d'une perte de chance de l'enfant d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, après avoir pourtant considéré comme revêtues de l'autorité de la chose jugée les constatations de l'arrêt confirmatif rendu le 30 avril 2003 par la cour d'appel de Pau fondant la condamnation pénale de la sage-femme, laquelle avait « par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le monitoring et en n'appelant le médecin à temps malgré l'évolution du travail, contribué à créer les séquelles ayant porté atteinte à l'enfant », la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard du principe de l'autorité, au civil, de la chose jugée au pénal ;  ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'en se déterminant ainsi, sans rechercher, si les constatations du jugement correctionnel rendu le 28 janvier 2002 par le tribunal de grande instance de Pau et confirmé en appel attribuant exclusivement les lésions cérébrales de l'enfant à des causes per-natales tenant, entre autres, à l'absence de prise en considération par la sage-femme des signes de souffrance foetale transmis par le monitorage au débranchement prématuré dudit monitorage, n'étaient pas, elles aussi, revêtues de l'autorité de la chose jugée, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION DU POURVOI INCIDENT  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR débouté les consorts X...de leur demande tendant à ce que ladite condamnation soit prononcée in solidum à l'encontre de l'arrêt de la Cour d'appel de PAU du 15 septembre 2009 ;  AUX MOTIFS QU'aux termes du rapport d'expertise, la perte de chance relative à l'anoxo-ischémie (20 %) semble à attribuer presque exclusivement à la sage-femme qui, outre le retrait fautif du monitoring, n'a rien mis en oeuvre pour avertir le docteur Y...ni quand elle l'a appelé ni quand il a été sur place ; que l'implication du docteur Y...dans cette perte de chance est minime mais cependant pas nulle : il aurait pu, en effet, s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11 h 30 même si, non averti du facteur de risque des bradycardies foetales constatées (puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes), il n'avait aucune raison de considérer la situation comme « à risques » ; qu'un excès de prudence aurait pu le pousser, Quitterie étant née, à l'évacuer vers l'hôpital, mais on ne peut pas lui reprocher de ne pas l'avoir fait car le facteur de risque ne lui était pas connu et la rapide normalisation du score d'Apgar n'a certainement rassuré ; que sur les 35 % de perte de chances liés à l'hypoglycémie et les 15 % liés à la fausse route, la perte de chances liée à l'hypoglycémie est attribuable aux « personnels » chargés de la surveillance de l'enfant et indirectement au pédiatre chargé de superviser le bon déroulement de la période post-natale et que la perte de chances liée à la fausse route de 21 h 30 est uniquement attribuable « au personnel » : celui-ci n'a pris aucune précaution et ne s'est pas référé au pédiatre, pourtant présent dans la clinique, pour lui demander son avis concernant une prise médicamenteuse qui n'avait rien d'impérieux, et devant les objections nettement exprimées de madame X...; qu'ainsi, l'ensemble des pertes de chances dont la responsabilité incombe « aux personnels » (donc sans implication ni du docteur Y...ni de la sage-femme, madame B...-ROUGIER), peut être fixée à 50 % (arrêt, p. 16) ; que la polyclinique de Navarre venant aux droits de la société clinique Les Cigognes apparaît par ailleurs responsable des parts de la perte de chance, liée à l'hypoglycémie non corrigée et à l'incident de fausse route, attribuables aux personnels chargés de la surveillance de l'enfant, ce pour n'avoir pas assuré une prise en charge attentive et diligente de l'enfant durant la période post-natale ; que les opérations d'expertise ayant permis de déterminer les parts de perte de chance imputables respectivement à la sage-femme, à l'obstétricien et aux personnels de la clinique chargés de la surveillance de l'enfant, c'est à juste titre que le docteur Y...s'oppose au prononcé d'une condamnation in solidum (arrêt, p. 18) ;  ALORS QUE chacun des responsables d'un même dommage doit être condamné à le réparer en totalité, sans qu'il y ait lieu de tenir compte d'un partage entre eux qui n'affecte que leurs rapports réciproques et non le caractère et l'étendue de leurs obligations à l'égard de la partie lésée ; qu'en rejetant la demande de condamnation in solidum formée par les consorts X...à l'encontre des co-responsables, après avoir pourtant relevé que les opérations d'expertise avaient permis de déterminer les parts de dommage imputables respectivement à la sage-femme, à l'obstétricien et aux personnels de la clinique chargés de la surveillance de l'enfant, ce dont il résultait que ces différents intervenants étaient les co-auteurs du dommage subi par Quitterie X..., et que chacun d'entre eux était tenu pour le tout de la dette de réparation la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 1203 du Code civil. Moyens produits par la SCP Potier de la Varde et Buck-Lament, avocat aux Conseils, pour la société Polyclinique de Navarre et la société La Médicale de France, demanderesses au pourvoi principal n° E 10-10. 670  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir décidé que la responsabilité de la perte de chance subie par Quitterie X...d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, quantifiée à 70 %, incombe à la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la CLINIQUE DES CIGOGNES hors sa qualité de commettante de Madame Z...pour 50 % de chances perdues, en conséquence déclaré la POLYCLINIQUE DE NAVARRE et son assureur LA MEDICALE DE FRANCE tenus d'indemniser les consorts X...des préjudices subis, à proportion du pourcentage de perte de chance, pour l'assureur dans la limite du contrat d'assurance ;  AUX MOTIFS QUE cette première perte de chance nous semble à attribuer presque exclusivement à la sage-femme qui, outre le retrait fautif du monitoring, n'a rien mis en oeuvre pour avertir le docteur Y...ni quand elle l'a appelé ni quand il a été sur place ; que l'implication du Docteur Y...dans cette perte de chance est minime mais cependant pas nulle : il aurait pu, en effet, s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11H 30 même si, non averti du facteur de risque des bradycardies foetales constatées, (puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes), il n'avait aucune raison de considérer la situation comme « à risques » ; qu'un excès de prudence aurait pu le pousser, Quitterie étant née, à l'évacuer vers l'hôpital, mais on ne peut pas lui reprocher de ne pas l'avoir fait car le facteur de risque ne lui était pas connu et la rapide normalisation du score d'Apgar l'a certainement rassuré ;- les 35 % de perte de chances liées à l'hypoglycémie et les 15 % liés à la fausse route ; la perte de chance liée à l'hypoglycémie est attribuable « aux personnels » chargés de la surveillance de l'enfant et indirectement au pédiatre chargé de superviser le bon déroulement de la période post-natale ; que la perte de chances liée à la fausse route de 21 h 30 est uniquement attribuable « au personnel » : celui-ci n'a pris aucune précaution et ne s'est, à notre connaissance, pas référé au pédiatre, pourtant présent dans la clinique, pour lui demander son avis concernant une prise médicamenteuse qui n'avait rien d'impérieux, et devant les objections nettement exprimées de Madame X...; qu'ainsi l'ensemble des pertes de chance dont la responsabilité incombe « aux personnels » (donc sans implication ni du docteur Y..., ni de la sage-femme Madame B...-Z...) peut être fixé à 50 % ; que les consorts X...reprochent aux experts F...et D...de confondre incertitude sur la cause et certitude d'une perte de chance en ce qu'ils ont estimé ne pouvoir attribuer aux facteurs de risques néo-nataux identifiés un rôle supérieur à 80 % dans la réalisation de l'encéphalopathie après avoir relevé la persistance d'une plage d'incertitude sur l'existence possible de facteurs pathogènes anté-nataux non identifiables ; que cependant, les experts ont procédé dans un premier temps à l'estimation du rôle des risques périnataux dans la pathogénie des séquelles (80 %), puis ont appliqué ce coefficient de facteurs étiologiques à chaque facteur de risque avant d'évaluer le taux de perte de chance pour chaque facteur de risque (80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route) et d'appliquer ensuite ce taux de perte de chance différencié à chaque facteur de risques préalablement pondéré comme dit ci-dessus ; qu'ils n'ont commis aucune confusion, qu'ils ont tenu compte de l'incertitude étiologique sans pour autant méconnaître le caractère de certitude de la perte de chance et que le grief qui leur est fait ne se justifie donc pas ; que le rapport des experts F...et D...est étayé par des explications non sérieusement critiquées en dépit de l'abondante « littérature médicale » fournie par les parties ; que les experts ont répondu aux dires des parties et qu'il convient de l'entériner en ce qu'il apporte à la Cour un ensemble d'éléments d'appréciation d'ordre médical contradictoirement élaborés auxquels celle-ci se réfère ; que la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la société CLINIQUE LES CIGOGNES apparaît par ailleurs responsable des parts de perte de chances, liées à l'hypoglycémie non corrigée et à l'incident de fausse route, attribuables aux personnels chargés de la surveillance de l'enfant, ce pour n'avoir pas assuré une prise en charge attentive et diligente de l'enfant durant la période post-natale ;  ALORS QUE la perte de chance doit être certaine et en relation directe avec le fait dommageable ; que les experts judiciaires F...et D..., dont l'arrêt a reproduit et entériné le rapport, ayant observé que « les données neuroradiologiques ne permettent pas d'orienter de façon décisive le débat étiologique &#133; on ne peut formuler que des hypothèses concernant l'origine de l'état de l'enfant, une plage d'incertitude persiste indiscutablement sur l'existence possible de facteurs pathogènes anté-nataux non identifiables », en affirmant, pour déclarer la POLYCLINIQUE DE NAVARRE, hors sa qualité de commettante de Madame Z..., responsable des 50 % de la perte de chance, quantifiée à 70 %, liée à l'hypoglycémie non corrigée et à l'incident de fausse route, pour Quitterie X...d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, que les experts ont tenu compte de l'incertitude étiologique sans méconnaître le caractère de certitude de la perte de chance, la Cour n'a pas tiré de ses observations, d'où il ressort qu'il existe un doute sur la perte de chances pour l'enfant d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, les conséquences légales qui s'imposaient et a violé l'article 1147 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir décidé que la responsabilité de la perte de chance subie par Quitterie X...d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, quantifiée à 70 %, incombe à la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la CLINIQUE DES CIGOGNES en qualité de commettante de Madame Z...pour 18 % de chances perdues, en conséquence déclaré la POLYCLINIQUE DE NAVARRE et son assureur LA MEDICALE DE FRANCE tenus d'indemniser les consorts X...des préjudices subis, à proportion du pourcentage de perte de chance, pour l'assureur dans la limite du contrat d'assurance ;  AUX MOTIFS QU'il convient de considérer que n'a pas engagé sa responsabilité à l'égard des tiers la sage-femme salariée qui, fût-elle pénalement condamnée pour une infraction non intentionnelle, a agi sans excéder les limites de la mission qui lui était impartie par l'établissement de santé privé ; que les sages-femmes ont déontologiquement une obligation de surveillance de l'accouchement et qu'elles ont en particulier compétence pour assurer la surveillance électronique de l'état du foetus in utero, à charge pour elles de prévenir le médecin suffisamment à temps pour éviter tout incident ; qu'il n'est pas justifié du transfert du lien de préposition de la CLINIQUE LES CIGOGNES au docteur Y...même si le médecin, soumis comme la sage-femme à une obligation de moyens, ne peut se décharger de sa propre responsabilité sur cette dernière ; que la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la société CLINIQUE LES CIGOGNES est donc tenue de répondre, en sa qualité de commettante, des conséquences dommageables des fautes commises par Madame Z..., celle-ci ayant agi dans les limites de sa mission qui était la sienne dans le cadre de son emploi salarié au sein de la clinique ;  ALORS QUE le lien de subordination d'où résulte la responsabilité mise à la charge du commettant par l'article 1384 alinéa 5 du Code civil suppose que ce dernier avait le droit de donner au préposé des ordres ou des instructions sur la manière de remplir ses fonctions ; que, dès lors, en se bornant, pour déclarer la POLYCLINIQUE DE NAVARRE responsable en qualité de commettante de Madame Z...de 18 % de la perte de chance, quantifiée à 70 %, pour Quitterie X..., d'échapper à la constitution des lésions cérébrales, qu'il n'est pas justifié du transfert du lien de préposition de la clinique au Docteur Y..., sans rechercher, comme elle y était invitée, si le Docteur Y..., qui assumait sa tâche en toute indépendance, n'avait pas le pouvoir de donner à Madame Z...des ordres ou des instructions pour le déroulement de l'accouchement, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté la POLYCLINIQUE DE NAVARRE de sa demande tendant à voir condamner le Docteur Louis Y...à la garantir de toute condamnation prononcée contre elle ;  AUX MOTIFS QUE cette première perte de chances nous semble à attribuer presque exclusivement à la sage-femme qui, outre le retrait fautif du monitoring, n'a rien mis en oeuvre pour avertir le docteur Y...ni quand elle l'a appelé ni quand il a été sur place ; que l'implication du Docteur Y...dans cette perte de chance est minime mais cependant pas nulle : il aurait pu, en effet, s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11H 30 même si, non averti du facteur de risque des bradycardies foetales constatées, (puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes), il n'avait aucune raison de considérer la situation comme « à risques » ; qu'un excès de prudence aurait pu le pousser, Quitterie étant née, à l'évacuer vers l'hôpital, mais on ne peut pas lui reprocher de ne pas l'avoir fait car le facteur de risque ne lui était pas connu et la rapide normalisation du score d'Apgar l'a certainement rassuré ;- les 35 % de perte de chances liées à l'hypoglycémie et les 15 % liés à la fausse route ; que la perte de chance liée à l'hypoglycémie est attribuable « aux personnels » chargés de la surveillance de l'enfant et indirectement au pédiatre chargé de superviser le bon déroulement de la période post-natale ; que la perte de chances liée à la fausse route de 21 h 30 est uniquement attribuable « au personnel » : celui-ci n'a pris aucune précaution et ne s'est, à notre connaissance, pas référé au pédiatre, pourtant présent dans la clinique, pour lui demander son avis concernant une prise médicamenteuse qui n'avait rien d'impérieux, et devant les objections nettement exprimées de Madame X...; qu'ainsi l'ensemble des pertes de chance dont la responsabilité incombe « aux personnels » (donc sans implication ni du docteur Y..., ni de la sage-femme Madame B...-Z...) peut être fixé à 50 % ; que les consorts X...reprochent aux experts F...et D...de confondre incertitude sur la cause et certitude d'une perte de chance en ce qu'ils ont estimé ne pouvoir attribuer aux facteurs de risques néo-nataux identifiés un rôle supérieur à 80 % dans la réalisation de l'encéphalopathie après avoir relevé la persistance d'une plage d'incertitude sur l'existence possible de facteurs pathogènes anté-nataux non identifiables ; que cependant, les experts ont procédé dans un premier temps à l'estimation du rôle des risques périnataux dans la pathogénie des séquelles (80 %), puis ont appliqué ce coefficient de facteurs étiologiques à chaque facteur de risque avant d'évaluer le taux de perte de chance pour chaque facteur de risque (80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route) et d'appliquer ensuite ce taux de perte de chance différencié à chaque facteur de risques préalablement pondéré comme dit ci-dessus ; qu'ils n'ont commis aucune confusion, qu'ils ont tenu compte de l'incertitude étiologique sans pour autant méconnaître le caractère de certitude de la perte de chance et que le grief qui leur est fait ne se justifie donc pas ; que le rapport des experts F...et D...est étayé par des explications non sérieusement critiquées en dépit de l'abondante « littérature médicale » fournie par les parties ; que les experts ont répondu aux dires des parties et qu'il convient de l'entériner en ce qu'il apporte à la Cour un ensemble d'éléments d'appréciation d'ordre médical contradictoirement élaborés auxquels celle-ci se réfère ;  ET AUX MOTIFS QU'il convient de considérer que n'a pas engagé sa responsabilité à l'égard des tiers la sage-femme salariée qui, fût-elle pénalement condamnée pour une infraction non intentionnelle, a agi sans excéder les limites de la mission qui lui était impartie par l'établissement de santé privé ; que les sages-femmes ont déontologiquement une obligation de surveillance de l'accouchement et qu'elles ont en particulier compétence pour assurer la surveillance électronique de l'état du foetus in utero, à charge pour elles de prévenir le médecin suffisamment à temps pour éviter tout incident ; qu'il n'est pas justifié du transfert du lien de préposition de la CLINIQUE LES CIGOGNES au docteur Y...même si le médecin, soumis comme la sage-femme à une obligation de moyens, ne peut se décharger de sa propre responsabilité sur cette dernière ; que la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la société CLINIQUE LES CIGOGNES est donc tenue de répondre, en sa qualité de commettante, des conséquences dommageables des fautes commises par Madame Z..., celle-ci ayant agi dans les limites de sa mission qui était la sienne dans le cadre de son emploi salarié au sein de la clinique ; mais que l'immunité édictée par l'article L. 121-12, 3ème alinéa du Code des assurances ne bénéficie qu'aux personnes visées au texte et ne fait pas obstacle à l'exercice, par l'assureur qui a indemnisé la victime, de son recours subrogatoire contre l'assureur de responsabilité de l'une de ces personnes ; que d'autre part, la compagnie LE SOU MEDICAL ne saurait objecter une absence de mise à disposition d'un personnel suffisamment qualifié en ce qui concerne la lecture du tracé du monitoring puisque assurant une sage femme à qui il incombait précisément de par sa profession de mettre en oeuvre le monitorage et d'en interpréter le tracé sauf à prévenir le médecin de toute anomalie, ce en quoi elle s'est montrée particulièrement défaillante ; qu'il s'ensuit que la compagnie LE SOU MEDICAL devra garantie à la Société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la société CLINIQUE LES CIGOGNES et à son assureur LA MEDICALE DE FRANCE des condamnations prononcées à l'encontre de la clinique en sa qualité de commettante de Madame Z...; que la société POLYCLINIQUE DE NAVARRE venant aux droits de la société CLINIQUE LES CIGOGNES apparaît par ailleurs responsable des parts de perte de chances, liées à l'hypoglycémie non corrigée et à l'incident de fausse route, attribuables aux personnels chargés de la surveillance de l'enfant, ce pour n'avoir pas assuré une prise en charge attentive et diligente de l'enfant durant la période post-natale ; que les opérations d'expertise ayant permis de déterminer les parts de pertes de chances imputables respectivement à la sage femme, à l'obstétricien et aux personnels de la clinique chargés de la surveillance de l'enfant, c'est à juste titre que le docteur Y...s'oppose au prononcé d'une condamnation solidaire.  ALORS QUE la liberté dont disposent les sages-femmes dans l'exercice de leur art ne dispense pas le médecin-obstétricien de prendre toutes dispositions utiles pour permettre à la parturiente d'accoucher dans les meilleures conditions ; dès lors, en déboutant la POLYCLINIQUE DE NAVARRE de sa demande en garantie à l'encontre du docteur Y..., après avoir rapporté que les experts judiciaires, dont elle a homologué les conclusions, ont relevé à propos de la souffrance foetale aiguë que le Docteur Y...aurait pu s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11H 30 même si non averti du facteur de risques de bradycardies foetales constatées puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes, et en affirmant que le médecin ne peut se décharger de sa propre responsabilité sur la sage-femme, la Cour n'a pas tiré de ses propres observations, d'où il ressort que le Docteur Y...ne s'est pas préoccupé du déroulement de l'accouchement en son absence ni du débranchement prématuré du monitoring, les conséquences qui s'imposaient et a violé l'article 1147 du Code civil ;  ET ALORS QU'au surplus, un médecin-gynécologue, tenu d'assurer la surveillance post-opératoire dans sa spécialité, doit suivre l'évolution de l'état de sa patiente, consécutif à l'accouchement qu'il a pratiqué ; dès lors, en déboutant la POLYCLINIQUE DE NAVARRE de sa demande en garantie à l'encontre du Docteur Y..., après avoir rapporté que selon les experts judiciaires, dont elle a entériné les rapports, compte tenu de l'état de souffrance foetale aiguë attestée par les données cliniques juste néo-natales la prise en charge néonatale du bébé aurait dû alors être plus vigoureuse afin d'en minimiser les risques ultérieurs &#133; en cas d'impossibilité de sa réalisation à la clinique, elle aurait dû motiver un transfert hospitalier très rapide &#133;, compte tenu de cette souffrance &#133;. la surveillance du bébé pendant les 8 premières heures de vie aurait dû être plus renforcée, et surtout la réaction à l'hypoglycémie aurait dû être immédiate &#133; la persistance de chiffres anormaux ou l'impossibilité d'assurer cette surveillance et ce traitement aurait dû provoquer une prise en charge hospitalière d'urgence, la Cour n'a pas tiré de ses constatations, d'où il ressort que le Docteur Y...n'avait pas rempli son obligation de surveillance de l'évolution de l'état du bébé qu'il venait d'accoucher qu'imposaient les données classiques, les conséquences légales qui s'en évinçaient et a de nouveau violé l'article 1147 du Code civil.  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour M. Y...et la société Allianz IARD, demandeurs au pourvoi provoqué  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que le dommage causé à Quitterie X...le 30 avril 1992 consiste en une perte de chance d'échapper à la constitution de lésions cérébrales quantifiée à 70 %, et en conséquence, d'avoir dit que la responsabilité de cette perte de chances incombe à Monsieur Louis Y...personnellement pour 2 % des chances perdues et que Monsieur Y...et son assureur la société AGF IART, seront tenus d'indemniser les consorts X...des préjudices subis à proportion des poucentages de perte de chances dont il est responsable et pour son assureur, dans les limites du contrat d'assurance,  AUX MOTIFS QUE la conviction pathogénique de l'état de Quitterie X...conduit les experts à retenir que la perte de chance d'échapper à la constitution de lésions cérébrales est retrouvée à toutes les étapes de la prise en charge de l'enfant à la Clinique Les Cigognes, résultat de facteurs de risque mal évalués ; Qu'ils précisent « a-Pour plus réduit en intensité qu'il n'a été affirmé lors des expertises précédentes, le facteur de risque pernatal de la bradycardie foetale existe bel et bien. Il a permis la réalisation d'un état de souffrance foetale aigüe attestée par les données cliniques juste néonatales. Le docteur Y...a-t-il eu conscience du facteur de risque potentiel que représentait la méconnaissance du rythme cardiaque foetal les 20 dernières minutes, alors qu'étaient déjà apparus, pour le moins, des DIP 2. Certes, la réalisation d'une césarienne d'urgence n'aurait pas raccourci la durée de cette souffrance. Mais la prise en charge néonatale du bébé aurait dû alors être plus vigoureuse afin d'en minimiser les risques ultérieurs. Celle-ci aurait dû être faite notamment d'un contrôle biologique de base... et d'une rééquilibration rapide des anomalies éventuellement constatées. En cas d'impossibilité de sa réalisation à la clinique, elle aurait dû motiver un transfert hospitalier très rapide. Cette souffrance aigüe conditionne par ailleurs la gravité lésionnelle de l'hypoglycémie ultérieure, on peut considérer que le mode de prise en charge néonatale constitue, on peut considérer que le mode de prise en charge néonatale constitue une première perte de chance, directement liée à la méconnaissance du rythme cardiaque foetal et à son facteur de risque. Il existe un continuum de perte de chances entre l'interruption trop précoce du monitoring..., la méconnaissance, de ce fait, de la gravité potentielle de la souffrance foetale et, par voie de conséquence, la prise en charge néonatale moins active qu'il n'aurait fallu. b-Compte tenu de cette souffrance, indiscutablement constatée, la surveillance du bébé pendant les 8 premières heures de vie aurait dû être plus renforcée, et surtout la réacation à l'hypoglycémie aurait dû être plus immédiate... La persistance de chiffres anormaux ou l'impossibilité d'assurer cette surveillance et ce traitement... aurait dû provoquer une prise en charge hospitalière spécialisée d'urgence. On ignore si les chiffres de la glycémie au Dextoxis ont été communiqués au médecin (pédiatre, anesthésiste ou accoucheur) et à qui revient la responsabilité de les avoir négligés (infirmière, sage femme ou l'un des médecins). L'hypoglycémie non corrigée est pour nous le principal facteur de risque et donc la principale cause de perte de chances. c-La réaction de l'infirmière et du médecin-pédiatre qui a réanimé l'enfant lors du malaise grave de 21 heures, nous semble tout à fait adaptée. Mais on peut juger très imprudent d'essayer de faire avaler de force quelque liquide que ce soit à un nouveau-né très léthargique. La fausse route qui en a résulté a certainement aggravé la situation cérébrale du bébé ; cela a été un facteur de risque lésionnel supplémentaire et de ce fait, une perte de chance supplémentaire. d-L'évaluation de cet ensemble de pertes de chances est très difficile, et avec elle l'identification des responsabilités. Elle ne peut être qu'approximative et subjective. Nous avons essayé de construire une procédure d'évaluation en reprenant les différents éléments poste par poste, et en distinguant : la notion de facteurs de risques : éléments considérés comme causes dans le déclenchement de l'encéphalopathie, puis la notion de perte de chances : pourcentage, pour chaque facteur de risques, des carences dans les actions curatives ou préventives, lors de la prise en charge du nouveau-né... ; Les facteurs de risques périnataux nous semblent entrer pour 80 % dans la pathologie des séquelles. Nous réservons 20 % à une possible prédisposition anté-natale en fonction de ce que nous avons exposé... ; Le poids relatif des différents facteurs de risques est à notre avis de : 30 % pour l'anoxo-ischémie (SFA), 50 % pour les événements de l'après-midi, dominés par l'hypoglycémie, 20 % pour le résultat de la fausse route ; Rapportés aux 80 % de facteurs étiologiques, ces derniers chiffres permettent de fixer un pourcentage de pathogénie de : 25 % pour la SFA, 40 % pour l'hypoglycémie, 16 % pour la fausse route ; Les pertes de chance nous paraissent être, dans chaque facteur de risques de : 80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route ; La perte de chance dans chaque facteur de risque nous semble donc de : 20 % pour la SFA (80 % de 25 %), 35 % environ pour l'hypoglycémie, 15 % environ pour la fausse route (75 % de 16 %) ; Ainsi, nous semble-t-il que l'on peut évaluer la globalité des pertes de chances dans la réalisation de l'encéphalopathie au chiffre de 70 % ; Responsabilités : dans les 20 % de perte de chances de la SFA, nous attribuons le chiffre de : 18 % à Madame B...-Z..., 2 % au docteur Y...; Que cette première perte de chance nous semble à attribuer presque exclusivement à la sage-femme qui, outre le retrait fautif du monitoring, n'a rien mis en oeuvre pour avertir le docteur Y...ni quand elle l'a appelé ni quand il a été sur place ; Que l'implication du docteur Y...dans cette perte de chance est minime mais cependant pas nulle : il aurait pu, en effet s'enquérir du déroulement du travail depuis sa visite à 11 h 30 même si, non averti du facteur de risque des bradycardies foetales constatées, (puis totalement inévaluables en l'absence de monitoring depuis 20 minutes), il n'avait aucune raison de considérer la situation comme « à risques ». Un excès de prudence aurait pu le pousser, Quitterie étant née, à l'évacuer vers l'hôpital, mais on ne peut pas lui reprocher de ne pas l'avoir fait car le facteur risque ne lui était pas connu et la rapide normalisation du score d'Apgar l'a certainement rassuré ;- Les 35 % de perte de chances liés à l'hypoglycémie et les 15 % liés à la fausse route :- la perte de chances liée à l'hypoglycémie est attribuable « aux personnels » chargés de la surveillance de l'enfant et indirectement au pédiatre chargé de superviser le bon déroulement de la période post-natale ;- la perte de chance liée à la fausse route de 21 h 30 est uniquement attribuable « au personnel » : celui-ci n'a pris aucune précaution et ne s'est, à notre connaissance, pas référé au pédiatre, pourtant présent dans la clinique, pour lui demander son avis concernant une prise médicamenteuse qui n'avait rien d'impérieux, et devant les objections nettement exprimées de Madame X...... ; Qu'ainsi, l'ensemble des pertes de chances dont la responsabilité incombe « aux personnels » (donc sans implication du docteur Y..., ni de la sage-femme Madame B...-Z...) peut être fixé à 50 % » ; Que les consorts X...reprochent aux experts F...et Monroziès de confondre incertitude sur la cause et certitude d'une perte de chance en ce qu'ils ont estimé ne pouvoir attribuer aux facteurs de risques néo-nataux identifiés un rôle supérieur à 80 % dans la réalisation de l'encéphalopathie après avoir relevé la persistance d'une plage d'incertitude sur l'existence possible de facteurs pathogènes anté-nataux non identifiables ; Que cependant, les experts ont procédé dans un premier temps à l'estimation du rôle des risques périnataux dans la pathogénie des séquelles (80 %), puis ont appliqué ce coefficient de facteurs étiologiques à chaque facteur de risques avant d'évaluer le taux de perte de chance pour chaque facteur de risque (80 % pour la SFA, 90 % pour l'hypoglycémie, 75 % pour la fausse route) et d'appliquer ensuite ce taux de perte de chance différencié à chaque facteur de risques préalablement pondéré comme dit ci-dessus ; Qu'ils n'ont commis aucune confusion, qu'ils ont tenu compte de l'incertitude étiologique sans pour autant méconnaître le caractère de certitude de la perte de chance et que le grief qui leur est fait ne se justifie donc pas ; Que le rapport des experts F...et Monroziès est étayé par des explications non sérieusement critiquées en dépit de l'abondante « littérature médicale » fournie par les parties ; Que les experts ont répondu aux dires des parties et qu'il convient de l'entériner en ce qu'il apporte à la cour un ensemble d'éléments d'appréciation d'ordre médical contradictoirement élaborés auxquels celle-ci se réfère,  ALORS QUE la perte de chance doit être certaine et en relation directe avec le fait dommageable ; Qu'en affirmant-pour déclarer le docteur Y...responsable de 2 % de la perte de chance, quantifiée à 70 %, pour Quitterie X...d'échapper à la constitution de lésions cérébrales-que les experts avaient tenu compte de l'incertitude étiologique sans méconnaître le caractère de certitude de la perte de chance, alors qu'il résultait des constatations des experts judiciaires Carrière et Monroziès, dont l'arrêt a reproduit et entériné le rapport, que « les données neuroradiologiques ne permettent pas d'orienter de façon décisive le débat étiologique... on ne peut formuler que des hypothèses concernant l'origine de l'état de l'enfant, une plage d'incertitude persiste indiscutablement sur l'existence possible de facteurs pathogènes anténataux non identifiables », de sorte qu'il existait un doute sur la perte de chance pour l'enfant d'échapper à la constitution de lésions cérébrales, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité - Exclusion - Défaut - Incertitude sur l'origine de la pathologie et son étiologie - Cas - Concours de fautes ayant conduit à la perte d'une chance d'échapper à des lésions cérébrales  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Pluralité de responsables -  Concours de fautes ayant conduit à la perte d'une chance d'échapper à des lésions cérébrales -  Responsabilité du médecin obstétricien, de la clinique et du personnel de la clinique  Une incertitude sur l'origine de la pathologie et notamment sur l'existence possible de facteurs anténataux non identifiables ne fait pas obstacle à l'engagement de la responsabilité de la clinique et du médecin obstétricien, dès lors que l'ensemble des fautes commises par celui-ci et par le personnel de la clinique ont fait perdre à l'enfant des chances certaines d'échapper à la constitution ou à l'aggravation de lésions cérébrales  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Auxiliaires médicaux -  Sage-femme -  Responsabilité pénale -  Faute pénale -  Négligences répétées et déterminantes -  Effet -  Exclusion -  Perte d'unce chance  CHOSE JUGEE -  Autorité du pénal -  Homicide ou blessures involontaires -  Condamnation -  Portée -  Exclusion -  Perte d'une chance  Un arrêt définitif ayant condamné une sage-femme pour blessures involontaires au motif qu'elle avait, au cours de l'accouchement, par ses négligences répétées et déterminantes, notamment en débranchant le "monitoring" et en n'appelant pas le médecin à temps malgré l'évolution du travail, contribué à créer le handicap de l'enfant, celle-ci doit être considérée comme étant à l'origine des atteintes corporelles constitutives de l'entier dommage, lequel ne peut être limité à une perte de chance  HOPITAL - Etablissement privé -  Responsabilité -  Perte d'une chance -  Condamnation in solidum -  Condamnation à hauteur de la perte de chance subie  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Pluralité de responsables -  Médecins -  Condamnation in solidum -  Condamnation à hauteur de la perte de chance subie indépendamment de la part contributive de chacun des coresponsables à la réalisation du dommage  L'établissement, commettant de la sage-femme doit être condamné in solidum avec les autres intervenants, lesquels ont tous contribué à faire perdre à l'enfant, après la naissance, une chance d'éviter les séquelles dont elle était atteinte, chacun de ces intervenants étant tenu in solidum avec l'établissement et entre eux, à hauteur de la perte de chance subie, indépendamment de la part contributive de chacun à sa réalisation    Sur le n° 2 :Sur l'incompatibilité entre les blessures involontaires et la simple perte d'une chance, à rapprocher : Crim., 7 janvier 1980, pourvoi n° 79-92.098, Bull. crim. 1980, n° 10 (cassation avec deuxième renvoi).Sur le n° 3 : Sur la condamnation in solidum de différents responsables en matière médicale, à rapprocher : 1re Civ., 16 juin 1998, pourvoi n° 97-18.481, Bull. 1998, I, n° 210 (rejet) ;1re Civ., 28 janvier 2010, pourvoi n° 08-20.755, Bull. 2010, I, n° 19 (rejet) ;1re Civ., 14 octobre 2010, pourvoi n° 09-68.471, Bull. 2010, I, n° 201 (rejet).Sur le principe de responsabilité in solidum entre un responsable du dommage et ceux qui ont seulement fait perdre une chance de l'éviter, à rapprocher :1re Civ., 11 mars 2010, pourvoi n° 09-11.270, Bull. 2010, I, n° 63 (cassation partielle).Sur la responsabilité d'une sage-femme en tant que simple préposée de l'établissement de santé, à rapprocher :1re Civ., 14 octobre 2010, pourvoi n° 09-17.035, Bull. 2010, I, n° 202 (rejet)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 4 MAI 1983) D'AVOIR DIT QU'EN DELIVRANT AU PUBLIC DES LENTILLES DE CONTACT ET DES VERRES SCLERO-CORNEENS LA SOCIETE LABORATOIRE DE CONTACTOLOGIE APPLIQUEE (SOCIETE L.C.A.), QUI COMMERCIALISE CES PROTHESES OCULAIRES, A CONTREVENU AU MONOPOLE DE VENTE INSTITUE EN FAVEUR DES OPTICIENS-LUNETIERS PAR L'ARTICLE L.505 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE QUI PREVOIT QUE NUL NE PEUT EXERCER LA PROFESSION D'OPTICIEN-LUNETIER DETAILLANT S'IL N'EST POURVU DU BREVET PROFESSIONNEL D'OPTICIEN-LUNETIER ET PAR L'ARTICLE L. 508 DU MEME CODE QUI DISPOSE QUE LES ETABLISSEMENTS COMMERCIAUX DONT L'OBJET PRINCIPAL EST L'OPTIQUE LUNETTERIE, LEURS SUCCURSALES ET LES RAYONS D'OPTIQUE-LUNETTERIE DES MAGASINS, NE POURRONT ETRE DIRIGES OU GERES QUE PAR UNE PERSONNE REMPLISSANT LES CONDITIONS REQUISES POUR L'EXERCICE DE LA PROFESSION D'OPTICIEN-LUNETIER ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LA PROFESSION D'OPTICIEN-LUNETIER COMPREND NON SEULEMENT LA VENTE DE LUNETTES MAIS EGALEMENT LE FACONNAGE ET LE MONTAGE DES VERRES ;  QUE LE BREVET D'OPTICIEN-LUNETIER N'EST EXIGE QUE POUR EXERCER L'ENSEMBLE DE CES ACTIVITES ;  QU'IL NE SAURAIT ETRE EXIGE DE CEUX QUI SE LIVRENT SEULEMENT A LA VENTE DE LENTILLES DE CONTACT DONT L'ADAPTATION ET LE FACONNAGE ONT ETE DEJA REALISES PAR DES PROFESSIONNELS QUALIFIES ;  QU'EN DECIDANT NEANMOINS QUE LA SOCIETE L.C.A. DONT L'ACTIVITE EXCLUSIVE ETAIT LA COMMERCIALISATION DE LENTILLES DE CONTACT, AVAIT "CONTREVENU" AU MONOPOLE INSTITUE EN FAVEUR DES OPTICIENS-LUNETIER, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LES ARTICLES L.505 ET L.508 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE EN SE FONDANT SUR LE SILENCE DES TEXTES POUR CREER UN MONOPOLE DE VENTE ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE SEULE L'ADAPTATION DE LENTILLES DE CONTACT EST UN ACTE MEDICAL RELEVANT D'AILLEURS DU MONOPOLE DES MEDECINS, ET NON DE CELUI DES OPTICIENS ;  QU'EN REVANCHE, LA VENTE DE LENTILLES DE CONTACT, SIMPLE ACTE COMMERCIAL, N'EXIGE PAS DE COMPETENCE PARTICULIERE SANCTIONNEE PAR UN DIPLOME, PUISQUE L'OPERATION SE LIMITE A LA DELIVRANCE D'UN PRODUIT DETERMINE, PRESCRIT PAR UN MEDECIN ET FABRIQUE PAR UN PROFESSIONNEL ET A L'ENCAISSEMENT DU PRIX DE VENTE DU PRODUIT ;  QU'AINSI, LE DROIT DE VENDRE DES LENTILLES DE CONTACT NE SAURAIT ETRE RESERVE AUX OPTICIENS-LUNETIERS S'AGISSANT D'UNE OPERATION POUR LAQUELLE LEUR COMPETENCE SPECIFIQUE N'EST PAS REQUISE ;  QU'EN RECONNAISSANT AUX OPTICIENS-LUNETIERS UN MONOPOLE DE VENTE DES LENTILLES DE CONTACT EN RAISON DE LEUR COMPETENCE PROFESSIONNELLE PARTICULIERE QUI SERAIT JUSTIFIEE PAR L'ABSENCE D'OBLIGATION LEGALE DE CONSULTER UN MEDECIN, TANDIS QUE L'INTERVENTION DU MEDECIN EST OBLIGATOIRE ET QUE CELLE DE L'OPTICIEN NE PEUT LUI ETRE SUBSTITUEE, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION L'ARTICLE 372 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE ET PAR REFUS D'APPLICATION LE PRINCIPE DE LA LIBERTE DU COMMERCE, ALORS ENFIN QU'IL N'EST PAS INTERDIT DE VENDRE DES LENTILLES DE CONTACT DES LORS QUE CELLES-CI SONT PRESCRITES PAR UN MEDECIN ;  QU'AINSI, LE JUGE NE PEUT SANCTIONNER LA VENTE DE LENTILLES DE CONTACT PAR UNE PERSONNE QUI N'EST PAS TITULAIRE DU DIPLOME D'OPTICIEN-LUNETIER, QUE DANS LE CAS OU CETTE VENTE AURAIT ETE FAITE SANS INTERVENTION MEDICALE ;  QU'EN DECIDANT QUE LA SOCIETE L.C.A. AVAIT CONTREVENU AU MONOPOLE DE VENTE INSTITUE EN FAVEUR DES OPTICIENS-LUNETIERS, SANS RECHERCHER SI CETTE SOCIETE AVAIT VENDU DES LENTILLES DE CONTACT EN L'ABSENCE DE PRESCRIPTION MEDICALE, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SON ARRET D'UN DEFAUT DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 372 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE ;  MAIS ATTENDU QU'EN ENONCANT QU'EN L'ABSENCE D'UNE ENUMERATION PRECISE DES OBJETS DONT LA VENTE EST RESERVEE TITULAIRES DU BREVET PROFESSIONNEL D'OPTICIEN-LUNETIER VISE A L'ARTICLE L.505 DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE, LA COUR D'APPEL QUI RETIENT QUE LA VENTE DES LENTILLES DE CONTACT ET DES VERRES SCLERO-CORNEENS ENTRE DANS LE CHAMP DE "L'OPTIQUE-LUNETTERIE" ET DES "VERRES CORRECTEURS" AUXQUELS SE REFERE L'ARTICLE L.508 DUDIT CODE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS CONCERNANT LES RISQUES D'INFECTION OU D'INTOLERANCE DUS A CES PROTHESES AINSI QUE LEUR DELIVRANCE SANS ORDONNANCE MEDICALE QUI, ERRONES ET JUSTEMENT CRITIQUES PAR LES DEUXIEME ET TROISIEME BRANCHES DU MOYEN, SONT SURABONDANTS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES, NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Auxiliaires médicaux - Opticien lunetier - Vente de matériels d'optique lunetterie - Monopole - Etendue.  * CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - Violation de dispositions légales - Opticien lunetier - Monopole de vente des matériels d'optique lunetterie - Vente par un tiers de lentilles de contact et de verres scléro-cornéens.  * SANTE PUBLIQUE - Réglementation - Opticien lunetier - Monopole de vente des matériels d'optique-lunetterie - Absence de liste énumérative - Vente de lentilles de contact et de verres scléro-cornéens.  Justifie légalement sa décision, la Cour d'appel qui retient que la vente des lentilles de contact et des verres scléro-cornéens entre dans le champ de l'optique lunetterie et des verres correcteurs auxquels se réfère l'article L. 508 du Code de la santé publique, après avoir constaté l'absence d'une énumération précise des objets dont la vente est réservée aux titulaires du brevet professionnel d'opticien lunetier visé à l'article L. 505 dudit Code.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Gérard,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Angers, 2e chambre, en date du 3 décembre 1987, qui, pour exercice illégal de la pharmacie, l'a condamné à 3 000 francs d'amende et à des réparations civiles.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 388 et 591 du Code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable d'exercice illégal de la pharmacie pour avoir vendu les plantes suivantes : bourgeon de pin, bruyère, matricaire, oranger, pariétaire, pétale de rose, violette, hibiscus ;  " alors qu'il résulte des énonciations du jugement qui font foi jusqu'à inscription de faux que ces plantes n'étaient pas visées par la prévention, de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a méconnu les limites de sa saisine et excédé ses pouvoirs " ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la violation de l'articles L. 512 du Code de la santé publique, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré le prévenu coupable de s'être livré sciemment à des opérations réservées aux pharmaciens sans réunir les conditions exigées pour l'exercice de la pharmacie en ce qui concerne la vente de 34 plantes inscrites à la pharmacopée ayant fait l'objet de dérogations ;  " aux motifs que ces 34 plantes médicinales n'ont fait l'objet de dérogations à la vente exclusive des pharmaciens que si elles étaient vendues en l'état et que la vente en l'état supposait que ces plantes ne fassent l'objet d'aucune manipulation nécessitant des connaissances pharmaceutiques ; que, si la présentation en gélules n'était pas réservée aux seuls produits pharmaceutiques, ce conditionnement nécessitait des opérations exigeant une réelle technicité ; qu'en outre, les documents publicitaires faisaient état de micronisation et de nébulisation, ce qui constituait des opérations excédant la préparation exigée pour les seules plantes vendues en l'état ;  " alors, d'une part, qu'une plante est vendue en l'état dès lors que la partie de la plante vendue reste totalement pure et ne subit aucune adjonction ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué ne constate pas que les procédés de micronisation et de nébulisation utilisés pour présenter les 34 plantes inscrites à la pharmacopée dont la vente en l'état est autorisée aient adjoint quelque élément que ce soit à la partie des plantes vendues ; qu'ainsi, la déclaration de culpabilité est privée de base légale ;  " alors, d'autre part et subsidiairement, que, si l'on s'en tient à la définition donnée de la vente en l'état par l'arrêt attaqué-absence de manipulation nécessitant des connaissances pharmaceutiques-, celui-ci ne précise pas quelles étaient les connaissances pharmaceutiques nécessaires pour préparer les gélules contenant les plantes vendues ; que, de ce chef, la déclaration de culpabilité n'a pas de base légale " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que X..., gérant de la société à responsabilité limitée Vittal, laquelle vendait par correspondance des plantes conditionnées en gélules, dont les indications thérapeutiques étaient précisées sur un dépliant publicitaire, a été poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable du délit reproché, la juridiction du second degré relève, d'une part, que 23 des plantes vendues sont inscrites à la pharmacopée et à usage strictement médicinal, d'autre part, que la société Vittal ne peut se prévaloir de la dérogation prévue par le décret du 15 juin 1979 pour la vente des 34 plantes visées par ce texte au motif que les plantes n'étaient pas vendues en l'état-condition à laquelle est subordonnée la dérogation prévue-mais après avoir été soumises à des opérations de micronisation et de nébulisation nécessitant des connaissances pharmaceutiques, puis conditionnées en gélules ;  Attendu que les juges ont ainsi à bon droit estimé que les plantes visées par le décret précité n'étaient pas vendues en l'état par la société Vittal et que le prévenu ne pouvait se prévaloir de la dérogation prévue par ce texte ; que, s'ils ont retenu à tort à sa charge la vente des 34 plantes visées par ledit texte alors que 26 seulement d'entre elles étaient commercialisées par la société Vittal, la peine prononcée n'en est pas moins justifiée au regard de l'article L. 517 du Code de la santé publique dans la mesure où le délit est caractérisé pour la vente de ces seules 26 plantes ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacien - Exercice illégal de la profession - Eléments constitutifs - Vente de plantes médicinales inscrites à la pharmacopée - Dérogation (décret du 15 juin 1979) - Domaine d'application - Plantes conditionnées en gélules (non)  Sauf dérogation établie par décret, la vente des plantes médicinales inscrites à la pharmacopée est, aux termes de l'article L. 512.4° du Code de la santé publique, réservée aux pharmaciens. La dérogation apportée par le décret n° 79-480 du 15 juin 1979 en ce qui concerne les plantes médicinales inscrites à la pharmacopée et visées par ce texte est subordonnée à la condition que lesdites plantes soient vendues en l'état. Tel n'est pas le cas de plantes conditionnées en gélules après avoir été soumises à des opérations de micronisation et de nébulisation nécessitant des connaissances pharmaceutiques.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Georges,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, 4e chambre, en date du 19 mars 1991 qui, pour exercice illégal de la médecine, l'a condamné à 20 000 francs d'amende et à des réparations civiles.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, 6.3 a et 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 4 du Code pénal, L. 372 du Code de la santé publique, 2.1° de l'arrêté ministériel du 6 janvier 1962, et des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué, recevant le conseil départemental de l'Ordre des médecins du Rhône, le syndicat national des médecins ostéothérapeutes, le syndicat national des médecins spécialisés en rééducation et réadaptation fonctionnelle a déclaré le prévenu coupable du délit d'exercice illégal de la médecine, et l'a condamné de ce chef au paiement d'une amende de 20 000 francs ;   " aux motifs que le prévenu reconnaît exercer habituellement la profession d'ostéopathe, que le caractère habituel de cet exercice résulte de l'apposition d'une plaque à son nom portant la mention 'ostéopathe', à l'entrée de son domicile où il reçoit des patients ;   " que les traitements dits d'ostéopathie, selon l'arrêté du 6 janvier 1962, ne peuvent être effectués que par des docteurs en médecine, selon l'article L. 372.1° du Code de la santé publique ;   " qu'en pratiquant ces traitements sans être titulaire du diplôme exigé ou équivalent, le prévenu s'est rendu coupable du délit d'exercice illégal de la profession de médecin ;   " alors que, d'une part, toute infraction doit être définie en termes clairs et précis, pour exclure l'arbitraire et permettre au prévenu de connaître quels agissements sont répréhensibles ; que l'article 2.1° de l'arrêté du 6 janvier 1962 qui proscrit la pratique, d'une façon générale de tous traitements dits d'ostéopathie , par les non-titulaires du diplôme en médecine, sans préciser ou définir ce qu'est un traitement d'ostéopathie, sa nature, les prescriptions ou manipulations qu'ils impliquent, l'ostéopathie n'ayant aucune définition légale par ailleurs, ne met pas le juge pénal en mesure de déterminer l'élément matériel de l'infraction, en raison du caractère vague et imprécis dudit article de l'arrêté ministériel, qui est en conséquence entaché d'illégalité, au regard des principes et textes susvisés, et ne peut par suite servir de fondement légal à la condamnation prononcée ;   " alors que, d'autre part, et en toute hypothèse, la profession d'ostéopathe, dont ni l'exercice ni le titre ne sont prohibés ou protégés par aucun texte, ne répond à aucune définition légale pénale, ne peut emporter la présomption que celui qui s'en réclame a pratiqué tous les traitements dits d'ostéopathie, tels qu'ils sont visés nommément par l'article 2.1° de l'arrêté du 6 janvier 1962 ; qu'en se contentant d'énoncer que le prévenu exerçant habituellement la profession d'ostéopathe, avait pratiqué tous les traitements dits d'ostéopathie visés par l'arrêté du 6 janvier 1962, pour entrer en voie de condamnation à son encontre, sans avoir constaté qu'il avait pratiqué soit la mobilisation forcée des articulations, ou la réduction de déplacement osseux, ou encore des manipulations vertébrales ou caractérisé la pratique d'actes médicaux réprimés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard des textes susvisés " ;   Attendu que pour déclarer le prévenu coupable d'exercice illégal de la médecine la juridiction du second degré retient que Georges X..., qui n'est pas titulaire du diplôme de docteur en médecine, donne habituellement ses soins à des patients en pratiquant sur eux des manipulations articulaires, vertébrales ou crâniennes après avoir procédé à des diagnostics dits ostéopathiques ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs la cour d'appel a caractérisé sans insuffisance le délit prévu et défini en termes clairs et précis par l'article L. 372 du Code de la santé publique ;   Qu'en effet selon l'article 2.1° de l'arrêté du 6 janvier 1962 pris en vertu de ce texte par le ministre de la Santé publique après avis de l'Académie nationale de médecine toutes manipulations forcées des articulations ainsi que toutes manipulations vertébrales et tous les traitements dits d'ostéopathie ne peuvent être pratiqués que par les docteurs en médecine ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Exercice illégal de la profession - Définition - Ostéopathie  Constitue le délit d'exercice illégal de la médecine le fait pour une personne non titulaire du diplôme de docteur en médecine de donner habituellement ses soins à des patients en pratiquant sur eux des manipulations articulaires, vertébrales ou crâniennes après avoir procédé à des diagnostics dits ostéopathiques.      Il résulte de l'article 2.1° de l'arrêté du 6 janvier 1962 pris en application de l'article L. 372 du Code de la santé publique que toutes manipulations forcées des articulations, toutes manipulations vertébrales et tous les traitements dits d'ostéopathie ne peuvent être pratiqués que par les docteurs en médecine (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1978-06-12 , Bulletin criminel 1978, n° 190, p. 486 (rejet), et les arrêts cités.
REJET des pourvois formés par :  - X... Jean-Baptiste,  - Y... Maryse, épouse X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 5e chambre, du 24 septembre 1997, qui, notamment pour exercice illégal de la pharmacie, les a condamnés chacun à 10 000 francs d'amende.   LA COUR,   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512, L. 517, L. 518, L. 519, L. 551, L. 556, L. 601 et R. 5052-3 du Code de la santé publique et 1er de la directive n° 65-65 CEE du 25 janvier 1965, ensemble de l'article 121-3 du Code pénal, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jean-Baptiste et Maryse X... coupables du chef d'exercice illégal de la pharmacie et d'ouverture d'établissement de vente de médicaments sans autorisation ministérielle et les a condamnés, chacun, à la peine de 10 000 francs d'amende ;   " aux motifs que "si les premiers juges ont considéré à juste titre que ni la composition du sirop Vital ni son conditionnement ne pouvaient suffire à lui conférer la qualité de médicament, c'est à tort qu'ils ont relaxé les prévenus, alors qu'il est établi par les éléments du dossier que ces derniers ont expressément décrit et recommandé leur produit comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ; qu'ils se sont adressés pour commercialiser le produit aux professionnels de la santé ; qu'ils ont organisé dans chaque ville des réunions d'information, auxquelles ont été conviés les médecins et ont remis à ces derniers des imprimés d'expérimentation" que chaque praticien devait leur retourner après mention des résultats obtenus sur le malade ainsi que des effets secondaires signalés ; qu'à l'occasion de ces réunions, ils ont remis aux professionnels de la santé un document intitulé "la cure sirop Vital" pour présenter le produit et vanter ses mérites, stipulant la préparation de la dose journalière et la posologie, précisant les effets et les contre indications majeures, affirmant les résultats dans de nombreuses pathologies ; que, contrairement à ce que soutiennent les prévenus, le fait qu'aucune indication thérapeutique ne figure sur le bidon renfermant le produit ne fait pas échec à sa qualification de médicament par présentation, dès lors que ces indications sur les propriétés curatives ou préventives figurent sur des documents distincts ou ont été mentionnés verbalement lors de la prescription ;   " alors que la diffusion d'informations relatives à un produit, notamment à ses propriétés curatives ou préventives, par un tiers, agissant de sa propre initiative et de manière indépendante du fabricant ou du vendeur, ne constitue pas, en elle-même, une présentation du produit comme étant un médicament ;   " d'où il résulte qu'en reprochant aux prévenus d'avoir présenté le produit en cause comme étant un médicament, tout en relevant que le conditionnement du sirop Vital ne comportait aucune indication thérapeutique et que les propriétés thérapeutiques de ce produit n'avaient été diffusées que dans un document, qui n'était pas vendu avec le produit, et dont les seuls destinataires étaient des membres du corps médical, totalement indépendants du fabricant et du vendeur, la cour d'appel n'a pas caractérisé la faute pénale des vendeurs ;   " alors, en tout état, que la Cour ne pouvait entrer en voie de condamnation sans dire en quoi Jean-Baptiste et Maryse X..., en diffusant auprès des seuls membres du corps médical, qui n'étaient pas des consommateurs potentiels, un document, distinct du produit, intitulé "la cure de sirop Vital", avaient eu l'intention de faire apparaître le produit comme un médicament aux yeux d'un consommateur moyennement avisé " ;   Et sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512, L. 517, L. 518, L. 519, L. 551, L. 556, L. 601 et R. 5052-3 du Code de la santé publique et 1er de la directive n° 65-65 CEE du 25 janvier 1965 et 177 du Traité de Rome, ensemble de l'article 121-3 du Code pénal, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué, déclarant Jean-Baptiste et Maryse X... coupables du chef d'exercice illégal de la pharmacie et d'ouverture d'un établissement de vente de médicaments sans autorisation administrative, a dit qu'il n'y avait pas lieu à la question préjudicielle prévue par l'article 177 du Traité de Rome ;   " aux motifs que si les premiers juges ont considéré à juste titre que ni la composition du sirop Vital ni son conditionnement ne pouvaient suffire à lui conférer la qualité de médicament, c'est à tort qu'ils ont relaxé les prévenus, alors qu'il est établi par les éléments du dossier que ces derniers ont expressément décrit et recommandé leur produit comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ; qu'ils se sont adressés pour commercialiser le produit aux professionnels de la Santé ; qu'ils ont organisé dans chaque ville des réunions d'information, auxquelles ont été conviés les médecins et ont remis à ces derniers des "imprimés d'expérimentation" que chaque praticien devait leur retourner après mention des résultats obtenus sur le malade ainsi que des effets secondaires signalés ; qu'à l'occasion de ces réunions, ils ont remis aux professionnels de la Santé un document intitulé "la cure sirop Vital" pour présenter le produit et vanter ses mérites, stipulant la préparation de la dose journalière et la posologie, précisant les effets et les contre indications majeures, affirmant les résultats dans de nombreuses pathologies ; que, contrairement à ce que soutiennent les prévenus, le fait qu'aucune indication thérapeutique ne figure sur le bidon renfermant le produit ne fait pas échec à sa qualification de médicament par présentation dès lors que ces indications sur les propriétés curatives ou préventives figurent sur des documents distincts ou ont été mentionnés verbalement lors de la prescription ;   " alors qu'il y a lieu de soumettre à la Cour de justice des Communautés européennes la question préjudicielle suivante :  l'article 30 et l'article 36 du traité CEE doivent-ils être interprétés comme interdisant à un Etat membre de s'opposer à la libre circulation et à la commercialisation d'un produit composé exclusivement de sirop d'érable et de sirop de palme conditionné dans un bidon, légalement vendu dans les autres Etats membres comme produit alimentaire, et présenté à l'utilisateur final sans référence explicite ou implicite à des indications thérapeutiques ? " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que la société Centre d'étude d'hygiène naturelle a distribué sur le territoire national, notamment dans des magasins diététiques, un produit dénommé " sirop Vital " composé de sève d'érable et de sève de palme, conditionné en bidon métallique d'un litre portant la seule mention de sa composition ; que Maryse et Jean-Baptiste X..., gérante et directeur de la société, qui n'ont pas la qualité de pharmacien, sont poursuivis pour exercice illégal de la pharmacie, ouverture d'un établissement pharmaceutique sans autorisation, vente de médicament sans autorisation de mise sur le marché et publicité pharmaceutique illicite ;   Attendu que, pour retenir que le produit incriminé était un médicament par présentation, la cour d'appel relève qu'ils l'ont commercialisé par l'intermédiaire de médecins conviés à des réunions d'information qu'ils organisaient ; que ceux-ci se voyaient remettre à cette occasion un document intitulé " la cure sirop Vital ", vantant les propriétés du produit, exposant le mode de préparation de la dose journalière et la posologie, précisant les effets et les contre-indications majeures et affirmant l'obtention de " résultats dans de nombreuses pathologies : cancérologie, collagénèses, dermatologie, gynécologie, cardiologie, etc. " ; que les médecins recevaient en outre des " imprimés d'expérimentation " qu'ils étaient invités à retourner après les avoir complétés en fonction des résultats et effets secondaires obtenus sur " le malade " auquel ils avaient prescrit le sirop ;   Que les juges en déduisent que le produit a été présenté, sur la notice rédigée par les prévenus à l'intention du corps médical, comme possédant des propriétés curatives et préventives à l'égard des maladies humaines, propriétés mentionnées verbalement par le médecin au patient lors de la prescription du produit ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article L. 511 du Code de la santé publique et a écarté à bon droit la question préjudicielle proposée au second moyen, dès lors que la législation s'applique sans discrimination à la commercialisation tant des produits nationaux que de ceux en provenance des autres Etats membres de la Communauté européenne ;   D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacien - Exercice illégal de la profession - Médicaments - Définition - Médicament par présentation.  Fait l'exacte application de l'article 511 du Code de la santé publique la cour d'appel qui retient qu'un produit composé de sève d'érable et de sève de palme constitue un médicament dès lors qu'il est présenté, sur la notice rédigée par son distributeur, à l'intention de médecins invités à des réunions d'information qu'il organise, comme possédant des propriétés curatives et préventives à l'égard des maladies humaines, propriétés mentionnées verbalement par le médecin au patient lors de la prescription du produit.
REJET du pourvoi formé par :  - C... Jean-Pierre,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Riom, chambre correctionnelle, en date du 18 octobre 2001, qui l'a condamné, pour infractions à la législation relative à la médecine vétérinaire, à une amende de 10 000 francs et à sept amendes de 500 francs.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 610 et L. 617-24 du Code de la santé publique, 111-3 et 111-4 du Code pénal, 6 et 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean-Pierre C... coupable de délivrance de médicaments vétérinaires en l'absence de toute visite de cheptels ;   " aux motifs qu'en premier lieu, le contrôle effectué par la direction des services vétérinaires de la Haute-Loire en juin 1999 a révélé que les élevages bovins de Mmes B... et E..., MM. D..., X..., Z..., A... et Y..., faisant l'objet de contrats d'intégration avec la société Mamellor, n'avaient jamais été visités par le vétérinaire prescripteur des médicaments et pré-mélanges médicamenteux retrouvés dans l'exploitation ; que, selon le procès-verbal, ce vétérinaire était le docteur C... ; que ce dernier justifie cependant qu'à la suite d'une mesure d'interdiction professionnelle, il n'a été admis à exercer la profession de vétérinaire qu'à compter du 21 juin 1998 ; que, sauf à ce qu'il ait exercé son activité avant cette date en qualité de salarié de la société Mamellor, ce qui n'est pas établi, Jean-Pierre C... ne peut être déclaré coupable du délit visé aux articles L. 610 et L. 617-24 du Code de la santé publique pour la période de juin 1996, visée par la prévention, jusqu'au 21 juin 1998 ; qu'une relaxe s'impose donc ; que, selon l'article L. 610 du Code de la santé publique, peuvent être délivrés des médicaments vétérinaires les vétérinaires, lorsqu'il s'agit des animaux auxquels ils donnent personnellement la surveillance sanitaire et les soins leur sont régulièrement confiés ; que ce texte, s'il subordonne ainsi la délivrance de médicaments à la condition que le vétérinaire dispense personnellement ses soins aux animaux, après consultation, visite et examen, autorise, par une mesure qui ne peut qu'être dérogatoire, que des médicaments seront délivrés sans consultation, visite ou examen, si la surveillance sanitaire des animaux est habituellement assurée par le praticien ; que ce texte ne peut, en tous les cas, pas être interprété comme dispensant le vétérinaire de toute visite du cheptel ; que, pour se prétendre vétérinaire attitré d'une exploitation, encore convient-il, en effet, qu'il ait été au moins une fois appelé à dispenser ses soins aux animaux, donc à les visiter ; que le contrôle des services vétérinaires fait clairement apparaître qu'aucun des élevages vérifiés, dont certains étaient en relation avec la société Mamellor depuis 1988, n'a jamais été visité par le vétérinaire qui leur délivrait des médicaments ; qu'en juin 1999, et alors qu'il exerçait ses fonctions depuis un an, Jean-Pierre C... ne s'était jamais rendu dans aucune de ces sept exploitations et ne pouvait donc être considéré comme s'étant vu régulièrement confier la surveillance et les soins des animaux ; qu'enfin, la circonstance que, postérieurement au contrôle, il ait visité les élevages concernés ne saurait faire disparaître l'infraction constatée ; que la décision litigieuse doit donc être confirmée en ce qu'elle a retenu la culpabilité de Jean-Pierre C... pour le délit visé par les articles L. 610 et L. 617-24 du Code de procédure pénale ;    " 1o alors que l'article L. 610 du Code de la santé publique prévoit qu'un vétérinaire peut délivrer des médicaments vétérinaires dans deux cas distincts, d'une part, lorsqu'il s'agit d'animaux auxquels il donne personnellement des soins et, d'autre part, s'il s'agit d'animaux dont la surveillance sanitaire et les soins lui sont régulièrement confiés ; que ces deux cas ne sauraient être confondus ; que la surveillance sanitaire d'un cheptel peut, comme le soutenait Jean-Pierre C... dans ses conclusions régulièrement déposées devant la cour d'appel, s'exercer dans le cadre spécifique de contrats d'intégration signés en conformité avec les dispositions de la loi du 6 juillet 1964 ; que, dans ce cadre, l'éleveur conclut un contrat de fournitures réciproques de produits et de services avec un fabricant d'aliments du bétail ou un abattoir dénommé " intégrateur " par lequel il s'engage à respecter un certain nombre de règles, notamment sanitaires, édictées par la firme intégratrice ; que, dans le cadre de cette organisation, interviennent plusieurs acteurs et notamment un technicien d'élevage et un vétérinaire qui agissent en équipe en relation étroite tant avec la firme intégratrice qu'avec l'éleveur ; qu'en l'espèce, Jean-Pierre C... assurait la surveillance sanitaire des élevages, lié par contrat d'intégration avec la société Mamellor ; qu'il intervenait à ce titre dans l'élaboration des plans sanitaires d'élevage concernant les animaux confiés à chaque éleveur pour engraissement ; que ces plans prévoyaient le suivi des animaux au moyen de carnets sanitaires d'élevage ; qu'il était amené à effectuer des visites d'urgence et qu'il devait effectuer chaque année la visite de l'ensemble des élevages dépendant de son secteur et qu'en s'abstenant de rechercher si dans ce cadre juridique spécifique, Jean-Pierre C... n'était pas chargé de la surveillance sanitaire des élevages intégrés au sens de l'article L. 610 du Code de la santé publique, ce qui justifiait la délivrance par celui-ci de médicaments vétérinaires, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;   " 2o alors que la notion de surveillance sanitaire n'étant pas clairement définie par l'article L. 610 du Code de la santé publique, il s'ensuit que la sanction de la méconnaissance des dispositions de ce texte par le juge répressif, amené à en faire, comme en l'espèce, une interprétation arbitraire et, par conséquent, imprévisible, est incompatible avec les dispositions de l'article 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales qui exigent que toute infraction soit définie en termes clairs " ;   Attendu que Jean-Pierre C..., vétérinaire à Franchesse (Allier), est poursuivi, notamment, pour avoir, en violation de l'article L. 610, devenu L. 5143-2, du Code de la santé publique, délivré des médicaments vétérinaires destinés aux veaux élevés par sept exploitants agricoles de la Haute-Loire en l'absence de toute visite des cheptels ;   Qu'il a soutenu pour sa défense que, les ordonnances dites " de mise en place " qu'il avait délivrées ayant pour objet, en exécution d'un " plan sanitaire d'élevage " élaboré par ses soins à la demande de la société Mamellor, fabricant d'aliments d'allaitance destinés à l'engraissement des veaux, de couvrir, pendant une période initiale de trois semaines, l'ensemble des besoins médicamenteux des lots d'animaux livrés par cette société aux éleveurs auxquels elle est liée par un " contrat d'intégration ", il n'avait pas l'obligation de procéder à l'examen préalable d'animaux dont la surveillance sanitaire et les soins lui étaient régulièrement confiés au sens du texte visé à la prévention ;   Attendu que, pour écarter cette argumentation, les juges énoncent, par les motifs repris au moyen, que, si, en application des dispositions dérogatoires de l'article L. 610. b, devenu L. 5143-2. 2°, du Code de la santé publique, les vétérinaires diplômés peuvent délivrer au détail, sans examen préalable, les médicaments vétérinaires destinés aux animaux dont la surveillance sanitaire et les soins leur sont régulièrement confiés, ils ne sont pas pour autant dispensés de visiter les exploitations où ces animaux sont élevés, ce que le prévenu s'est abstenu de faire pendant la période d'un an précédant la constatation des vétérinaires inspecteurs ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a caractérisé en tous ses éléments l'infraction prévue par les articles L. 610 ancien, devenu L. 5143-2, et R. 5194 du Code de la santé publique, et punie par l'article L. 617-24 ancien, devenu L. 4223-1 dudit Code ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles R. 5146-57 et R. 5198 du Code de la santé publique, 429, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, renversement de la charge de la preuve :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Jean-Pierre C... coupable d'avoir délivré en une seule fois une quantité de médicaments correspondant à une durée de traitement supérieure à un mois ;   " aux motifs que le contrôleur a constaté que chaque mise en place de lots de veaux donnait lieu à délivrance de médicaments destinés à couvrir l'ensemble des besoins des animaux pendant les quatre mois et demi nécessaires à leur engraissement ; que Jean-Pierre C..., qui conteste cette infraction et soutient que n'étaient délivrés que les médicaments nécessaires lors du premier mois, ne produit aux débats aucune pièce de nature à justifier de ses affirmations et à contredire les constatations de l'agent assermenté de la Direction des services vétérinaires, dont les constatations font foi ;   " alors que tout prévenu étant présumé innocent, la charge de sa culpabilité incombe au ministère public ; que les procès-verbaux délivrés par les inspecteurs de la Direction des services vétérinaires ne font foi que de ce que ces inspecteurs ont constaté personnellement ; que la Cour de cassation est en mesure de s'assurer que l'affirmation du procès-verbal, base des poursuites, selon laquelle Jean-Pierre C... aurait commis la contravention susvisée n'était étayée, ainsi que l'ont constaté les premiers juges, par aucune constatation précise et qu'il faut en déduire que la cour d'appel ne pouvait, sans méconnaître le principe et les textes susvisés, entrer en voie de condamnation à son encontre par des motifs qui impliquent un renversement de la charge de la preuve " ;   Attendu que, contrairement à ce qui est allégué, c'est sans atteinte à la présomption d'innocence ni renversement de la charge de la preuve que les juges du second degré ont, par une appréciation souveraine des éléments de preuve régulièrement produits au débat, déduit leur conviction de la culpabilité du prévenu du chef de contravention de délivrance de médicaments vétérinaires pour une durée de plus d'un mois ; que cette appréciation, exempte de contradiction ou d'insuffisance, échappe au contrôle de la Cour de cassation ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Vétérinaire - Délivrance de médicaments - Conditions - Examen préalable et concomitant des animaux (non) - Visite des exploitations - Absence - Effet.  Si, en application des dispositions dérogatoires de l'article L. 610.b, devenu L. 5143-2.2o du Code de la santé publique, les vétérinaires diplômés peuvent délivrer au détail, sans examen préalable, les médicaments vétérinaires destinés aux animaux dont la surveillance sanitaire et les soins leur sont régulièrement confiés, ils ne peuvent pour autant se dispenser de visiter les exploitations où ces animaux sont élevés.   Justifie ainsi la déclaration de culpabilité d'un vétérinaire pour exercice illégal de la pharmacie et contraventions connexes la cour d'appel qui retient que, pendant la période d'un an précédant les constatations du vétérinaire inspecteur, il a délivré des médicaments destinés aux veaux élevés par sept exploitants agricoles sans visiter leurs cheptels. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1992-06-03, Bulletin criminel 1992, n° 221, p. 617 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 2001-02-06, Bulletin criminel 2001, n° 35, p. 93 (rejet).
Sur le moyen unique ;   Vu l'article 319 du Code pénal ;  Attendu qu'Alain FARçAT a subi une amygdalectomie pratiquée par le docteur Y..., chirurgien, assisté du docteur Z... CLOT, médecin anesthésiste ; qu'il a été victime d'un arrêt cardio-respiratoire quelques instants après l'opération, alors que l'infirmière chargée de le surveiller l'avait laissé seul dans sa chambre ; qu'il est décédé quelques semaines plus tard ;  Attendu que, pour décharger le docteur Y... de toute responsabilité, l'arrêt attaqué énonce que, même s'il était démontré, " le fait du départ de la clinique du docteur Y... combiné avec celui du docteur X... ou le suivant de peu " ne serait pas " constitutif d'une négligence, d'une imprudence ou d'une inobservation des règlements (...) en relation directe et certaine de causalité avec le décès d'Alain FARçAT ", que " le chirurgien avait cessé d'exercer son pouvoir de direction sur l'anesthésiste très qualifiée qui l'avait assisté " et sur laquelle pesait " dès ce moment la responsabilité d'origine contractuelle de surveiller l'opéré ", de sorte " qu'il n'était même pas tenu (...) d'intervenir auprès de l'anesthésiste pour qu'elle reste personnellement (au) chevet (de l'opéré) pendant un temps suffisant, dont l'appréciation lui échappait en tant que chirurgien " ;  Attendu, cependant, que si la surveillance postopératoire incombe au médecin anesthésiste pour ce qui concerne sa spécialité, le chirurgien n'en demeure pas moins tenu, à cet égard, d'une obligation générale de prudence et de diligence ; qu'en s'abstenant de rechercher si, en raison des conditions dans lesquelles il avait quitté la clinique, le docteur Y... n'aurait pas dû s'assurer que le malade restait sous la surveillance d'une personne qualifiée, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE en son entier l'arrêt rendu entre les parties devant la Cour d'appel de VERSAILLES le 4 mars 1985,  Et pour qu'il soit à nouveau statué conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la Cour d'appel d'AMIENS.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Obligation de moyens - Chirurgien - Surveillance postopératoire  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Surveillance du malade - Surveillance postopératoire - Chirurgien - Obligation de s'assurer que le malade se trouve sous la surveillance d'une personne qualifiée  Si la surveillance postopératoire incombe au médecin anesthésiste pour ce qui concerne sa spécialité, le chirurgien n'en demeure pas moins tenu, à cet égard, d'une obligation générale de prudence et de diligence. Encourt dès lors la cassation l'arrêt, qui décharge un chirurgien de toute responsabilité à la suite de l'accident postopératoire survenu à son malade quelques instants après l'opération, alors que l'infirmière chargée de sa surveillance l'avait laissé seul dans sa chambre, sans rechercher si le chirurgien, en raison des conditions dans lesquelles il avait quitté la clinique, n'aurait pas dû s'assurer que le malade restait sous la surveillance d'une personne qualifiée.
N Minute : TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCED'AUCH Par Monsieur BENON Vice-PrésidentN R.G. : 05/00852 JUGEMENT RENDU LE 28 Juin 2006 AFFAIRE Nicolas X... Valérie Y... épouse X... C/Sylviane Z... 1) - Nicolas X... né le 18 Août 1971 à VILLENEUVE SUR LOT (47300)- Valérie Y... son épouse née le 03 Avril 1967 à POISSY (78300)demeurant ensemble ... 32450 FAGET ABBATIAL représentés par SCP LAGAILLARDE AVOCATS ASSOCIES, avocats au barreau d'AUCH(Nicolas X... bénéficiant d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2005/000202 du 18/02/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AUCH et Valérie Y... bénéficiant d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2005/000201 du 18/02/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AUCH) )demandeurs 2) Sylviane Z... médecin née le 9 septembre 1955 ROUILLE demeurant ... 32260 SEISSAN représentée par la SC MOULETTE, SAINT YGNAN, VAN HOVE, avocats au barreau d'AUCH (postulant) et la SCP TANDONNET - BASTOUL, avocats au barreau d'AGEN (plaidant)défenderesseCOMPOSITION DU TRIBUNAL :Magistrats ayant délibéré :Président : Jean-Michel DUREYSSEIX, Vice-PrésidentAssesseur : Dominique BENON, Vice-PrésidentAssesseur : Alain BRESSY, Vice-PrésidentGreffier : Aline ROSSETTO DÉBATS : Vu l'ordonnance de clôture en date du 23 Mars 2006 ayant fixé l'audience de plaidoiries au 10 Mai 2006 où l'affaire a été plaidée et mise en délibéré au 28 Juin 2006.JUGEMENT : Prononcé par mise à disposition au greffe, conformément au second alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile. FAITS : Nicolas X... est atteint d'une chondrodysplasie métaphysaire, maladie génétique dont était atteint son père, qui se caractérise par une petite taille néonatale, des vertèbres ovides et un retard osseux, en particulier des têtes fémorales. Le risque de transmission de cette affection est estimé à 50 %. Ils ont un enfant atteint de la même affection : Maéva. Le 13 février 2003, le médecin traitant du couple X... , le Dr Z..., a procédé à la pose d'un implant contraceptif sous-cutané IMPLANON dans le bras gauche de Mme X... . En septembre 2003, les époux X... se sont rendu compte que l'épouse était enceinte, puis, ensuite, que le contraceptif n'avait pas été implanté dans le bras de Mme X... . Inquiets des risques de transmission de la maladie à l'enfant, ils ont consulté le Dr A... qui leur a indiqué que cette maladie ne pouvait pas être diagnostiquée avant la naissance. Les époux X... ont décidé de poursuivre la grossesse. Par lettre du 24 novembre 2003, ils ont écrit à l'Ordre des Médecins pour se plaindre du Dr Z.... Le 22 mai 2004, Mme X... a mis au monde l'enfant Océane. Il s'est avéré ensuite qu'elle était également atteinte de la maladie de M. X... . PRETENTIONS ET MOYENS : Par acte du 20 juin 2005, les époux X... ont fait assigner le Dr Z... en déclarant engager sa responsabilité. Par conclusions récapitulatives du 9 février 2006, qui valent abandon des prétentions et moyens antérieurs, ils expliquent que leur médecin traitant leur avait présenté la méthode contraceptive en question comme étant totalement sûre et qu'elle a commis une faute par maladresse du fait que, par erreur de manipulation, elle n'a pas implanté l'IMPLANON. Ils ajoutent que postérieurement à l'implantation, le médecin a également fautivement omis de vérifier qu'elle s'était bien déroulée. Ils expliquent que lorsqu'ils ont appris que Mme X... était enceinte, ils ont été particulièrement perturbés par le risque de transmission de la maladie à l'enfant. Les époux X... indiquent ne pas solliciter l'indemnisation des préjudices résultant des handicaps dont Océane est atteinte, exclus par la loi du 4 mars 2002, mais des multiples préjudices subis par eux du fait de la faute médicale : nombreuses consultations médicales, examens spécifiques, interrogations sur une éventuelle interruption volontaire de grossesse et désarroi. Ils demandent au tribunal de condamner le Dr Z... à leur payer, avec exécution provisoire, en application des articles 1382 et suivants du code civil, 30 000 ç à Mme X... et 20 000 ç à M. X... , outre 2 000 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions du 16 novembre 2005, la défenderesse explique qu'elle a rencontré des difficultés lors de la pose, du fait que l'implant était de la même couleur que la seringue, ce qui n'était pas le cas lors de la formation spécifique qu'elle a suivie. Elle indique que l'erreur commise lors de la pose aurait été sans conséquence si sa patiente avait fait une visite de contrôle au bout d'un mois, c'est à dire en mars 2003, alors que Mme X... n'est venue la consulter qu'en septembre 2003. Le Dr Z... explique ensuite que le préjudice dont les époux X... demandent réparation n'est pas indemnisable du fait qu'il n'entre pas dans les deux situations prévues par la loi du 4 mars 2002, et que la naissance de l'enfant ne constitue pas un préjudice. Elle ajoute que le handicap dont est atteint l'enfant n'a aucun lien direct avec la faute qui lui est reprochée et que Mme X... , qui a eu toute possibilité de pratiquer une interruption volontaire de grossesse, désirait de toute façon un autre enfant. La défenderesse conclut au rejet des demandes présentées contre elle. ---------------------- DISCUSSION : 1) Sur la faute commise par le Dr Z... : Attendu que selon l'article L 1142-1 I du code de la santé publique, hors le cas où leur responsabilité est encourue en raison d'un défaut d'un produit de santé, les professionnels de santé (...) sont responsables des conséquences dommageables d'actes de prévention, de diagnostic ou de soins en cas de faute ; Et attendu en l'espèce que l'échographie du bras gauche réalisée le 30 septembre 2003 au cabinet de radiologie d'Auch, a permis de constater que l'IMPLANON n'avait pas été implanté ; Que cette absence a été confirmée par une recherche d'Etonogestrel effectuée par le laboratoire AKZO NOBEL ; Qu'il est donc établi que lors de la pose de l'IMPLANON, par un système de seringue, le Dr Z... ne s'est pas rendu compte que l'implant est resté dans la seringue qu'elle a ensuite jetée, au lieu d'être implanté sous la peau du bras de Mme X... ; Que la défenderesse reconnaît d'ailleurs ce fait en l'expliquant par l'absence de différence de couleurs entre la seringue et l'implant ; Attendu qu'il s'agit-là d'une maladresse commise par le médecin constitutive d'une faute au sens du texte ci-dessus cité, qui engage donc la responsabilité de la défenderesse, étant précisé qu'il importe peu que Mme X... ne soit pas venue, ensuite, à une visite de contrôle dès lors qu'il n'est aucunement établi qu'une telle visite ait été indispensable et surtout qu'elle en ait été informée ; 2) Sur le préjudice et la demande de dommages et intérêts : Vu l'article 1er de la loi no 2002-303 du 4 mars 2002, devenu l'article L 114-5 alinéa 1er du code de l'action sociale et des familles, Attendu que les demandeurs réclament réparation du préjudice constitué par le fait que Mme X... est tombée enceinte d'un enfant présentant un risque élevé d'être atteint d'une maladie génétique transmise par son père ; Mais attendu en premier lieu que la faute commise par le Dr Z... est sans aucun rapport de causalité avec l'affection dont est atteinte l'enfant Océane, qui trouve sa cause dans le patrimoine génétique de son père ; Attendu en deuxième lieu que cette faute n'a aucunement privé Mme X... de la possibilité de mettre en oeuvre une interruption volontaire de grossesse dont il n'est pas discuté qu'elle remplissait les conditions lorsqu'elle a eu connaissance qu'elle était enceinte ; Attendu en troisième lieu que les époux X... ont eu connaissance du risque de maladie génétique que pouvait contracter l'enfant, alors que l'épouse était encore dans le délai légal pour procéder à une interruption volontaire de grossesse ; Attendu en quatrième lieu que les époux X... ont déclaré au Dr A..., qui l'indique dans sa lettre, qu'ils souhaitaient poursuivre la grossesse quels que soient les risques de transmission de la maladie ; Attendu en cinquième lieu qu'il est établi, notamment par la lettre détaillée envoyée à l'Ordre des Médecins le 24 novembre 2003, que les époux X... avaient le projet d'avoir un second enfant, qui, par hypothèse présentait le même risque de contracter la maladie en question ; Attendu qu'il résulte de l'ensemble des ces éléments que la faute commise par le Dr Z... ne leur a pas causé de préjudice juridiquement réparable ; D'où il suit que leurs demandes doivent être rejetées ; PAR CES MOTIFS, le tribunal :- Statuant publiquement, contradictoirement et en premier ressort,- DIT que le Dr Sylvaine Z... a commis une faute le 13 février 2003 lors de la pose de l'implant IMPLANON ;- mais DIT que cette faute n'a pas causé de préjudice juridiquement réparable ;- en conséquence, REJETTE la demande de dommages et intérêts présentée par les époux X... et DIT n'y avoir lieu à l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;- LAISSE les dépens à la charge des époux X... . LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin gynécologue obstétricien - Responsabilité contractuelle - Faute - Lien de causalité - Relation directe avec le handicap de l'enfant - Défaut - Portée - /  Cette affaire est examinée au visa de l'article 1er de la loi n 2002-303 du 4 mars 2002, devenu l'article L 114-5 alinéa 1er du code de l'action sociale et des familles.Les demandeurs réclament réparation du préjudice constitué par le fait que Mme B est tombée enceinte d'un enfant présentant un risque élevé d'être atteint d'une maladie génétique transmise par son père . Il est observé en premier lieu que la faute commise par le Dr T est sans aucun rapport de causalité avec l'affection dont est atteinte l'enfant Océane, qui trouve sa cause dans le patrimoine génétique de son père .En deuxième lieu cette faute n'a aucunement privé Mme B de la possibilité de mettre en oeuvre une interruption volontaire de grossesse dont il n'est pas discuté qu'elle remplissait les conditions lorsqu'elle a eu connaissance qu'elle était enceinte .En troisième lieu les époux B ont eu connaissance du risque de maladie génétique que pouvait contracter l'enfant, alors que l'épouse était encore dans le délai légal pour procéder à une interruption volontaire de grossesse .En quatrième lieu les époux B ont déclaré au Dr B , qui l'indique dans sa lettre, qu'ils souhaitaient poursuivre la grossesse quels que soient les risques de transmission de la maladie .En cinquième lieu il est établi, notamment par la lettre détaillée envoyée à l'Ordre des Médecins le 24 novembre 2003, que les époux B avaient le projet d'avoir un second enfant, qui, par hypothèse présentait le même risque de contracter la maladie en question .Il résulte de l'ensemble des ces éléments que la faute commise par le Dr T ne leur a pas causé de préjudice juridiquement réparable.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'AYANT EU RECOURS AUX SOINS DU DOCTEUR Y... POUR UN TRAITEMENT PSYCHOTHERAPIQUE D'INSPIRATION PSYCHANALYTIQUE, LE FOULER A, PLUSIEURS ANNEES APRES, ASSIGNE CE MEDECIN EN RESPONSABILITE DE L'AGGRAVATION DE SON ETAT MENTAL A LA SUITE DES RAPPORTS CONTRE NATURE AUXQUELS Y... L'AURAIT CONTRAINT MORALEMENT ET PHYSIQUEMENT, QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LE FOULER DE SA DEMANDE, AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE LES FAITS INCRIMINES SE SITUAIENT EN DEHORS DE TOUT TRAITEMENT PSYCHANALYTIQUE ET QU'ILS N'AVAIENT EU AUCUNE CONSEQUENCE AGGRAVANTE SUR SON ETAT MENTAL, ALORS QUE L'ARRET NE POUVAIT SANS CONTRADICTION RECONNAITRE L'EXISTENCE D'UNE IMPRUDENCE PROFESSIONNELLE COMMISE PAR LE PRATICIEN DANS LE CADRE DU TRAITEMENT, SANS TIRER LA CONSEQUENCE LEGALE DE SA RESPONSABILITE PROFESSIONNELLE, QU'IL NE POUVAIT NON PLUS, SANS DENATURER LES DECLARATIONS MEMES DU DOCTEUR FISCHER Z... PAR LES EXPERTS, ADMETTRE QU'A L'EPOQUE DES AGISSEMENTS DU PRATICIEN, LE FOULER N'ETAIT PLUS SON CLIENT, QU'IL EST SOUTENU ENFIN QUE LA COUR D'APPEL AURAIT ECARTE LES CONSEQUENCES DU SINGULIER TRAITEMENT SUBI PAR LE FOULER, SANS S'EXPLIQUER, AINSI QUE L'Y INVITAIENT DES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE, SUR LES CERTIFICATS PRODUITS PAR CELUI-CI ET SANS REPONDRE AU CHEF PRECIS DES MEMES CONCLUSIONS TENDANT, SUR CE POINT, A UNE NOUVELLE EXPERTISE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE QUE L'ACTION DE LE FOULER ETAIT FONDEE SUR LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE DU MEDECIN A L'EGARD DE SON MALADE, LES JUGES D'APPEL ONT HOMOLOGUE LES CONCLUSIONS DES EXPERTS X... FAIRE DROIT, EN DECLARANT QUE CETTE EXPERTISE, REVET SEULE, AU CONTRAIRE DES OPINIONS ET RAPPORTS QUE LE FOULER LUI OPPOSE, UN CARACTERE CONTRADICTOIRE ET PRESENTE, EN RAISON DE LA PERSONNALITE DES EMINENTS PRATICIENS QUI L'ONT ETABLIE, UNE AUTORITE PARTICULIERE, QU 'ILS EN ONT DEDUIT, SANS SE CONTREDIREET SANS DENATURER LES DECLARATIONS DU DOCTEUR Y... QUE LES FAITS REPROCHES A CELUI-CI S'ETAIENT PRODUITS A UNE EPOQUE OU IL N'ETAIT PLUS LE MEDECIN TRAITANT DE LE FOULER ET QUE L'EVOLUTION INTRINSEQUE DE SON ETAT CONSTITUTIONNEL REND SEULE COMPTE DE L'AGGRAVATION INVOQUEE PAR CE DERNIER ;  QU'EN STATUANT AINSI, ILS N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ET ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS DONT ILS ETAIENT SAISIES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 JUIN 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR, CHAMBRE CIVILE DETACHEE A METZ ;      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Relation de causalité.  * PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Fautes reprochées à l'exécution du contrat médical.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Médecin chirurgien - Relation de causalité.  Statuant sur l'action en responsabilité formée contre un psychanaliste par un malade en raison de l'aggravation de son état mental à la suite des rapports contre nature auxquels le praticien l'aurait contraint, c'est par une appréciation souveraine de l'expertise effectuée que les juges du fond constatent que les faits reprochés au défendeur s'étaient produits à une époque où il n'était plus le médecin traitant du demandeur et que l'évolution intrinsèque de l'état constitutionnel de celui-ci rend seule compte de l'aggravation invoquée.
Sur le moyen unique : Vu les articles 9 de la Convention Européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950, et 18 du Pacte international de New-York du 19 décembre 1966 relatif aux droits civils et politiques, ensemble les articles L. 381 et L. 410 du Code de la santé publique ; Attendu que le Tribunal d'instance de Cholet a débouté le Conseil départemental de l'Ordre des médecins de Maine-et-Loire de son action en recouvrement des cotisations ordinales dues pour l'année 1983 par le docteur X... Parent ; qu'à l'appui de sa décision, le Tribunal a estimé que le caractère obligatoire de l'adhésion à l'Ordre des médecins et du paiement des cotisations était contraire aux dispositions précitées des conventions internationales relatives à la liberté de pensée et de conscience, eu égard, notamment, aux prises de positions de cet ordre professionnel ; Attendu, cependant, d'abord, que le législateur a confié à l'Ordre des médecins des missions de service public concernant l'organisation, le fonctionnement, la déontologie, la discipline et la défense de la profession médicale, et qu'il l'a habilité à percevoir des cotisations dont le produit est destiné à couvrir les dépenses lui incombant, dans la limite de ses obligations légales et de ses missions de service public ; Attendu, ensuite, que les décisions des différents Conseils de l'Ordre peuvent faire l'objet d'un recours juridictionnel ; que chaque médecin peut participer à la désignation des membres de ces conseils et qu'il conserve la possibilité de réaliser librement avec ses confrères des associations professionnelles ou d'y adhérer ; qu'ainsi, eu égard à ces finalités et à ces modalités, et quelles que puissent être les prises de positions de l'Ordre qu'il n'appartient pas aux tribunaux judiciaires d'apprécier, ni l'adhésion obligatoire à l'Ordre des médecins, ni le paiement également obligatoire des cotisations, ne peuvent constituer une atteinte aux convictions personnelles ou à la liberté de pensée et de conscience des médecins au sens desdites conventions ; qu'ainsi en statuant comme il l'a fait, le Tribunal a violé les textes susvisés ; Et attendu qu'il y a lieu de mettre fin au litige par application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile en statuant sur la demande en paiement de cotisations formée par le Conseil départemental de l'Ordre des médecins, dès lors que celui-ci renonce à ses demandes accessoires et que le montant des cotisations litigieuses a été fixé par le Conseil national de l'Ordre, en vertu des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 410 du Code de la santé publique, à la somme de 750 francs et que ce montant n'est pas contestable ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE le jugement rendu le 26 juillet 1985, entre les parties, par le Tribunal d'instance de Cholet ; Dit n'y avoir lieu à renvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien - Conseil départemental de l'Ordre - Paiement des cotisations - Compétence.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Fernand Z..., demeurant à Saint-Pierre B..., Rochefort Montagne (Puy-de-Dôme), agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité d'ancien administrateur légal de la personne et des biens de sa fille, Thérèse Z..., mineure au moment des faits,  2°/ Mademoiselle Thérèse Z..., demeurant à Saint-Pierre B..., Rochefort Montagne (Puy-de-Dôme), devenue majeure, en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1986 par la cour d'appel de Riom (1re chambre civile), au profit de :  1°/ La société financière VIOLET, aux droits et obligations de l'ancienne société CLINIQUE SAINTE-MADELEINE, dont le siège est ... (Puy-de-Dôme), prise en la personne de son représentant légal, domicilié audit siège,  2°/ La société médicale d'assurance et de défense professionnelle LE SOU MEDICAL, dont le siège social est ... (9e), prise en la personne de son président-directeur général, domicilié en cette qualité audit siège,  3°/ Monsieur A..., demeurant ... (Puy-de-Dôme),  4°/ La compagnie d'assurances LA LUTECE, dont le siège social est ..., prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège,  5°/ Monsieur C..., demeurant ... (Puy-de-Dôme),  6°/ La compagnie d'assurances LA FONCIERE, dont le siège social est ... des Victoires à Paris (2e), prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;     EN PRESENCE DE :  La CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DU PUY-DE-DOME, dont le siège social est ... (Puy-de-Dôme), prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège,  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 janvier 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Kuhnmunch, rapporteur, MM. X... Bernard, Massip, Grégoire, Lesec, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme Y..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Vincent, avocat des consorts Z..., de la SCP Fortunet et Matteï-Dawance, avocat de la société financière Violet et de la société médicale d'assurance et de défense professionnelle Le Sou médical, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. A... et de la compagnie d'assurances La Lutèce, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. C... et de la compagnie d'assurances La Foncière, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Thérèse Z..., alors âgée de 12 ans, a subi en 1972 une appendicectomie pratiquée par M. A..., chirurgien, assisté par M. C..., anesthésiste, à la clinique Sainte-Madeleine, aux droits et obligations de laquelle se trouve la société financière Violet ;  qu'à son réveil, la patiente a présenté une paralysie du bras gauche, bien que l'anesthésie ait été faite par inhalation, procédé excluant toute perfusion ou injection ;  que, malgré divers traitements, Thérèse Z... n'a pu récupérer totalement l'usage de son bras ;  que M. Z..., agissant tant à titre personnel que comme représentant de sa fille mineure, qui, à sa majorité, a repris l'instance à son compte, a demandé à la clinique, aux deux praticiens et à leurs assureurs réparation de ce préjudice ;  que le tribunal de grande instance n'ayant, au vu de deux rapports d'expertise, retenu que la responsabilité de la clinique, la cour d'appel (Riom, 10 juin 1986) a entièrement débouté M. Z... et sa fille de leurs demandes ;     Attendu que Thérèse Z... et son père font grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué aux motifs que le défaut de surveillance dont il est argué, même s'il s'avérait constant, ce qui n'est pas, aux termes des informations recueillies qui ne mettent pas spécialement en cause les carences du service de soins vis-à-vis de l'enfant, constituerait une faute sans rapport aucun avec le dommage trouvant son origine en une circonstance non imputable à l'intervention chirurgicale et à ses suites, alors que, selon le moyen, d'une part, il appartenait aux défendeurs d'établir et à la cour d'appel de constater que la surveillance avait été effective et normale, les énonciations de l'arrêt attaqué, qui manque de base légale, ne permettant pas de déterminer si cette surveillance a été normalement exercée ;  alors que, d'autre part, en retenant que les informations recueillies ne mettent pas spécialement en cause les carences du service des soins vis-à-vis de l'enfant, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision  ;  et alors que, enfin, en énonçant que le dommage trouve son origine en une circonstance non imputable à l'intervention chirurgicale et à ses suites, en l'état des conclusions des experts attribuant finalement la lésion à une disposition vasculaire ou nerveuse quand les experts n'envisageaient là qu'une "autre hypothèse", après avoir relevé qu'une telle évolution ne s'observe qu'à l'occasion "soit d'élongations très violentes, soit de compressions prolongées" et quand le défaut de surveillance ne pouvait permettre d'exclure une telle origine, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;     Mais attendu que, contrairement à ce que soutient la première branche, c'est aux demandeurs qu'il appartenait d'établir l'existence d'une faute de surveillance ;  que l'arrêt attaqué ayant retenu qu'une telle preuve n'était pas rapportée a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  qu'il s'ensuit que le pourvoi ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de moyens - Manquement - Défaut de surveillance - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Philippe Marie Thierry X..., docteur en médecine, électro-radiologue, demeurant à Merignac (Gironde), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 juillet 1986 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère chambre), au profit de l'UNION DEPARTEMENTALE DES SOCIETES MUTUALISTES DE LA GIRONDE (UDSMG), dont le siège social est sis à Bordeaux (Gironde), 45, Cours Galliéni, défenderesse à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présenté arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 mai 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Viennois, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Melle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Viennois, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Vincent Delaporte et François-Henri Briard, avocat de l'Union Départementale des Sociétés Mutualistes de la Gironde (UDSMG), les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., médecin radiologiste, a conclu, le 15 janvier 1977, avec l'Union départementale des sociétés mutualistes de la Gironde (UDSMG) un contrat d'une durée de dix ans aux termes duquel il consacrait l'intégralité de son activité professionnelle au service de radiologie de la clinique mutualiste, selon les principes de la médecine libérale, ses honoraires étant calculés à l'acte ;  que, par lettre du 10 juin 1983, M. X... a informé le directeur de l'UDSMG qu'il cesserait sa collaboration à compter du 15 octobre suivant ;  que M. X... a assigné l'UDSMG en paiement de dommages-intérêts, en lui imputant la rupture du contrat et en lui reprochant son projet d'adhésion au service public hospitalier, incompatible avec son contrat ;  que l'UDSMG a demandé, à titre reconventionnel, la condamnation de M. X... à lui payer des dommages-intérêts, en faisant valoir que ce projet d'adhésion n'avait pas eu de suite ;  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 10 juillet 1986) de l'avoir débouté de sa demande et condamné à payer à l'UDSMG la somme de 20 000 francs à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que, pour apprécier la responsabilité de la rupture du contrat, les juges du fond devaient se placer à l'époque où l'UDSMG envisageait d'adhérer au service public hospitalier et qu'en fondant sa décision sur le fait que cette adhésion n'avait pas eu lieu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;     Mais attendu que la cour d'appel relève que les projets d'adhésion au service public hospitalier formés en 1982 et en 1983 par l'UDSMG n'ayant pas eu de suite, les craintes de M. X... n'étaient pas fondées et qu'il n'est pas établi que son statut personnel, tel qu'il résultait du contrat du 15 janvier 1977, dût subir -avant son expiration- une modification de nature à léser ses principes ou ses intérêts ;  que, de ces énonciations, elle a pu déduire que la rupture du contrat était imputable à M. X... ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique mutualiste - Rupture - Imputabilité - Conditions - Contestations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Madame Anne-Marie Z..., veuve X..., née le 3 juillet 1944 à Mascara (Algérie), de nationalité française, demeurant Garage Unic, route d'Arles à Salon de Provence (Bouches-du-Rhône),  2°/ Monsieur Stéphane X..., demeurant Garage Unic, route d'Arles à Salon de Provence (Bouches-du-Rhône),  3°/ Mademoiselle Nathalie X..., demeurant Garage Unic route d'Arles à Salon de Provence (Bouches-du-Rhône),  4°/ Monsieur Gérard X..., né le 18 mai 1962 à Mascara (Algérie), demeurant Garage l'Unic route d'Arles à Salon de Provence (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15ème chambre civile), au profit de Monsieur Paul Y..., demeurant Mas Dis Amélie, quartier Trescalles à Eyguières (Bouches-du-Rhône), défendeur à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 mai 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Kuhnmunch, rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  MM. A..., B..., Grégoire, Lesec, Zennaro, Fouret, Thierry, conseillers ;  Mme Gié, conseiller référendaire ;  Mme Flipo, avocat général ;  Melle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Vuitton, avocat des Consorts X..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 23 mai 1986), que Roger X... a subi, le 22 avril 1976, une appendicectomie pratiquée par M. Y... ;  qu'à la suite de complications post-opératoires, il est décédé le 10 mai suivant ;  que la cour d'appel a rejeté la demande formé par Mme X... et ses enfants en vue d'être indemnisés de la perte d'une chance de survie ;  Attendu que les consorts X... reprochent à la cour d'appel d'avoir ainsi statué aux motifs que les premiers experts ont conclu que M. Y... n'avait commis aucune faute, que les seconds, plus nuancés, ont affirmé que le chirurgien n'avait pas commis de faute tant avant l'opération que pendant celle-ci et que la façon de traiter "les appendicectomies à problèmes" avait évolué entre la date des faits et celle de l'expertise, que si les signes de l'infection ont été mal interprétés, cette mauvaise interprétation n'est cependant pas qualifiée de fautive, et qu'en 1976 ont savait mal traiter ces complications alors que, selon le moyen, d'une part, ayant constaté de la part de M. Y... une mauvaise interprétation des signes de l'infection, cause incontestée du décès de Roger X..., l'arrêt attaqué ne pouvait déclarer qu'aucune faute en relation avec le dommage ne pouvait être reprochée à ce praticien sans méconnaître ses propres constatations et violer l'article 1147 du Code civil ;  et alors que, d'autre part, la cour d'appel ne pouvait se contenter de relever que les experts ne qualifiaient pas cette mauvaise interprétation de fautive, entérinant ainsi un rapport qui ne prenait pas parti sur le caractère fautif de l'erreur, sans rechercher si cette faute n'était pas caractérisée et qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article précité ;     Mais attendu que la cour d'appel a relevé, tant par motifs propres qu'adoptés, qu'il résultait du second rapport d'expertise que si les signes de l'infection post-opératoire ont été mal interprétés, il n'était pas établi dans ces conditions que les moyens thérapeutiques généralement admis en 1976 permettaient d'éviter une issue fatale à l'opéré ;  qu'elle a ainsi, sans méconnaître ses propres constatations, légalement justifié sa décision ;  qu'aucun des griefs allégués ne peut donc être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Dommage - Intervention chirurgicale - Perte d'une chance de survie (non) - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Claude, Honoré X..., né le 7 octobre 1947 à Meknés (Maroc), Kinésithérapeute, de nationalité française, demeurant à Saint Antoine de Ficalba (Lot-et-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1987 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, 2e section), au profit de Monsieur Christian Z..., demeurant "Les Maugères" à Faverolles-sur-Cher (Loir-et-Cher), Montrichard, défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 décembre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, MM. Y... Bernard, Massip, Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Pinochet, Lemontey, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Flipo, avocat général, Mme Mollede Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu que M. X... qui a remplacé M. Z... dans son activité de masseur-kinésithérapeute du 5 septembre 1983 au 22 février 1984 à Pontlevoy, en vertu du contrat qui comportait une clause par laquelle M. X... s'interdisait d'exercer sa profession dans un rayon de vingt kilomètres pendant une période de deux années, fait grief à l'arrêt attaqué (Orléans, 17 novembre 1987) d'avoir estimé qu'il avait méconnu son obligation et de l'avoir condamné à payer le montant de l'indemnité forfaitaire fixée par la convention, alors, selon les moyens, d'une part, que les motifs retenus par la cour d'appel n'apportent pas la preuve des soins donnés dans le rayon de vingt kilomètres seul concerné par l'interdiction et alors, d'autre part, qu'en s'abstenant d'examiner si le montant de l'indemnité fixée n'était pas manifestement excessif, la cour d'appel a violé l'article 1152 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'appréciation des faits de l'espèce que les juges du fond qui ont relevé que M. X... avait été immatriculé du 23 février 1984 au 14 juillet 1984 par la Caisse primaire d'assurance maladie du Loir et Cher comme masseur kinésithérapeute xerçait ses fonctions à Montrichard et que cette localité était située à moins de vingt kilomètres de Pontlevoy, ont estimé que ces faits qui étaient établis, suffisaient à démontrer que M. X... avait violé ses engagements ;  Et attendu que contrairement aux allégations du second moyen la cour d'appel a examiné si le montant de l'indemnité était excessif, qu'ainsi le moyen qui manque en fait, ne peut qu'être rejeté ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Masseur kinésithérapeute - Remplacement - Clause de non concurrence - Violation.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame X... née B... Nébia, née le 17 octobre 1953 à Beni Ouarsous (Algérie), demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 avril 1986 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit : 1°/ de Monsieur C... CAQUANT, demeurant 9, résidence de la Vallée Bouhars, Saint-Renan (Finistère), 2°/ de Monsieur Emmanuel D..., demeurant ..., 3°/ de la Société d'assurances et de défenses professionnelles à forme mutuelle et à cotisations variables "LE SOU MEDICAL" dont le siège est ... (9ème), 4°/ de la caisse primaire d'assurances maladie de Vienne dont le siège est ..., 5°/ de Monsieur Pierre A..., demeurant 6 ou ..., 6°/ de la Clinique Sainte-Anne dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 novembre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Kuhnmunch, rapporteur, MM. Y... Bernard, Grégoire, Lesec, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Pinochet, Lemontey, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Jacoupy, avocat de Mme X..., de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de MM. Z... et D..., de la Société d'assurances et de défenses professionnelles "Le Sou Médical" et de la Clinique Sainte-Anne, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. A..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     d Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme X... ayant été examinée par MM. D... et Caquant, gynécologues, ceux-ci ont décidé, après divers examens, de pratiquer sur leur patiente une coelioscopie ;  que M. Z..., assistant de M. D..., a procédé à cette intervention ;  qu'après introduction du gaz carbonique dans la cavité abdominale à l'aide d'une aiguille d'insufflation, une embolie gazeuse s'est produite ayant entraîné diverses lésions pour Mme X... ; que celle-ci, a demandé réparation de ce préjudice aux deux gynécologues ainsi qu'à leur assureur, Le Sou Médical, en faisant valoir qu'elle n'avait pas été informée des risques de l'intervention ;  que l'arrêt attaqué (Poitiers, 9 avril 1986) l'a déboutée de sa demande ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu que Mme X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, d'une part, en ne recherchant pas si la coelioscopie, outre le danger exceptionnel d'embolie, ne s'accompagnait pas fréquemment d'incidents ou d'accidents et si les médecins n'avaient pas l'obligation d'en informer la patiente, la décision attaquée est privée de base légale ;  alors que, d'autre part, la difficulté d'informer la patiente d'origine algérienne et parlant mal le français ne suffisait pas à dispenser les médecins de leur obligation ;  et alors que, enfin, en se bornant à faire état de ce qu'il était peu probable que, même si les médecins lui avaient dit qu'elle allait subir une coelioscopie, Mme X... aurait compris la nature de l'intervention projetée, la cour d'appel a statué par motifs hypothétiques ;  Mais attendu, d'abord, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel a estimé que le risque d'embolie gazeuse présentait pour l'intervention considérée un caractère exceptionnel ;  que la cour d'appel a pu en déduire que les médecins n'étaient pas tenus de le signaler à la patiente ;  Attendu, ensuite, que le préjudice dont il est demandé réparation provenant de la réalisation de ce risque exceptionnel, les autres griefs sont inopérants ;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Risque exceptionnel - Coelioscopie - Risque d'embolie gazeuse.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Clinique Lamarque, dont le siège social est à Saint-Denis de La Réunion (Réunion), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 juin 1988 par la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, au profit de M. Jean-François X..., demeurant à Saint-Denis de La Réunion (Réunion), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les sept moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 mars 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Consolo, avocat de la société Clinique Lamarque, de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par acte sous seing privé du 23 mai 1979, la Clinique Lamarque a mis, gratuitement et sans limite dans le temps, à la disposition du docteur X... quinze lits de chirurgie et de maternité ainsi que les locaux, le personnel et le matériel nécessaires à l'exercice de sa profession de chirurgien-gynécologue-accoucheur ;  que, par lettre du 5 avril 1982, la clinique a déclaré résilier cette convention avec préavis de deux ans puis, par lettre du 29 septembre suivant, décidé de donner effet immédiat à la rupture du contrat ;  que le docteur X... l'a alors assignée en indemnisation du préjudice résultant de la résiliation du contrat et de la rupture de préavis qu'il estimait abusives ;  Sur le premier moyen, pris en ses cinq branches : Attendu que la clinique fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Saint-Denis de La Réunion, 17 juin 1988) d'avoir déclaré abusive la résiliation du contrat alors que, de première part, la cour d'appel aurait inversé la charge de la preuve et privé sa décision de base légale en décidant qu'elle n'avait pas rapporté la preuve des griefs allégués ;  que, de deuxième part, en énonçant que la lettre de résiliation ne faisait état d'aucun motif, les juges du second degré auraient ajouté à la convention une obligation qui n'y figurait pas, alors que, de troisième part, la mauvaise foi de la partie qui invoquait la résiliation, condition nécessaire pour que celle-ci lui soit imputable à tort, ne pouvait se déduire du seul fait qu'elle n'établissait pas les griefs allégués ;  alors que, de quatrième part, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations relatives aux attestations qui établissaient "l'agressivité" du docteur X...  ;  et alors que, enfin, ladite Cour n'aurait pas répondu à ses conclusions discutant les taux d'occupation des lits ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt attaqué a relevé que l'article 10, alinéa 4, du contrat du 23 mai 1979 stipulait que la clinique pouvait le résilier avec un préavis de deux ans pour des motifs d'ordre professionnel n'entraînant pas une sanction ordinale ou pénale tels que insuffisance prolongée d'occupation des lits (moins de 30 %), insociabilité, agressivité, gaspillage, exigences inconsidérées ;  que la lettre du 5 avril 1982 ne faisait état d'aucun motif d'ordre professionnel, se bornant à évoquer la tournure qu'avaient prise les relations des parties ;  que la clinique ne pouvait invoquer que des faits antérieurs à la résiliation et ne justifiait pas des griefs par elle allégués ;  qu'ainsi, l'acte du 23 mai 1979 subordonnant la faculté de résiliation de la clinique à l'existence de motifs d'ordre professionnel, les juges du second degré qui, par une appréciation souveraine des éléments produits par cette partie, ont estimé qu'elle n'établissait pas les griefs par elle allégués, en ont exactement déduit, sans inverser la charge de la preuve et en répondant à ses conclusions, qu'elle avait abusé de la faculté de mettre fin à cette convention à durée indéterminée ;  Que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses quatre branches : Attendu que la clinique reproche encore à l'arrêt attaqué, d'avoir, en statuant par évocation, fixé le montant du préjudice subi par le docteur X... pour la perte d'activité professionnelle postérieure à l'expiration du délai de préavis d'abord en dénaturant, ensuite en omettant d'y répondre, ses conclusions demandant le renvoi devant le tribunal de grande instance pour l'appréciation des conséquences dommageables de la rupture, également en excédant les pouvoirs reconnus aux juges d'appel par l'article 568 du nouveau Code de procédure civile, enfin en violant le principe de la contradiction ;  Mais attendu qu'il résulte du dossier de la procédure d'appel qu'après le dépôt du rapport des consultants commis en première instance, la clinique, qui avait reçu injonction de conclure au fond, a disposé d'un temps suffisant pour répondre aux conclusions de l'intimé demandant à la cour d'appel d'évoquer les points non jugés du litige, et n'a déposé, le jour même prévu pour la clôture, que de banales conclusions pour s'y opposer ; que l'appel de la clinique étant général, la cour d'appel, répondant par là même aux conclusions de cette partie pour les rejeter, a estimé, sans encourir les griefs du pourvoi, qu'il était de bonne justice de donner à l'affaire une solution définitive ;  Que le deuxième moyen n'est donc pas plus fondé que le premier ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches : Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt attaqué d'avoir fixé à la somme de 400 000 francs le montant du préjudice subi par le docteur X... alors que, d'une part, la cour d'appel aurait dénaturé les termes du rapport des experts relatifs à la perte subie pour l'année 1983 par rapport à la précédente, et que, d'autre part, les dommages-intérêts dus au créancier sont en général de la perte qu'il a faite et du gain dont il a été privé ;  Mais attendu que ce moyen ne tend en réalité qu'à remettre en cause l'appréciation souveraine, par les juges du fond, de l'étendue du préjudice subi par le docteur X..., abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche ;  Que le moyen doit être également rejeté ;  Sur les quatrième, cinquième et sixième moyens, réunis : Attendu que la clinique reproche encore à l'arrêt attaqué, statuant par voie d'évocation, d'avoir alloué au docteur X... deux indemnités, l'une représentant la perte des consultations pré et post-opératoires pour la période restant à courir du délai de préavis, l'autre représentant la perte d'actes chirurgicaux pour la même période alors que, selon les deux premières branches des quatrième et cinquième moyens, la cour d'appel, en retenant qu'elle ne formulait pas de critique à ce sujet, aurait dénaturé ses conclusions et omis d'y répondre, alors que, selon les troisième et quatrième branches du quatrième moyen, les juges du second degré auraient excédé leurs pouvoirs et violé le principe de la contradiction en évoquant alors qu'elle n'avait pas conclu au fond, alors que, selon la troisième branche du cinquième moyen, en accordant les intérêts moratoires sur la seconde indemnité depuis l'assignation, la cour d'appel aurait violé l'article 1153 du Code civil, et alors qu'enfin, selon le sixième moyen, elle aurait privé sa décision de base légale en accordant ces indemnités sans tenir compte de ce qu'avait gagné le chirurgien, libéré de tout travail à la clinique, en dehors de celle-ci ;  Mais attendu, d'abord, que la clinique n'a pas discuté devant la cour d'appel les conclusions des consultants sur les modalités de calcul des préjudices subis par le docteur X... ;  Attendu, ensuite, qu'elle a disposé d'un temps suffisant pour conclure après qu'elle ait reçu injonction de le faire et que l'intimé ait demandé l'évocation des points non jugés du litige ;  qu'elle s'est bornée à déposer des conclusions banales pour s'y opposer ; Attendu, en outre, que le jugement entrepris ayant alloué au docteur X... une somme de 371 746 francs à titre de provision, la cour d'appel, après évocation, a souverainement fixé à la même somme le montant du préjudice subi par l'intéressé pour perte d'actes de chirurgie et d'obstétrique sans pour autant préciser dans le dispositif de sa décision que les intérêts de cette somme couraient à compter de l'assignation ;  Attendu enfin que les experts ont estimé que la différence entre les revenus du cabinet privé pour l'année 1983 et ceux de l'année 1982 étant supposée correspondre aux consultations pré et post opératoires, et qu'il n'était pas possible de distinguer celles-ci des consultations ordinaires du cabinet ;  que la clinique n'a pas soutenu qu'il devait être tenu compte, pour la réparation du préjudice, de l'activité du docteur X... ;  Que les moyens ne peuvent donc être accueillis en leurs diverses branches ;  Sur le septième moyen : Attendu que la clinique demande enfin la cassation des dispositions de l'arrêt attaqué le condamnant aux dépens et au remboursement de frais non taxables comme conséquence de la cassation à intervenir sur les moyens précédents ;  Mais attendu que les autres moyens ayant été rejetés, celuici doit l'être également ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique privée - Rupture unilatérale - Rupture par la clinique - Rupture abusive - Absence de motif d'ordre professionnel et de preuve des griefs allégués - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Romain Z..., 2°/ Mme Marie-Thérèse Y... épouse Z..., 3°/ M. Christophe Z..., tous trois demeurant ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15ème chambre civile), au profit de M. Joseph A..., docteur en médecine, domicilié ... (Bouches-du-Rhône), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 avril 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, MM. Viennois, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Mabilat, Mme Lescure, conseillers, Mme X..., M. Charruault, conseillers référendaires, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des consorts Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. A..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 26 mai 1968, Mme Marie-Thérèse Y..., épouse Z..., a accouché d'un garçon atteint de malformations des membres ;  que, imputant ces malformations à une faute de M. A... qu'elle avait consulté le 20 octobre 1967 et qui lui avait prescrit la prise quotidienne, pendant dix jours, d'un comprimé de "Métrulène", Mme Z..., ainsi que son mari, ont assigné ce médecin en paiement de dommages-intérêts ;  que leur fils, devenu majeur au cours de la procédure, est intervenu personnellement à l'instance ;  Attendu que les Consorts Z... font grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 27 septembre 1989) de les avoir déboutés de leur demande alors que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale, d'une part, en affirmant que l'erreur de diagnostic n'était pas établie, sans répondre au moyen selon lequel le praticien avait commis une telle erreur en administrant à sa patiente un oestro-progestatif après avoir diagnostiqué une irrégularité menstruelle banale, sans s'être assuré par des tests biologiques classiques que cette patiente n'était pas enceinte, d'autre part, sans rechercher si cette intervention fautive n'avait pas contribué à aggraver le risque couru après avoir cependant relevé que certains avis médicaux conseillaient la prudence dans l'administration de ce traitement considéré comme suspect ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que le collège de trois experts précédemment commis avait conclu que le "Métrulène" n'était certainement pas responsable des malformations dont l'enfant était atteint  ;  que cet avis n'était pas contredit par les publications médicales postérieures versées aux débats ;  que, dès lors, la prescription par M. A... de ce médicament à une patiente en état de grossesse, n'était pas la cause du préjudice subi par les consorts Z... ;  que la cour d'appel, qui a répondu, par ces motifs, aux moyens des demandeurs, a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de moyens - Diagnostic - Prescription d'un médicament à une patiente enceinte - Omission de vérifier l'état de grossesse - Médicament étranger à la malformation de l'enfant.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Jacques Z..., docteur en médecine, demeurant "Les Plagnes" à Saint-Germain Lespinasse (Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1989 par la cour d'appel de Lyon (chambre des urgences), au profit : 1°/ de M. René Y..., docteur en médecine, Clinique Brossolette, ..., 2°/ de M. Michel X..., docteur en médecine, Clinique Brossolette, ..., 3°/ de la société à responsabilité limitée Clinique Pierre Brossolette, ..., 4°/ de M. Guy A..., docteur en médecine, Clinique Pierre Brossolette, ..., défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE : du Collège National des Chirurgiens Français, dont le siège est ... (16ème), Le Collège national des chirurgiens Français a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon ;  M. Z..., demandeur au pourvoi principal, invoque à l'appui de son recours les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Le Collège national des chirurgiens français, demandeur au pourvoi incident, invoque à l'appui de son recours le moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 avril 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lemontey, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lemontey, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. Z..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de MM. Y..., X... et la société à responsabilité limitée Clinique Pierre Brossolette, de Me Odent, avocat du Collège national des chirurgiens français, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que par un contrat conclu, le 18 avril 1985, entre M. Z..., chirurgien, et MM. Y..., X... et A..., gynécologues pris tant en leur nom personnel qu'en qualité de cogérants de la société exploitant la clinique de maternité Brossolette à Roanne, ceux-ci se sont engagés à ne pas confier à un praticien autre que M. Z... le droit de pratiquer des actes de chirurgie gynécologique à la clinique ;  que par dérogation et en cas de "remplissage" inférieur à 97% des lits, ils pourront autoriser un autre chirurgien à exercer ;  qu'enfin, M. Z... s'est engagé à effectuer dans la clinique toutes ses interventions de chirurgie gynécologique  ;  que M. Z... et le Collège national des chirurgiens français, syndicat professionnel, ont assigné les trois autres médecins et la société en cessation, sous astreinte, "du trouble causé par la violation de l'exclusivité d'exercice à la clinique provenant de l'allégation erronée d'un manquement de l'obligation de remplissage des lits", ainsi qu'en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen du pourvoi de M. Z..., pris en ses quatre branches : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 26 juin 1989) d'avoir constaté la licéité de la "clause de remplissage" alors, selon le moyen, et, d'une part, que cette clause est illicite au regard des principes d'indépendance professionnelle et de liberté thérapeutique consacrés par les articles L. 162-2, L. 162-4, L. 257 du Code de la sécurité sociale et 9 du Code de déontologie médicale qui ont été, ainsi, violés ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel a également violé les articles 1134, 1137 et 1147 du Code civil en refusant de voir dans cette clause une obligation contraignante et restrictive de liberté thérapeutique ;  alors, enfin, qu'en déniant l'existence d'une obligation de résultat en elle-même juridiquement sanctionnée, la cour d'appel a encore violé les principes et textes mentionnés en premier lieu ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel a décidé que la clause litigieuse n'était pas constitutive d'une quelconque obligation, de moyen ou de résultat, mais qu'elle avait pour objet de tirer les conséquences d'une situation de fait selon que le taux d'occupation convenu était atteint ou non et, dans ce dernier cas, d'autoriser un second chirurgien à exercer en même temps que M. Z... ;  qu'ainsi, cette clause dépourvue de toute contrainte à l'égard des contractants, ne peut être illicite, ni en elle-même, ni au regard des principes que le médecin doit respecter en toutes circonstances ;  que le moyen ne peut, donc, être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident du Collège national des chirurgiens français : Attendu que ce syndicat professionnel reproche à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait sans répondre à ses conclusions qui soutenaient que la "clause de remplissage" contrevenait aux articles 9 du Code de déontologie et L. 162-4 du Code de la sécurité sociale ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant retenu que l'obligation dont la nullité était invoquée n'existait pas, n'était pas tenue de répondre à des conclusions que sa décision rendait inopérantes ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, pris en ses divers griefs, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe : Attendu que le rejet du premier moyen entraîne celui des autres griefs qui n'en sont que le développement ou la conséquence ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique privée - Clause d'exclusivité selon un taux d'occupation déterminé des lits - Clause dite "clause de remplissage" - Licéité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Michel Z..., demeurant résidence Montoise, avenue de Nonères, Mont-de-Marsan (Landes), en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1990 par la cour d'appel de Pau (1re chmabre), au profit : 18/ de M. Pierre X..., 28/ de Mme X..., demeurant tous deux ... (Landes), 38/ de la Mutualité sociale des Landes, dont le siège est rue Alphonse Daudet, Saint-Pierre-du-Mont (Landes), 48/ de la Mutuelle chirurgicale des Landes, dont le siège est Eloi Y... allée de la Capère, Mont-de-Marsan (Landes), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 décembre 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, MM. Viennois, Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, conseillers, Mme Crédeville, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Mattei-Dawance, avocat de M. Z..., de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux X..., de Me Vincent, avocat de la Mutualité sociale des Landes, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme X... a consulté, le 8 novembre 1983, M. Z..., gynécologue-accoucheur, qui a constaté qu'elle était enceinte d'un mois et a prescrit les examens habituels ;  que les tests de réaction sérologique à la toxoplasmose se sont révélés négatifs ;  qu'un nouvel examen pratiqué à Sfax (Tunisie) le 17 janvier 1984 s'est avéré positif ;  que Mme X... a revu M. Z... dès son retour en France et à plusieurs reprises avant l'accouchement ;  que lors de celui-ci, le 29 juin 1984, M. Z... a effectué sur le cordon ombilical un prélèvement qui a fait apparaître une sérologie toxoplasmique très positive ;  que l'atteinte toxoplasmique de l'enfant a été confirmée au cours d'une hospitalisation au mois d'octobre 1984 ;  que, au vu du rapport de deux experts commis en référé, les époux X... ont assigné M. Z... en réparation de leur préjudice et de celui de leur fils ;  que l'arrêt attaqué (Pau, 20 décembre 1990) a retenu la responsabilité de M. Z... ;  Attendu que ce dernier fait grief à cette décision d'avoir ainsi statué alors, de première part, que le médecin, tenu d'une simple obligation de moyens, ne commet pas de faute en ne vérifiant pas auprès des centres de soins si sa patiente a bien procédé aux examens qu'il a prescrit ;  alors que, de deuxième part, un gynécologue-accoucheur ne commet pas de faute en acceptant de garder une patiente qui ne lui donne pas les résultats des analyses prescrites  ;  alors que, de troisième et quatrième parts, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale en s'abstenant de rechercher si Mme X..., par son comportement, n'avait pas mis son cocontractant dans l'impossibilité de remplir ses obligations et n'aurait pas répondu aux conclusions invoquant ce moyen ;  alors que, enfin, dès lors qu'il ne ressort pas des termes de l'arrêt que le médecin ait pu être en mesure, pendant la grossesse, d'obtenir les résultats des analyses, et ainsi prescrire un traitement adéquat, et, qu'après la naissance, le traitement aurait été efficace, ce médecin ne pouvait être tenu responsable de la perte d'une chance d'éviter les séquelles de la toxoplasmose ;  Mais attendu que, après avoir justement énoncé que M. Z..., tenu de donner à sa patiente des soins consciencieux et attentifs, conformes aux données acquises de la science, aurait dû exercer un contrôle rigoureux sur les examens qu'il avait prescrits, l'arrêt attaqué a encore retenu que les experts avaient relevé contre lui une autre faute professionnelle consistant à ne pas avoir donné la suite qu'il convenait à l'analyse du cordon, alors qu'il devait au plus vite informer Mme X... afin d'organiser dans les meilleures conditions le traitement qui s'imposait ;  qu'il était établi, par l'analyse effectuée à Sfax, que l'atteinte toxoplasmique remontait à janvier 1984, et, par le rapport d'expertise, qu'un traitement "in utero" avait 97 % de chances de réussite ;  que la cour d'appel qui n'avait pas à répondre aux conclusions invoquées dès lors qu'elle avait estimé que M. Z... devait s'assurer de l'accomplissement et des résultats des examens qu'il avait prescrits, a, par ces énonciations et constatations, suffisamment caractérisé le lien de causalité existant entre les fautes du médecin et la perte pour l'enfant d'une chance de naître indemme des séquelles de la toxoplasmose ;  que sa décision n'encourt donc pas les griefs qui lui sont faits par le moyen, lequel ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité - Obligation de moyens - Dommage - Eléments - Perte d'une chance - Médecin gynécologue-accoucheur - Omission d'exercer un contrôle sur les examens qu'il a prescrits et d'en vérifier les résultats - Omission de donner la suite nécessaire à l'analyse du prélèvement fait sur le cordon ombilical de l'enfant - Enfant atteint de séquelles de toxoplasmose.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) M. Jean-Pierre Z..., demeurant ... (Indre-et-Loire),  2°) Mme Nicole Z... son épouse,  3°) Mlle Frédérique Z...,  4°) Mlle Florence Z..., demeurant toutes trois ... (Indre-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1991 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile 2ème section), au profit :  1°) de M. Yannick C..., demeurant ... (Indre-et-Loire),  2°) de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) d'Indre-et-Loire, dont le siège est ... (Indre-et-Loire),  3°) de la MGEN, dont le siège est ...,  4°) de l'Education nationale, représentée par l'agent judiciaire du Trésor, dont le siège est ... (8ème), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les six moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 juin 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Lemontey,élineau-Larrivet, Forget, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Renard-Payen, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des consorts Z..., de Me Le Prado, avocat de M. C..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Orléans, 10 septembre 1991) et la procédure, que M. Z..., souffrant d'une sciatique, a subi, le 5 décembre 1983, une opération dite chimionucléolyse pratiquée par le docteur C... à la clinique Velpeau de Tours ; que son état s'étant aggravé au réveil, il fut transféré, le 6 décembre, après qu'une ponction lombaire eut été pratiquée sur sa personne, au CHR Bretonneau dans le service de neurologie du professeur A... ; que ce praticien diagnostiqua, le 9 janvier 1984, une paraplégie flasque définitive ;  Attendu qu'après expertise ordonnée en référé par le tribunal de grande instance de Tours, cette juridiction, statuant au fond après le dépôt de deux rapports successifs, a débouté les consorts Z... de la plus grande partie de leurs demandes d'indemnités dirigées contre le docteur C..., et condamné ce dernier à payer à M. Z... la somme de 450 000 francs, à titre de dommages-intérêts en réparation de la perte d'une chance ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt d'avoir confirmé ce jugement, alors que, selon le moyen, d'une part, constitue une faute entraînant la responsabilité du praticien un manquement aux règles d'asepsie ayant entrainé, lors d'une discographie, l'inoculation d'un germe qui a été diffusé dans l'espace intra-dural par l'effet d'une chimionucléolyse effectuée postérieurement, provoquant ainsi une pachy-méningite avec staphylocoques ; qu'en se bornant à constater, de manière inopérante, qu'à la suite de l'antibiothérapie pratiquée pour traiter l'infection, il ne restait aucun foyer d'infection résiduel au niveau du disque, sans rechercher si la preuve d'une faute d'asepsie du radiologue n'était pas rapportée, dès lors que les experts avaient relevé que les examens effectués antérieurement à l'antibiothérapie (ponction lombaire du 6 décembre 1983 et myélographie du 4 janvier 1984) démontraient, non seulement, l'existence d'une pachy-méningite partant du niveau de la discographie, mais aussi l'existence, d'un faux kyste susceptible de constituer la séquelle d'un abcès péridural, ce qui démontrait l'inoculation d'un germe lors de la discographie, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ; et alors, d'autre part et subsidiairement, qu'après avoir constaté, d'une part, que la ponction lombaire réalisée le 7 décembre 1983 avait révélé la présence d'un staphylocoque dans le liquide céphalo-rachidien, et, d'autre part, que les constatations opératoires du professeur A... avaient montré l'existence d'un processus d'arachnoïdite et de pachy-méningite partant de L4-L5, c'est à dire au niveau de la discographie, la cour d'appel devait en déduire que la preuve d'un foyer d'infection au niveau du disque était rapportée, peu important les résultats de l'histologie qui avait été effectuée après un traitement anti-infectieux, dès lors qu'il ne résultait des constatations de l'arrêt, l'existence d'aucune autre cause susceptible d'expliquer la présence d'un staphylocoque dans le liquide céphalo-rachidien, et l'apparition d'une pachy-méningite au niveau du disque ; que la cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations de fait, a violé, par fausse application, l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, la cour d'appel a constaté que, si les experts avaient émis l'hypothèse d'une inoculation septique lors de la discographie, ils avaient conclu qu'aucune certitude de la présence d'un foyer d'infection au niveau du disque ne pouvait être apportée ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que les demandeurs au pourvoi reprochent encore à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors, de première part, qu'en ne répondant pas aux conclusions d'appel des consorts Z... qui avaient soutenu, en premier lieu, que les experts étaient en contradiction avec tous les chirurgiens neurologues, et, en particulier, avec MM. X... et Y..., ainsi que les professeurs B... et Jan, qui rappellent tous qu'il est contre-indiqué de pratiquer une nucléoloyse sur un disque déjà opéré, et en second lieu, que, dans une correspondance, le professeur B... avait précisé que la paraplégie de M. Z... était due à l'injection d'un enzyme, qui avait pu passer vers la méningite du fait de la pratique, d'une nucléolyse sur le disque L4-L5 qui avait déjà été opéré, ce dont il pouvait se déduire que le docteur C... avait commis une faute d'imprudence en pratiquant une nucléolyse sur un disque déjà opéré, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors, de deuxième part, qu'en l'état des conclusions d'appel des consorts Z..., qui avaient soutenu, en premier lieu, qu'une discographie faite par voie transdurale est contre-indiquée par tous les chirurgiens qui, dans le souci d'éviter de percer les méninges, effectuent la discographie par voie extra-durale, en deuxième lieu, que, selon la correspondance du professeur B..., la discographie, par voie postérieure, avait, dans le cas de M. Z..., perforé les méninges avant d'atteindre le disque lui-même perforé, et que, par cet orifice, était sorti l'enzyme injecté au niveau du disque pour se propager dans les espaces méningés, où son action de lyse avait touché les vaisseaux péri-médullaires, de sorte que les lésions artérielles avait provoqué un tableau de paraplégie, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si le docteur C... n'avait pas commis une faute d'imprudence en effectuant une discographie par voie transdurale, dès lors que celle-ci était de nature à perforer les méninges, ce qui avait pu faciliter le passage de l'enzyme dans l'espace intra-dural et provoquer la paraplégie, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ; alors, de troisième part et subsidiairement, qu'en relevant que les consorts Z... n'avaient émis aucune critique sur la discographie transdurale pratiquée 15 jours avant la nucléolyse pratiquée par le docteur C..., la cour a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions d'appel des intéressés, violant ainsi, par fausse application, l'article 1134 du Code civil ; et alors, enfin qu'un jugement, qui se borne à reprendre les conclusions d'une partie, sans effectuer un raisonnement propre, est entaché d'un défaut de motifs ;  qu'en énonçant qu'aux critiques des consorts Z... concernant la discographie, le docteur C... "répond avoir plus que respecté le délai de deux ou trois jours qui doit séparer l'examen discographique de la nucléolyse", la cour d'appel, qui s'est ainsi bornée à rappeler un argument soutenu par le docteur C..., a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a relevé, par motifs adoptés, que, selon les experts, un germe n'avait pu être inoculé lors de la nucléolyse ;  Attendu, d'autre part, qu'elle a énoncé que les experts n'avaient fait aucune critique de la discographie transdurale, ni émis l'hypothèse que le procédé aurait pu être à l'origine de la pénétration d'un enzyme dans le liquide céphalo-rachidien ;  Attendu, en troisième lieu que, contrairement aux allégations du moyen, elle n'a pas prétendu que les consorts Z... n'avaient émis aucune critique sur la discographie transdurale pratiquée par le docteur C..., cette affirmation concernant les experts ;  Attendu, enfin, que l'arrêt ne s'est pas fondé sur la seule déclaration du docteur C... pour constater que le délai de deux ou trois jours qui doit séparer l'examen discographique de la nucléolyse avait été respecté, mais sur les constatations des experts  D'où il suit qu'en aucune de ses branches le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il est encore fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, d'une part, qu'en ne répondant pas aux conclusions d'appel des consorts Z... qui soutenaient, en premier lieu, que les auteurs s'accordent pour dire que la nucléolyse est contre-indiquée pour les malades porteurs d'un canal lombaire étroit, dès lors que pouvait apparaitre une modification des rapports anatomiques aggravant la compression, et, en second lieu, que le docteur D... avait, dans son compte-rendu opératoire de 1977, souligné l'étroitesse du canal lombaire de M. Z..., ce dont il se déduisait que le docteur C... avait commis une faute d'imprudence en pratiquant une nucléolyse, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, et subsidiairement, que les juges sont tenus d'ordonner la mesure d'instruction demandée, lorsque les faits offerts en preuve, s'ils étaient établis, justifieraient inéluctablement la prétention de la partie qui les articule ; qu'en s'abstenant d'ordonner le complément d'expertise sollicité par les consorts Z... dans leurs écritures, après avoir constaté que le problème de la dimension du canal lombaire n'avait pas été abordé par les experts dans leurs rapports, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a relevé que les consorts Z... n'avaient pas rapporté la preuve de leurs allégations, quant à l'étroitesse du canal lombaire de M. Z..., lesquelles étaient contredites par les résultats du scanner ;  Attendu, d'autre part, que les juges du fond disposent d'un pouvoir souverain pour refuser un complément d'expertise ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen :  Attendu que les consorts Z... reprochent encore à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors qu'en ne répondant pas à leurs conclusions d'appel soutenant qu'en admettant que chacun des faits (pratiquer une nucléolyse sur un disque fissuré, et déjà opéré, et alors que le sujet est porteur d'un canal lombaire trop étroit), n'impliquait pas une contre-indication absolue à la chimionucléolyse, l'ensemble de ces contre-indications, même relatives, étaient par leur globalité en elles-même constitutives d'une faute, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant jugé que chacun des faits allégués n'était pas fautif a, par là-même, considéré que leur réunion ne pouvait avoir ce caractère ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le cinquième moyen :  Attendu que les demandeurs au pourvoi font également grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors que, d'une part, si la surveillance post-opératoire incombe au médecin-anesthésiste pour ce qui concerne sa spécialité, le chirurgien n'en demeure, pas moins tenu, à cet égard, d'une obligation générale de prudence et de diligence ; qu'en ne recherchant pas si le docteur C... n'avait pas manqué à son obligation de prudence et de diligence, en faisant confiance à son anesthésiste qui lui avait conseillé de rester chez lui, et en ne se rendant au chevet de M. Z... que le lendemain de l'intervention à 8 heures, alors que, selon les constatations de l'expert, M. Z... subissait, quelques heures après la nucléolyse, des souffrances anormales, qui pouvaient évoquer un syndrôme méningé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ; et alors, d'autre part, et en toute hypothèse, qu'en se croyant liée par l'avis des experts, qui n'ont pas reproché au docteur C... de ne s'être pas déplacé à la clinique aussitôt après sa conversation téléphonique avec l'anesthésiste, la cour d'appel, qui a ainsi méconnu l'étendue de son pouvoir d'appréciation de la faute du chirurgien ;  Mais attendu, que la cour d'appel, sans s'estimer liée par l'avis des experts, a relevé par motifs propres et adoptés, que le docteur C... sachant que M. Z... était suivi par des personnes compétentes au cours de la nuit ayant suivi l'opération, notamment par l'anesthésiste, n'avait pas commis de faute en ne se déplaçant pas, au vu des informations qui lui avaient été transmises ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le sixième moyen :  Attendu que les consorts Z... reprochent encore à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait, alors que, d'une part, en considérant qu'il résultait des constatations des experts que le retard dans le diagnostic n'avait joué aucun rôle causal dans l'apparition de la paraplégie, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du second rapport d'expertise qui avait indiqué, en premier lieu, que les anomalies du liquide céphalo-rachidien ponctionné "auraient dû mettre sur la voie du diagnostic au moins 48 heures plus tôt, et éviter le diagnostic d'hémorragie méningée", en deuxième lieu, que "dans le domaine des péridurites infectieuses et, a fortiori, si elles se compliquent de méningite, chaque heure compte pour éviter les complications neurologiques, et enfin que le diagnostic précoce est le seul moyen d'éviter la paraplégie qui s'est révélée le 3 janvier 1984" ; que la cour d'appel a violé, par dénaturation, les dispositions de l'article 1134 du Code civil ; et alors, d'autre part et en toute hypothèse, qu'une faute ayant contribué à la réalisation de l'entier dommage, oblige son auteur à réparer l'intégralité du préjudice, et non, la seule perte d'une chance de guérison ; que la cour d'appel ne pouvait donc limiter l'évaluation du préjudice à une simple perte de chance de guérison, alors qu'elle a relevé que la connaissance du liquide ponctionné aurait pu permettre de poser le diagnostic d'épidurite, ce dont il se déduisait nécessairement qu'en communiquant au professeur A... 48 heures trop tard les résultats de la ponction lombaire, le docteur C... avait laissé se développer le processus ayant abouti à la paraplégie, de sorte que sa faute de négligence avait contribué à la réalisation de l'entier préjudice ; qu'en ne déduisant pas les conséquences légales de ses constatations de fait, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que les juges du fond, interprétant sans les dénaturer les rapports d'expertise, ont retenu souverainement que la négligence du docteur C... n'avait pas été la cause de l'épidurite infectieuse, mais d'un retard dans le diagnostic de cette affection ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de moyens - Manquement - Opération chirurgicale - Chimionucléolyse - Paraplégie flasque définitive postérieure à une ponction lombaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Mutuelle du Mans assurances X..., société d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes dont le siège social est ...,  2 / M. Jean-Pierre Y..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1991 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre civile), au profit :  1 / de Mme Nathalie A..., demeurant ... (Hauts-de-Seine),  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie des Hauts-de-Seine, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 janvier 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la Mutuelle du Mans assurances X... et de M. Y..., de Me Baraduc-Benabent, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'atteinte de surdité à l'oreille droite par otospongiose, Mme A... a subi en septembre 1980 une première intervention pratiquée par M. Z... ; que cette intervention n'ayant donné aucun résultat positif Mme A... s'est adressée à M. Y..., qui a pratiqué, le 9 novembre 1981, une nouvelle opération, provoquant une paralysie faciale sans apporter une amélioration auditive ; que, malgré une reprise d'intervention et une rééducation faciale, la paralysie a persisté ; que, le 12 novembre 1986, Mme A... a assigné M. Y... et son assureur la compagnie Mutuelle générale française (MGFA) en responsabilité et indemnisation du dommage subi ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Y... et la Mutuelle du Mans X..., venant aux droits de la MGFA, reprochent à l'arrêt attaqué (Versailles, 20 décembre 1991) d'avoir retenu la responsabilité du praticien, alors, selon le moyen, d'une part, que les risques exceptionnels n'ont pas à être signalés ; qu'en présence de plusieurs risques seuls les plus graves et les plus probables, n'ayant pas un caractère exceptionnel doivent être signalés ; que la cour d'appel qui a considéré comme fautif le fait de n'avoir pas informé Mme A... des risques de paralysie faciale, n'a pas précisé dans quelle mesure ce risque était plus probable que celui, beaucoup plus grave, de surdité totale qui avait été signalé ; qu'en ne précisant pas pourquoi le risque de paralysie n'avait pas un caractère exceptionnel, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'obligation de renseignement et de l'article 1147 du Code civil ; alors, d'autre part, que l'obligation de renseignement n'impose pas au médecin de substituer sa propre décision à celle du malade, d'où il résulte qu'en reprochant à M. Y... d'avoir pris le risque de l'opération, la cour d'appel a méconnu la nature et l'objet de l'obligation de renseignement et a violé, par fausse interprétation, le texte précité ; alors, enfin, que le rapport d'expertise mentionnait selon les termes de l'arrêt que M. Y... reconnaissait seulement n'avoir pas suffisamment insisté sur les risques accrus d'une nouvelle intervention ; que la cour d'appel voit dans cette déclaration l'aveu d'une faute consistant en un défaut d'information ; qu'elle a ainsi dénaturé le sens clair et précis d'une déclaration relatée dans un rapport d'expertise, et a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que les juges du second degré ont relevé que si le risque de paralysie faciale est d'une fréquence infime, de l'ordre de 1,8/1000, ce qui autoriserait à ne pas en révéler l'existence, ce pourcentage ne concerne pas le cas d'une seconde intervention qui accroît les risques ; qu'ils ont, en conséquence, caractérisé la faute du praticien en retenant qu'il n'avait pas informé sa patiente de ce risque grave de paralysie que la seconde opération lui faisait courir, la privant de toute possibilité de choix pour donner un consentement éclairé à l'intervention ; qu'appréciant souverainement le sens et la portée du rapport d'expertise, sans le dénaturer, ils ont ainsi légalement justifié leur décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses critiques ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la Mutuelle du Mans X... et M. Y... font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à réparer l'entier préjudice subi par Mme A..., alors, selon le moyen, d'une part, qu'il n'y a que lorsque le risque dont n'a pas été informé le patient s'est réalisé que ce dernier peut obtenir réparation ; qu'en présence de deux faits, absence de protection du nerf facial et existence d'un tissu cicatriciel qui s'est formé après la première intervention, constitutifs de deux risques distincts, bien que pouvant avoir la même conséquence, la cour d'appel devait vérifier lequel de ces deux risques s'était réalisé et avait entraîné la paralysie ; qu'en ne le précisant pas, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en manquant à son obligation d'éclairer le patient sur les conséquences éventuelles de son choix d'accepter l'opération envisagée le médecin prive le malade d'une chance d'échapper au risque qui s'est finalement réalisé ; que cette perte constitue un préjudice distinct des atteintes corporelles résultant de l'accident qui s'est réalisé ; que, dès lors, en condamnant M. Y... à réparer la totalité du dommage, alors qu'elle ne reconnaissait à sa charge qu'une simple faute consistant en un défaut d'information, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que pour retenir un manquement du praticien à son devoir d'information la cour d'appel n'avait pas à se prononcer sur le fait même qui a provoqué la paralysie faciale, mais sur le risque accru que représentait une seconde intervention rendue plus délicate du fait de la première ; que M. Y... n'ayant pas invoqué la perte d'une chance, le second grief est nouveau, mélangé de fait et de droit ; qu'ainsi, non fondé en sa première branche, le moyen est irrecevable en sa seconde ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... et la Mutuelle du Mans X... à payer à Mme A... la somme de 10 000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Les condamne, également, envers Mme A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin Chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Intervention chirurgicale - Opération pour remédier à la surdité d'une oreille dont souffrait un patient - Seconde intervention entraînant une paralysie faciale - Risque non exceptionnel s'agissant d'une deuxième intervention.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Nicolas Y..., demeurant Centre Médical Jacques Arnaud, ... (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 19 novembre 1992 par la cour d'appel de Limoges (2ème chambre civile), au profit :  1 / de M. Bernard X..., demeurant ... (Haute-Vienne),  2 / de la compagnie AGF, dont le siège social est à Paris (9ème), ...,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Dordogne, dont le siège social est ... (Dordogne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 8 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Pinochet, Mme Lescure, M. Sargos, Mme Marc, M. Aubert, conseillers, M. Laurent-Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de M. Y..., de Me Vuitton, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 11 juin 1985, Nicolas Y..., alors âgé de 18 ans, a été opéré par M. X..., chirurgien, en raison d'une cyphoscoliose sévère ; qu'à la suite de cette intervention il est demeuré atteint d'une paraplégie sensitivo-motrice complète et définitive des membres inférieurs et de la partie inférieure du tronc ; qu'il a assigné en déclaration de responsabilité et indemnisation de son préjudice M. X... et l'assureur de celui-ci, la compagnie Assurances Générales de France ;  que l'arrêt attaqué (Limoges, 19 novembre 1992), statuant au vu de deux expertises successivement ordonnées, l'a débouté de ses demandes ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le premier moyen, que les conclusions des experts étaient loin d'être aussi péremptoires que l'affirme la cour d'appel ; que les experts ont relevé plusieurs anomalies dans le déroulement de l'opération, même s'ils ont tenté d'en réduire l'importance ;  qu'en l'état des écritures de la victime dénonçant les efforts démesurés des experts pour présenter comme normales des circonstances dont il ressortait de leurs propres constatations qu'elles ne l'étaient pas : durée excessive de l'opération, apport inhabituel de sang et plasma, chute de tension importante, hypothermie.... la cour d'appel ne pouvait s'en tenir aux énonciations pertinemment contestées de ce rapport ; qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code cvil ;  alors, selon le deuxième moyen, que, d'une part, la responsabilité du médecin est engagée lorsque le patient, non informé des risques inhérents à l'opération projetée, n'a pu prendre une décision éclairée ; que le défaut d'information s'apprécie in concreto : qu'en considérant, après avoir relevé les contradictions de fait du dossier sur le contenu de l'information donnée par M. X..., qu'en l'état des compétences médicales du patient et de sa famille il n'était pas concevable que le risque de paraplégie ischémique n'ait pas été évoqué et en substituant ainsi à l'appréciation concrète des faits une présentation abstraite et hypothétique, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du même texte ; alors, d'autre part, que ni le caractère exceptionnel du risque spécifique lié à ce type d'intervention sur des scolioses importantes, ni le caractère indispensable de cette intervention, n'atténuaient l'obligation d'information pesant sur le chirurgien ; qu'en considérant que l'un et l'autre excluaient que puissent être retenus les reproches formulés, la cour d'appel a, de nouveau, privé sa décision de base légale ; alors, en outre, qu'elle n'a pu, sans contradiction, considérer que la mention de la nécessité d'un réveil per-opératoire impliquait celle du risque de paraplégie, dès lors que cette technique nouvelle avait été présentée précisément comme éliminant tout risque, ce qui excluait qu'une information exacte ait été donnée sur ce risque au contraire prétendument supprimé ; qu'à cet égard l'arrêt ne satisfait pas aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, selon le troisième moyen, que lorsqu'un acte médical nécessaire au traitement d'un patient présente un risque, dont l'existence est connue mais dont la réalisation est exceptionnelle, la responsabilité du médecin est engagée si l'exécution de cet acte est la cause directe de dommages sans rapport avec l'état initial du patient et présente un caractère d'extrême gravité ; que la cour d'appel, qui n'a pu que constater avec les experts que M. Y... avait été victime d'une paraplégie post-opératoire due à un phénomène d'ischémie, risque exceptionnel mais redouté dans ce type d'intervention n'a pu, sans violer l'article 1147 du Code civil, écarter la responsabilité du chirurgien qui l'avait pratiquée ;  Mais attendu, d'abord, que les juges du fond, qui apprécient souverainement la teneur et la portée des rapports d'expertise, ont relevé que les experts avaient discuté et réfuté les différentes anomalies avancées par M. Y... quant au déroulement de l'opération et qu'ils excluaient toute faute ou négligence de la part du praticien en retenant que les soins reçus avant, pendant et après l'intervention par le patient étaient adaptés à son état et conformes aux données actuelles de la science médicale ;  qu'ensuite, la cour d'appel a justement énoncé que la nature, l'ampleur et la rigueur scientifique de l'information qui doit être donnée au patient devaient être adaptées à son degré de compréhension et tenir compte de certains éléments psychologiques ;  qu'après avoir relevé les compétences médicales de l'entourage familial de M. Y..., elle a retenu que la nécessité de pratiquer tant un réveil per-opératoire qu'une kinésithérapie pré-opératoire n'avait pu être exposée par le praticien à des interlocuteurs avertis et au malade sans mentionner le risque de paraplégie que ces actes étaient destinés à diminuer ; qu'elle a, de plus, retenu des données de l'expertise, que le risque de paraplégie post-opératoire reste suffisamment faible pour ne pas donner lieu à précision particulière ; qu'enfin, par motifs adoptés, la cour d'appel a, à bon droit, énoncé que le contrat médical comporte à la charge du médecin une obligation de moyens et que la responsabilité médicale est une responsabilité contractuelle pour faute prouvée ;   D'où il suit qu'en aucune de leurs branches les moyens ne sont fondés ;   Sur la demande formée en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation de la somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'en équité il n'y a pas lieu à cette condamnation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE la demande de M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;   Condamne M. Y..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Adaptation au degré de compréhension du patient compte tenu de certains éléments psychologiques de l'ampleur et de la rigueur scientifique de l'information à donner avant une opération chirurgicale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Conseil départemental de l'Ordre des médecins du Rhône, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 28 janvier 1993 par le tribunal d'instance de Lyon (6ème section), au profit de Mme Z... Sylvie, née X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat du Conseil départemental de l'Ordre des médecins du Rhône, de Me Thomas-Raquin, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 356 du Code de la santé publique et 1315 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes qu'hormis les médecins appartenant aux cadres actifs du service de santé des armées et ceux qui, ayant la qualité de fonctionnaire de l'Etat ou d'agent titulaire d'une collectivité locale, ne sont pas appelés dans l'exercice de leurs fonctions à exercer la médecine, tous les médecins accomplissant des actes médicaux doivent être inscrits à l'Ordre des médecins et sont tenus au paiement de la cotisation annuelle obligatoire ; qu'il appartient à celui qui se prévaut d'une dérogation d'inscription d'en apporter la preuve ;   Attendu que pour débouter le conseil départemental de l'Ordre des médecins du Rhône de sa demande en paiement des cotisations dues pour les années 1988, 1989 et 1990 par Mme A..., docteur en médecine, agent contractuel, recrutée en qualité de médecin civil, spécialiste de l'appareillage au secrétariat d'Etat aux Anciens combattants, le Tribunal a retenu que l'intéressée, mise à disposition en qualité de directeur du centre "Mieux Vivre", association qui s'interdit toute prescription médicale, affirmait n'avoir effectué aucun acte médical depuis 1987, son activité étant exclusivement consacrée aux tâches administratives de ce centre, et qu'à cette condition et sauf preuve contraire, la cotisation d'un docteur en médecine qui n'exerce pas professionnellement d'actes médicaux n'apparaît pas obligatoire ;   Attendu qu'en se déterminant au vu des seules assertions de Mme A..., alors qu'il appartenait à celle-ci d'apporter la preuve qu'elle remplissait les conditions d'une dérogation d'inscription, le Tribunal a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 janvier 1993, entre les parties, par le tribunal d'instance de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de Lyon, autrement composé ;  Condamne Mme Y..., envers le Conseil départemental de l'Ordre des médecins du Rhône, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Lyon, en marge ou à la suite du jugement annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Cotisation professionnelle - Inscription à l'ordre des médecins - Médecin prétendant ne pas exercer d'actes médicaux - Preuve - Charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1993 par la cour d'appel de Versailles (3e chambre), au profit de la société Centre chirurgical Ambroise Paré, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président et rapporteur, M. Fouret, Mme Lescure, conseillers, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président Lemontey, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Centre chirurgical Ambroise Paré, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux  branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Versailles, 5 novembre 1993), que la société Centre chirurgical Ambroise Paré, exploitant une clinique située ... à Neuilly-sur-Seine, a, par convention des 21 et 23 avril 1987, mis à la disposition de M. X... des locaux nécessaires à l'exercice de son activité de radiologie cardio-vasculaire et d'intervention ;  que cette convention réservait à chacune des parties une faculté de libre résiliation moyennant un préavis de 12 mois, et comportait une clause de non-rétablissement ainsi libellée : "En partant, le praticien, quelle que soit la partie ayant résilié, et quelle que soit la date de résiliation, s'interdit, dans un périmètre couvrant l'intégralité des communes de Paris, Neuilly et toutes les communes limitrophes, et ce, pendant cinq années, d'exercer son art dans un même établissement à caractère médical ou chirurgical de ce même périmètre. La présente clause ne serait pas opposable au praticien si la rupture était motivée par un changement des objectifs techniques et économiques de la clinique" ;  que, le 24 février 1989, le Centre chirurgical a résilié le contrat, cette résiliation prenant effet 12 mois plus tard ;  qu'il a fait constater en septembre 1990 que M. X... s'était réinstallé au ..., au sein de la clinique Hartmann ;  que l'arrêt attaqué a fait interdiction à M. X... d'exercer toute activité médicale au sein de la clinique Hartmann, sous astreinte de 3 000 francs par jour de retard après l'expiration d'un délai de trois mois, et l'a condamné à payer au Centre chirurgical la somme de 200 000 francs à titre de dommages et intérêts ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, que la cause doit exister lors de la formation du contrat ;  que si, dans le cas d'une clause de non-rétablissement, elle peut être exceptionnellement appréciée au moment de la rupture, c'est à la condition qu'elle s'avère manifestement indispensable à la sauvegarde des intérêts légitimes de la partie bénéficiaire ;  qu'ayant relevé que la clause en litige n'avait pas de cause lors de la conclusion du contrat des 21 et 23 avril 1987, le docteur X... ayant créé à la clinique un service spécialisé, sans constater qu'à la suite de la rupture, unilatéralement imposée par la clinique, le rétablissement du praticien, même à proximité, ait compromis le fonctionnement du nouveau service de la clinique confié par elle à la société de moyens CERIC avec un réaménagement des locaux, l'arrêt attaqué, loin de caractériser une atteinte aux "intérêts légitimes" de la clinique, voire un quelconque détournement de clientèle, n'a imposé au docteur X... une interdiction d'exercer son activité médicale, sans tenir compte du principe déontologique du libre choix du médecin par le malade et hors de toute cause dûment établie, qu'au prix d'une violation des articles 1131 et 1143 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'il incombait à la clinique, invoquant à l'encontre du docteur X... une réinstallation au mépris de l'obligation d'abstention prévue par le contrat d'avril 1987, de rapporter la preuve de l'existence et de l'étendue du préjudice que celui-ci déniait à la suite d'un départ imposé par la clinique ;  qu'en déduisant ledit préjudice, hors de la production par la clinique de documents comptables ou extra-comptables comme d'une quelconque appréciation des résultats du service spécialisé mis en place en mars 1989, dès le départ du docteur X..., de l'importance présumée des produits financiers réalisés par celui-ci depuis son rétablissement, l'arrêt attaqué a inversé le fardeau de la preuve et aggravé la réparation indemnitaire mise à la charge du docteur X... au prix d'une violation des articles 1315 et 1143 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, qu'après avoir relevé que la clause de non-rétablissement litigieuse avait pour cause la protection du Centre chirurgical contre une concurrence illégitime de M. X... après son départ de l'établissement, et consacré à bon droit la validité de cette clause dès lors que l'obligation de non-rétablissement était limitée, l'arrêt constate que l'importance des intérêts financiers liés à l'activité de ce praticien rendait la clause indispensable à la sauvegarde des intérêts légitimes du Centre chirurgical ; ensuite, que la cour d'appel a estimé que la mesure d'interdiction sollicitée était seule de nature à faire cesser la concurrence à laquelle se livrait M. X... au mépris de l'obligation d'abstention par lui contractée, et a fixé, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation et sans inverser la charge de la preuve, l'indemnité propre à réparer le préjudice causé au Centre chirurgical par ladite concurrence ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère  abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à payer à la société Centre chirurgical Ambroise Paré la somme de 12 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X... à une amende civile de 20 000 francs envers le Trésor public ;  le condamne, envers la société Centre chirurgical Ambroise Paré, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  12     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Radiologue - Contrat avec une clinique - Contrat de non réinstallation en cas de rupture du contrat - Caractère limité de l'obligation de non-rétablissement - Validité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., demeurant ... Nîmes, en cassation d'un arrêt rendu le 30 août 1995 par la cour d'appel de Montpellier (1re et 2e chambres réunies), au profit de M. Guy Z..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 octobre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Chartier, conseiller rapporteur, MM. Grégoire, Renard-Payen, Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Bargue, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chartier, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que M. Z..., médecin spécialiste en pneumo-phtisiologie, a constitué, le 1er juillet 1985, une société civile de moyens (SCM) avec un confrère, et a signé parallèlement un contrat d'exercice en commun de l'activité professionnelle;  que, en 1988, son associé s'est retiré et a présenté en ses lieu et place M. Y..., ce qui a été agréé le 23 avril 1988 par M. Z...;  que les statuts de la SCM ont été en conséquence modifiés, et un nouveau contrat d'exercice en commun de leur activité a été conclu le même jour entre MM. Z... et Y...;  que ceux-ci ont exercé en commun et sans difficultés leur activité professionnelle de mai à décembre 1988, mais que, le 14 décembre 1988, M. Y... a adressé à M. Z... une lettre demandant la modification sous quinzaine de l'exercice de l'activité professionnelle de chacun, proposant l'exercice en alternance, l'absence d'accord entraînant la saisine immédiate de la juridiction civile, et demandant la limitation de l'activité de la secrétaire à la seule SCM et la cessation de sa collaboration partielle avec l'épouse de M. Z..., elle-même médecin allergologue exerçant son activité indépendante au premier étage de l'immeuble ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 30 août 1995), rendu après cassation, d'avoir prononcé, aux torts exclusifs de M. Y..., la dissolution anticipée de la société civile de moyens, ainsi que la résiliation du contrat d'exercice en commun, et d'avoir débouté M. Y... de ses demandes de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que, d'une part, en affirmant que M. Y..., qui, dans sa lettre du 14 décembre 1988, avait écrit en termes mesurés, et se bornait à demander à son associé le strict respect des conventions et la prise en commun des décisions, s'était exprimé en termes comminatoires, et qu'il avait manifesté "son intention de vouloir remettre en cause les règles ayant présidé à sa collaboration avec le docteur Z...", la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de cette lettre; alors que, d'autre part, subsidiairement, en décidant que le fait pour M. Y... de s'être adressé à son associé et cocontractant dans les termes de cette lettre, constituait une faute de nature à lui imputer les responsabilités de la dissolution anticipée de la société et celle de la résiliation du contrat d'exercice en commun, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil;  alors, ensuite, qu'en décidant que le fait, pour M. Y..., d'exiger que la secrétaire de la société, rémunérée par celle-ci pour un travail à temps plein, ne consacre pas une partie de son temps de travail à un tiers, constituait une faute de nature à lui imputer la responsabilité de la dissolution anticipée de la société et la résiliation du contrat d'exercice en commun, peu important que cette situation de fait ait perduré depuis le début des relations contractuelles, la cour d'appel a violé l'article 1147 du Code civil;  alors, en outre, qu'en décidant que M. Z... n'avait pas commis de faute en cessant le premier de verser ses honoraires en "bourse commune", après avoir constaté qu'il avait ainsi commis "une violation des dispositions contractuelles", la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article précité;  alors, enfin, qu'en décidant que M. Y... avait, quant à lui, commis une faute en procédant à son tour de la sorte, sans répondre à ses conclusions qu'il s'était ainsi borné à opposer à son cocontractant l'exception d'inexécution, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel n'a pas dénaturé la lettre du 14 décembre 1988 de M. Y..., lettre dans laquelle il informait son confrère "vu l'urgence, que si un accord n'était pas intervenu sous quinzaine, j'entends me passer d'une tentative de conciliation et que je saisirai le tribunal compétent", et, après avoir relevé que les parties avaient dès l'origine érigé en principe que toutes décisions relatives à l'exercice professionnel commun ne pourraient être prises que d'un commun accord aussi longtemps que le groupe comprendrait moins de quatre praticiens, en constatant que M. Y... avait voulu remettre en cause les règles ayant présidé à leur collaboration, fondées sur la recherche d'un accord total entre les praticiens ;  Attendu, ensuite, qu'ayant en outre constaté que de nombreuses attestations de malades indiquaient que le partage de la salle de radiologie n'entraînait ni gêne ni attente anormale, et que la réclamation de M. Y... aurait eu pour conséquence une réduction immédiate de l'activité médicale, elle a pu juger que cette lettre impliquait une remise en cause brutale et injustifiée des conditions d'exercice de l'activité commune ;  Attendu, en troisième lieu, que c'est par une appréciation souveraine que la cour d'appel a retenu qu'il résultait d'attestations produites aux débats qu'au moment de son entrée dans la société et au cours des entretiens préalables à la signature des contrats, M. Y... avait été informé et avait accepté le soutien matériel de la secrétaire médicale à l'épouse de M. Z..., et que la brusque dénonciation sans raison d'une situation de fait ayant reçu son assentiment traduisait également la volonté manifestée par M. Y... d'imposer de nouvelles conditions de vie au groupement en dehors de toute négociation, provoquant ainsi une mésentente grave entre associés paralysant le fonctionnement de la société ;  Et attendu, sur les deux dernières branches, que la cour d'appel, qui a ainsi répondu aux conclusions de M. Y..., a pu, par appréciation des fautes respectives des parties, après avoir relevé que la violation des dispositions contractuelles relatives au versement des honoraires en bourse commune par les deux parties restait injustifié, juger que seul le refus, distinct d'un tel comportement, par M. Y..., de tout versement sur le compte commun de la SCM, avait eu pour conséquence d'empêcher son fonctionnement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y...;  condamne celui-ci à payer la somme de 10 000 francs à M. Z... ;  Le condamne à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Exercice de la profession - Constitution d'une société civile de moyens et contrat d'exercice en commun - Rupture - Responsabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Claude X..., demeurant Les Rives du Lez, bâtiment ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1995 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Jacques Y..., demeurant ... et actuellement ...,  2°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie de Montpellier, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 janvier 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Fouret, Mmes Delaroche, Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, Mmes Verdun, Catry, conseillers référendaires, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de Mme X..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... souffrait d'une rhizarthrose douloureuse du pouce droit avec impotence fonctionnelle résistant à tout traitement médical et pour laquelle deux traitements étaient encore possibles, soit le placement d'une prothèse au niveau de la première articulation carpo-métatarsienne, soit l'ablation du trapèze, la première technique présentant un risque de rejet de la prothèse, la seconde un effet invalidant dû au raccourcissement de l'axe du pouce;  que le docteur Y... a procédé le 15 avril 1991 à la pose d'une prothèse, mais que celle-ci ayant été rejetée, il a fallu réaliser, en octobre, l'ablation du trapèze ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 22 novembre 1995) a débouté Mme X... qui reprochait, en particulier à M. Y..., un manquement à son devoir d'information, de son action dirigée contre ce praticien ;  Attendu que Mme X... reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors qu'il appartient au médecin, lorsqu'une opération n'est pas indispensable, d'avertir son patient des risques non exceptionnels d'un acte chirurgical afin de lui permettre de décider en connaissance de cause, après avoir comparé les avantages escomptés et les risques encourus, de se soumettre à l'opération ou de privilégier un traitement médical;  qu'en l'occurrence, les juges du fond, qui, selon le moyen, auraient admis que M. Y... n'avait pas informé Mme X... du risque de complications après la pose d'une prothèse et qui ont constaté que ce risque était de 30 % et que cette opération n'était pas la seule solution à proposer dans ce type d'affection, ont violé l'article 1147 du Code civil en ne retenant pas l'existence d'une faute de M. Y... tirée du non-respect de l'obligation qui lui incombait ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que si M. Y... n'avait pas fourni à sa patiente une "information trés détaillée", il lui avait néanmoins donné des indications suffisantes pour lui permettre de donner son consentement à une intervention tout-à-fait adaptée à sa situation et permettant une utilisation fonctionnelle rapide du pouce, tandis que le recours à l'ablation du trapèze, qui restait possible en cas de rejet de la prothèse, avait un effet invalidant;  qu'il résulte de ces énonciations que M. Y... avait satisfait à l'obligation faite à tout médecin de donner à son patient une information loyale, claire et appropriée sur les thérapeutiques proposées;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Obligation de donner au patient une information loyale, claire et appropriée sur les thérapeutiques proposées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Josée X..., épouse Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 juillet 1996 par la cour d'appel de Toulouse (2e chambre, 2e section), au profit de Mme Marie-Thérèse Z..., épouse A..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 janvier 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de Mme Y..., de la SC Monod et Colin, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, le 8 juin 1990, Mmes A... et Y..., infirmières libérales, ont conclu un acte intitulé "protocole d'accord" aux termes duquel Mme Y... s'engageait à verser à Mme A... la somme de 100 000 francs correspondant à l'achat de la moitié de la clientèle de celle-ci ; que, par un autre acte du 28 juillet 1990 intitulé "indemnité d'intégration", Mme A... s'est engagée à présenter Mme Y... "à sa clientèle comme collaboratrice et associée" ; que les deux actes mentionnaient qu'un contrat d'exercice en commun de la profession devait être rédigé ; que Mme Y... n'ayant pas accepté le projet proposé par Mme A..., cette dernière a, le 8 octobre 1992 mis fin à leurs relations professionnelles ; que Mme Y... a demandé la nullité des conventions des 8 juin et 28 juillet 1990 et, subsidiairement, leur résolution ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 18 juillet 1996) d'avoir refusé d'annuler les actes des 8 juin et 28 juillet 1990, alors, selon le moyen que, d'une part, les malades jouissant d'une liberté absolue du choix de leur infirmière, la clientèle qu'ils constituent, attachée exclusivement et de façon toujours précaire à la personne de ce praticien, est hors du commerce et ne peut faire l'objet d'une convention ; que dès lors, en déboutant Mme Y... de sa demande en nullité de l'acte du 8 juin 1990 qui mentionne effectivement l'achat de la moitié de la clientèle de Mme A... et , par suite, de l'acte du 28 juillet 1990 qui en était indivisible, la cour d'appel a violé les articles 6, 1128 et 1131 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en retenant que l'acte du 8 juin 1990 n'est qu'un protocole d'accord et aucune somme n'a été remise à celle-ci par la demanderesse ce jour-là, sans s'expliquer sur la stipulation du second mentionnant qu'un acompte a été versé par Mme Y... à Mme A... (10 % de la somme totale) lors de la signature du protocole d'accord, d'où il résultait, d'une part, que les deux actes étaient indivisibles et, d'autre part, que la cessionnaire avait effectivement versé une somme d'argent à la cédante lors de la signature du premier acte, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des textes précités ; et alors, enfin, qu'à supposer par hypothèse que l'acte du 28 juillet 1990 n'eût pour objet qu'une présentation de clientèle, il incombait à la cour d'appel de rechercher si, dans l'esprit des parties au jour de la conclusion de la convention, l'engagement pris par Mme A... constituait une obligation de résultat lui faisant interdiction de prodiguer désormais ses soins à la clientèle présentée à Mme Y..., ou une simple obligation de moyens compatible avec la liberté du choix du praticien ; que dès lors, en déboutant Mme Y... de sa demande en nullité, sans procéder à cette recherche de fait, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des textes déjà cités ;  Mais attendu que recherchant la commune intention des parties et interprétant les conventions, la cour d'appel a souverainement retenu que le premier acte ne comportait pas d'engagements réciproques et, après avoir constaté que l'intention de Mme A... était de fonder, dès 1990, une association avec une collègue motivée, que les deux infirmières avaient voulu fonder une association en signant l'acte définitif du 28 juillet 1990 dans lequel Mme A... s'était engagée uniquement à présenter Mme Y... à la clientèle, comme son associée, sans aucune référence à une vente ou à une cession de clientèle ; que, par ces seuls motifs, et abstraction faite du motif surabondant relatif à l'absence de versement d'un acompte lors de la signature du premier acte, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve soumis à son examen, que la cour d'appel a relevé que Mme Y... avait, à son tour, conclu avec une autre infirmière, un contrat de présentation à sa clientèle provenant au moins pour partie de sa présentation par Mme A..., en contrepartie de la somme de 50 000 francs ; qu'elle a retenu que cette dernière avait rempli ses obligations, au moins pour la clientèle des maisons de retraite ; qu'elle a ajouté que Mme Y..., remplaçante de Mme A..., depuis 1988, connaissait donc la consistance de la clientèle et que même si elle avait été ensuite présentée comme l'associée de Mme A..., chaque patient n'en conservait pas moins le choix de son infirmière ; que de ces constatations et énonciations, elle a souverainement décidé, que même si Mme A... avait insuffisamment rempli certaines obligations, en ce qui concerne la pluralité des noms pour le téléphone et la présentation à la clientèle, ces manquements n'étaient pas suffisamment graves pour justifier la résolution, ni même pour allouer des dommages-intérêts ;  Attendu, ensuite, qu'en retenant que le défaut de mise en place du contrat d'exercice en commun était à mettre à la charge des deux parties, rien n'interdisant à Mme Y... de la préparer elle-même pour le soumettre à Mme A..., ce dont elle s'était abstenue, la cour d'appel a répondu, en les écartant, aux conclusions tendant à établir que le défaut d'établissement du contrat d'exercice en commun était imputable à Mme A... ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel ayant relevé que le comportement de Mme A... ne justifiait pas la résolution du contrat à ses torts a, par-là même, répondu aux conclusions de Mme Y... imputant à Mme A... l'initiative de la rupture ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Infirmière - Contrat d'exercice en commun - Protocole d'accord prévoyant le versement d'une certaine somme et l'engagement de présentation à la clientèle - Circonstances distinguant cet accord d'une vente ou d'une cession de clientèle - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Select service international, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1996 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section A), au profit de Mme Marie-Laure d'X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 mars 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bargue, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Ancel, Durieux, Mme Bénas, M. Guérin, conseillers, Mmes Bignon, Catry, Teytaud, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot , greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de la société Select service international, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de Mme d'X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que par contrat conclu le 7 octobre 1993 avec la société Select service international (SSI), prestataire de services organisant avec le concours d'infirmiers libéraux des soins à domicile, Mme d'X... s'est engagée à payer directement à la SSI la commission de celle-ci, soit 177,07 francs, les honoraires de l'infirmier ayant prodigué ses soins, fixés sur la base de la sécurité sociale, soit 371,80 francs, ainsi qu'un complément d'honoraires de 460,20 francs mentionné dans les factures détaillées adressées à Mme d'X... ;  que la compagnie d'assurance de la mère de Mme d'X..., bénéficiaire des soins, ayant refusé de rembourser les suppléments d'honoraires que les infirmiers n'inscrivaient pas sur les feuilles de soins destinées à la sécurité sociale, Mme d'X... n'a pu obtenir la régularisation de ces écritures de la part de la SSI qui l'a assignée en paiement des sommes dont elle lui restait redevable ;  Attendu que la SSI fait grief à l'arrêt attaqué, (Paris, 17 septembre 1996), d'avoir exclu du montant des sommes dues par Mme d'X..., le montant des compléments d'honoraires figurant sur les factures détaillées, mais pas sur les feuilles de soins de la sécurité sociale et d'avoir ordonné la compensation entre les sommes trop versées au titre de ces compléments et celles dues au titre des honoraires inscrits sur les feuilles de soins et les prestations de la SSI et rejeté la demande de cette dernière en dommages-intérêts, alors, selon le moyen, d'une part, que Mme d'X..., en signant le contrat du 7 octobre 1993 qui indiquait clairement le montant limité de la base de remboursement de la sécurité sociale, a accepté de régler directement à la SSI les sommes dues dont elle savait qu'elles incluaient la commission de la SSI, les honoraires des infirmiers, fixés sur la base de la sécurité sociale et un complément d'honoraires mentionné sur les factures détaillées, de sorte qu'en considérant que le fait que les infirmiers n'avaient pas porté sur les feuilles de soins remises à l'assurée que le taux de base et avaient omis d'y mentionner les dépassements d'honoraires, ce qui selon l'arrêt restait sans effet sur la validité du contrat, autorisait néanmoins Mme d'X... à ne pas régler le montant desdits dépassements à la SSI, au surplus subrogée dans les droits des infirmiers, la cour d'appel a méconnu la force obligatoire du contrat et violé l'article 1134 du Code civil ; et alors, selon le moyen, d'autre part, que l'existence même du contrat du 7 octobre 1993 justifiait l'action directe et personnelle de la SSI en paiement des sommes contractuellement dues et incluant une base de remboursement sécurité sociale qu'elle savait limitée à un montant déterminé, de sorte qu'en invoquant une subrogation de la SSI dans les droits des infirmiers, pour leur avoir réglé la totalité de leurs honoraires, ce qui justifiait la qualité de la SSI à agir à l'encontre de Mme d'X... et le droit de cette dernière à lui opposer l'omission commise par les infirmiers, nonobstant les termes du contrat, la cour d'appel a violé l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué qui constate que la société SSI qui justifiait que chaque infirmier auquel elle faisait appel exerçait sa profession à titre libéral et lui donnait mandat d'encaisser ses honoraires, s'était acquittée auprès de ceux-ci des honoraires qui leur étaient dus, en a exactement déduit que la SSI exerçait une action subrogatoire à l'encontre de la débitrice en ce qui concernait le paiement de ces honoraires ; que, dès lors que le débiteur poursuivi par un créancier subrogé dans les droits du créancier originaire peut opposer audit créancier les exceptions et moyens de défense dont il aurait pu disposer initialement contre son créancier originaire, c'est sans encourir les griefs du moyen, que la cour d'appel a décidé que Mme d'X... était fondée à opposer à la société SSI le défaut de report, par les infirmiers, de leurs honoraires complémentaires sur les feuilles de soins de la sécurité sociale ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Select service international aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Select service international à payer à Mme d'X... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Infirmier - Exercice à titre libéral - Honoraires - Encaissement par mandataire subrogé - Non mention de suppléments d'honoraires sur les feuilles de soins de la sécurité sociale - Action du patient contre le mandataire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Mutuelle d'assurance du Corps de Santé Français (MACSF), société d'assurance mutuelle régie par le Code des assurances venant aux droits de la société l'Assurance Dentaire, dont le siège social est ...,  2 / M. Francis Y..., demeurant cité Papus 3, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1998 par la cour d'appel de Toulouse (3ème chambre civile, 1ère section), au profit :  1 / de M. Michel X..., demeurant ...,  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Haute-Garonne, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 janvier 2000, où étaient présents : M. Sargos, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Aubert, Cottin, conseillers, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la MACSF venant aux droits de la société L'Assurance Dentaire, de M. Y..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'en vertu du contrat le liant à son patient un chirurgien dentiste est tenu de lui fournir un appareillage dentaire sans défaut, une telle obligation étant de résultat ; que l'arrêt attaqué (Toulouse, 10 février 1998) , ayant constaté que la prothèse dentaire fournie par M. Y..., chirurgien dentiste, à son patient, M. X... "présentait des défauts qui justifiaient techniquement sa réfection complète" a, sans encourir les griefs du moyen, légalement justifié sa décision condamnant le praticien et son assureur à rembourser à M. X... le coût de l appareillage défectueux ;  Et attendu que le pourvoi présente un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la MACSF et M. Y... aux dépens ;  Condamne la MACSF et M. Y... à payer, chacun, une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la MACSF et M. Y... à payer, ensemble, à M. X... la somme globale de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf février deux mille.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirugien-dentiste - Fourniture d'un appareillage dentaire - Obligation de résultat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Claude X...,  2 / Mme Dominique X...,  demeurant tous deux 9, allées Riou-Marty, Pechabou, 31320 Castanet-Tolosan, agissant tous deux tant en leur nom personnel qu'en tant que de besoin qu'ès qualités d'administrateurs légaux des biens de leur fils Cédric X...,  3 / M. Cédric X..., demeurant 9, allées Riou-Marty, Pechabou, 31320 Castanet-Tolosan,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 décembre 1999 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre civile, 1re section), au profit :  1 / de M. Jacques Y..., demeurant ... Toulouse,  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Haute-Garonne, dont le siège est ...,  3 / de la Mutuelle générale de l'éducation nationale (MGEN), dont le siège est ... 103,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juin 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Aubert, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat des consorts X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la Mutuelle générale de l'éducation nationale, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. Y..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 6 décembre 1999), statuant par motifs propres et adoptés, a constaté que la méningite purulente avec abcès cérébraux dont M. Cédric X... avait été atteint peu après sa naissance, le 10 novembre 1979, était, en l'état des données acquises de la science à cette époque, d'un diagnostic très difficile, eu égard notamment à l'absence de signes méningés, et qu'il n'était en rien établi que M. Y..., médecin, qui avait soigné le bébé jusqu'au 19 décembre 1979, ait été en présence de symptômes lui permettant de soupçonner une atteinte de cette nature et d'ordonner des mesures exploratoires, telle une tomodensitométrie, qui, en 1979, était un examen d'exception qui n'était pas encore d'usage reconnu chez le jeune enfant ; que de ces constatations, la cour d'appel a pu déduire que M. Y... n'avait pas commis de faute en ne diagnostiquant pas l'affection dont souffrait l'enfant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Mutuelle générale de l'éducation nationale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille un.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Faute prétendue - Méningite purulente avec abcès cérébraux dont avait été atteint un enfant peu après sa naissance - Diagnostic difficile en l'état des données acquises de la science à l'époque - Absence de faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Polyclinique du Val-de-Loire (PVL), société à responsabilité limitée dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 mars 1999 par la cour d'appel de Bourges (1re Chambre), au profit de M. Brahim X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 novembre 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, MM. Jean-Pierre Ancel, Durieux, Mme Bénas, MM. Guérin, Sempère, Gridel, conseillers, Mmes Barberot, Catry, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Polyclinique du Val-de-Loire, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que, le 28 octobre 1989, la société Clinique chirurgicale du Morvan (CCM) et M. X... ont signé un "contrat d'exercice" aux termes duquel celui-ci a été admis en qualité de chirurgien au sein de l'établissement exploité par cette société à Luzy ;  que l'article 20 du contrat stipulait qu'en cas de cession de la clinique résultant d'une vente à une personne physique ou morale, ou d'une fusion ou d'une absorption au profit d'une société entendant en continuer l'exploitation, ledit contrat serait opposable aux bénéficiaires de ces opérations ; que, le 17 novembre 1994, la société Polyclinique du Val-de-Loire (PVL) a racheté 96 % du capital de CCM, à la suite de quoi elle obtenu l'autorisation préfectorale de transférer les quarante lits de chirurgie dans son établissement de Nevers ; que, par une lettre du 20 mai 1995, le président de la société CCM en a informé M. X..., et lui a notifié la décision prise d'arrêter toute activité chirurgicale au sein de la Clinique du Morvan ;  Attendu que la société PVL fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Bourges, 3 mars 1999) de l'avoir condamnée à payer à M. X... une indemnité de rupture provisionnelle de 600 000 francs, alors, selon le moyen :  1 / qu'en retenant que l'acquisition par PVL de 96 % des actions de CCM avait réalisé la cession du fonds de commerce de clinique chirurgicale de celle-ci au sens de l'article 20 du contrat, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  2 / qu'en condamnant PVL à payer à M. X... l'indemnité de résiliation prévue par le contrat, en application d'une clause le déclarant opposable au cessionnaire de la clinique, sans constater que cette société avait donné son accord à la poursuite du contrat et à la reprise des engagements pris par CCM à l'égard du médecin, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1165 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que c'était la société PVL qui avait demandé, organisé et obtenu le transfert à son profit de l'autorisation d'exploiter les quarante lits de chirurgie jusqu'alors détenus par CCM qui s'était ainsi trouvée dépouillée de l'élément essentiel du fonds de clinique chirurgicale qu'elle exploitait jusqu'alors, à telle enseigne qu'elle ne pouvait plus prétendre à l'appellation de "clinique chirurgicale" et qu'elle avait été reconvertie en "établissement de convalescence", et qu'il n'était pas contesté que PVL était devenue attributaire de l'ensemble des équipements permettant d'exploiter les lits chirurgicaux ainsi transférés; que, de ces constatations, elle a pu déduire que PVL avait la qualité de cessionnaire de la clinique au sens de l'article 20 du contrat d'exercice du 25 octobre 1989 ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Polyclinique du Val-de-Loire aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Contrat avec une clinique - Clause prévoyant l'opposabilité du contrat, en cas de vente de la clinique, au cessionnaire - Cession de 96 % du capital de la clinique assortie du transfert de lits - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, tels qu'énoncés au mémoire en demande et reproduits en annexe :  Attendu que Mme X..., présentant des lombalgies, a été adressée à M. Y..., chirurgien, qui a pratiqué, le 15 mars 1993, une intervention ayant notamment consisté en une greffe intersomatique ; que le 26 septembre 1994, M. Y... a proposé à Mme X..., souffrant d'une sciatique, une autre opération visant à l'ablation du matériel d'ostéosynthèse ; que le 5 décembre 1994, au cours de cette opération, M. Y... a procédé à l'ablation d'un fragment osseux découvert dans le canal rachidien ; que Mme X..., ayant gardé un déficit neurologique important, a sollicité en référé une expertise et assigné M. Y... en réparation du préjudice subi et la CPAM en déclaration de jugement commun, en faisant valoir que ce fragment provenait de la greffe qui n'avait pas été correctement réalisée le 15 mars 1993, que lors de l'exérèse, M. Y... avait commis une maladresse et qu'il avait manqué à son obligation d'information ; que l'arrêt attaqué (Rouen, 16 mai 2001) l'a déboutée de ses demandes ;  Attendu que la cour d'appel, ayant apprécié souverainement la valeur et la portée de l'ensemble des éléments de preuve soumis et procédé aux recherches prétenduement omises, a estimé, en se fondant sur l'avis concordant des experts judiciaires, qu'il n'était pas établi que le fragment osseux provenait de la greffe réalisée le 15 mars 1993, mais que ce fragment était probablement dû à une arachnoïdite calcifiante qui ne pouvait être diagnostiquée avant l'intervention ; qu'elle a pu en déduire que le chirurgien n'avait pas commis de maladresse ou eu de geste inadapté lors de l'ablation ;  Et attendu qu'il résulte de ces mêmes constatations que le risque n'étant pas inhérent à l'intervention proposée, ne pouvait faire l'objet d'une information préalable ; qu'ainsi, la décision attaquée est légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille trois.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Responsabilité contractuelle - Obligation de renseigner - Etendue - Risque non inhérent à l'intervention - Information préalable (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Conseil national de l'ordre des pharmaciens (CNOP), dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1998 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section B), au profit :  1 / de la société Levallois distribution, dont le siège est ...,  2 / de l'Association des centres distributeurs X... (ADCLEC), dont le siège est ...,  3 / de la société coopérative Groupements d'achats des centres X... (SC GALEC), dont le siège est ...,  4 / de l'Association pour la défense des pharmaciens parisiens, dont le siège est pharmacie de la Gare de l'Est, hall de la gare de l'Est, 75010 Paris,  5 / du procureur général près la cour d'appel de Paris, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leclercq, Poullain, Métivet, Mmes Garnier, Collomp, Favre, Pinot, conseillers, M. Huglo, Mme Mouillard, M. Boinot, Mme Gueguen, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat du Conseil national de l'ordre des pharmaciens (CNOP), de la SCP Tiffreau, avocat de la société Levallois distribution, de l'Association des centres distributeurs X... (ACDLEC) et de la société coopérative Groupements d'achats des centres X... (SC GALEC), les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 novembre 1998), que la société Levallois distribution exploite dans la galerie marchande d'un hypermarché à l'enseigne X..., un espace de vente de produits cosmétiques, d'hygiène et diététiques ; qu'estimant que la présentation de cet espace de vente comprenant notamment l'utilisation du terme de pharmacien était constitutive de concurrence déloyale, de parasitisme et de publicité mensongère, le Conseil national de l'ordre des pharmaciens (CNOP) a assigné la société Levallois-distribution, l'association des centres distributeurs Edouard X... et la société Groupement d'achat Edouard Leclerc (GALEC) aux fins qu'elles soient condamnées à cesser de faire état de la qualité de pharmacien et à lui payer des dommages-intérêts ;  Attendu que le CNOP fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel était invitée à vérifier si la multiplication par la société Levallois distribution, pour promouvoir la vente de produits cosmétiques et d'hygiène corporelle, des signes extérieurs s'apparentant à ceux qui sont utilisés par les pharmaciens (l'agencement du mobilier, le mode d'exposition des produits, les couleurs blanche et verte prédominantes, le logo, l'utilisation des vocables "parapharmacie", "pharmacien conseil", l'apposition sur les blouses blanches des vendeurs du mot "pharmacien"...), ne constituait pas un faisceau d'indices démontrant que le centre X... cherchait à la fois à s'approprier la réputation de qualité et de sécurité attachée au monopole de la distribution des médicaments confié par le législateur aux pharmaciens et à tirer profit du rattachement à la spécificité de l'activité de ces derniers ;  que la cour d'appel était ainsi invitée à porter un jugement concret sur l'ensemble des éléments invoqués pour apprécier le comportement parasitaire et concurrentiel du centre X... ; qu'en procédant néanmoins à l'examen de chacun de ces éléments pris isolément pour débouter le CNOP de l'ensemble de ses demandes, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil, ensemble l'article L. 121-l du Code de la consommation ;  2 / qu'en invoquant les contrats de distribution sélective conclus entre les fabricants des produits cosmétiques et d'hygiène corporelle et la société Levallois distribution pour expliquer la multiplication par cette dernière des signes extérieurs s'apparentant à ceux qui sont utilisés par les pharmaciens et justifier à l'égard des tiers le comportement de ladite société, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil,  3 / qu'après avoir constaté que les contrats de distribution sélective commandaient "selon des critères précis, l'aménagement et l'installation des points de vente : espace fermé, soigné, identifiable par le consommateur et suffisamment éloigné des zones achalandées susceptibles d'apporter des nuisances" et après avoir constaté aussi que ces contrats exigeaient "la présence sur les lieux de vente d'un personnel compétent, apte à remplir une mission de conseil du consommateur et, plus particulièrement, une personne spécialisée dans le domaine de la santé, dotée de connaissances en cosmétologie, biologie, dermatologie ou pharmacie, sanctionnées par un diplôme universitaire à caractère scientifique", la cour d'appel, qui ne précise pas en quoi ces spécifications imposaient au centre X... de ne recourir qu'à des signes extérieurs s'apparentant à ceux qui sont utilisés par les pharmaciens, prive sa décision de toute base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil, ensemble l'article L. 121-l du Code de la consommation ;  4 / que nul ne peut exercer la profession de pharmacien, et, par le fait même, se présenter comme pharmacien, s'il ne remplit les conditions prévues par l'article L. 514 du Code de la santé publique, relatives au diplôme exigé, à la nationalité de l'intéressé et à la nécessité d'être inscrit à l'ordre des pharmaciens ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que, pour présenter et vendre ses produits, la société Levallois-distribution faisait apposer à l'entrée de l'espace surnommé "parapharmacie" un panneau portant l'inscription "pharmacien conseil" et faisait inscrire sur les blouses des salariés le terme "pharmacien" ; qu'en estimant que l'usage de ce terme par ladite société et ses salariés était régulier sous prétexte que les titulaires d'un diplôme de pharmacien "qui n'exercent pas la profession de pharmacien consistant à préparer et à dispenser des médicaments ou produits assimilés ne sont pas soumis aux dispositions du Code de la santé publique régissant cette profession, et notamment à l'obligation d'inscription à l'ordre des pharmaciens", ce qui induit nécessairement que ces mêmes personnes pourraient se présenter et être présentées comme des "pharmaciens", la cour d'appel viole l'article L. 514 du Code de la santé publique ;  5 / qu'en admettant la possibilité de l'existence d'une catégorie de personnes pouvant se présenter au public en tant que "pharmaciens" et qui, sous le seul prétexte qu'elles ne préparent ni ne dispensent des médicaments ou produits assimilés, "ne sont pas soumises aux dispositions du Code de la santé publique régissant la profession" de pharmacien, ce qui signifie qu'elles ne sont assujetties à aucune des obligations imposées aux pharmaciens par ce Code et relatives notamment aux garanties de moralité professionnelle, aux diplômes, à la nationalité, à la possibilité de conclure certaines conventions entre pharmaciens et membres de certaines professions et à la réglementation de la publicité, la cour d'appel viole les dispositions d'ordre public des articles L. 511 et suivants du Code de la santé publique, ensemble l'article L. 121-l du Code de la consommation ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt constate que le mode d'agencement et les couleurs choisies par l'espace de vente critiqué n'étaient pas réservés exclusivement aux pharmacies et relève que les aménagements spécifiques aux officines ont évolué vers une présentation de type "grandes surfaces" dans lesquels la couleur verte n'est pas prédominante, que le logo incriminé, en forme de L de couleur blanche sur fond vert, qui évoque pour le consommateur, l'appartenance au circuit de grande distribution X..., ne présente aucune similitude avec la croix verte, marque collective dont est titulaire le CNOP, que le terme de pharmacien et celui de docteur en pharmacie correspondent à un même diplôme ; que l'arrêt retient que cet environnement dépourvu d'originalité, est impropre par sa banalité à caractériser le cadre-type d'une officine, et que l'emploi du terme de pharmacien n'est pas de nature à induire en erreur le client sur la qualification de celui qui le renseigne ;  qu'en l'état de ces constatations et énonciations, dont il ressort qu'aucun des signes de rattachement invoqués par le CNOP n'était de nature à tromper la clientèle, excluant que leur cumul puisse produire cet effet, a légalement justifié sa décision, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par la deuxième branche et la troisième branche du moyen ;  Attendu, en deuxième lieu, que l'article L. 514-1 du Code de la santé publique, qui régit les conditions d'exercice de la profession de pharmacien, ne comporte aucune réglementation du titre de pharmacien ;  qu'il en résulte que la cour d'appel a pu retenir que la mention de pharmacien apposée sur les panonceaux et sur les blouses des salariés correspondait à l'indication du diplôme de pharmacien équivalent à celui de docteur en pharmacie sans méconnaître l'article L. 514-1 du Code de la santé publique précité ;  Attendu, en troisième lieu, qu'ayant constaté qu'il n'était pas démontré que la société Levallois-distribution proposait des produits relevant du monopole des pharmaciens à l'exception d'un produit immédiatement retiré de la vente, la cour d'appel, qui énonce à bon droit que les personnes titulaires d'un diplôme de docteur en pharmacie ou de pharmacien peuvent, sans être inscrits à l'ordre des pharmaciens, exercer un emploi consistant à vendre des produits cosmétiques et d'hygiène corporelle, lesquels ne relèvent pas de ce monopole, et que l'usage sur les panonceaux et sur les blouses des salariés du terme "pharmacien" au lieu de "docteur en pharmacie", dès lors qu'il correspond à un même diplôme, n'est pas de nature à induire en erreur le client sur la qualification de celui qui le renseigne, n'a violé aucun des textes visés à la cinquième branche du moyen ;  Qu'il suit de là que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le CNOP aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du seize janvier deux mille un.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Officine - Protection du monopole - Vente dans un hypermarché de produits cosmétiques et d'hygiène - Utilisation d'un logo et du titre de pharmacien - Concurrence déloyale, parasitisme et publicité mensongère (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par : - L. M. P., contre un arrêt de la Cour d'appel de POITIERS, Chambre correctionnelle, en date du 4 décembre 1986, qui, pour exercice illégal de la pharmacie, l'a condamné à 5.000 francs d'amende ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 511, L. 512, L. 517 et L. 519 du Code de la santé publique, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; "en ce que la Cour d'appel déclare le prévenu coupable du chef du délit d'exercice illégal de la pharmacie et le condamne à une peine d'amende de 5.000 francs ; aux motifs que "le terme de substance (visé à l'article L. 511 du Code de la santé publique) équivaut à toute matière, qu'elle soit d'origine humaine, animale, chimique ou végétale, ce qui est le cas en l'espèce pour les gélules et capsules qui contenaient pour celles-ci, une huile de germes de blé concentrée 400 fois et pour celles-là des plantes micronisées ; que les gélules vendues sous la marque Plant'Tonic étaient présentées comme ayant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines, puisqu'aussi bien, un texte imprimé sur le dos du carton d'emballage indiquait les propriétés de chacune d'elles ; que lesdits produits étaient présentés à la vente non dans un but alimentaire ou diététique, ou pour soulager de simples disgrâces physiques, mais bien pour prévenir ou traiter de véritables maladies au sens clinique du terme, et consistant pour la plupart en des atteintes au fonctionnement normal du système circulatoire ou nerveux ; que les indications étaient dépourvues de toute ambiguïté sur les propriétés curatives de ces substances ; que les mentions concernant l'utilisation constituaient étymologiquement parlant une posologie, malgré l'expression mode d'emploi ; que le mode de conditionnement en gélules ne pouvait qu'ajouter à la croyance que ces produits constituaient des médicaments ; que L. M. a donné l'impression qu'il s'agissait de médicaments, les produits vendus possédant toutes les caractéristiques de médicaments par présentation ; que L. M. a également contrevenu aux dispositions de l'article L. 512 alinéa 4 du Code de la santé publique ; qu'il ne saurait exciper de son ignorance des dispositions légales ou réglementaires pour être autorisé à vendre librement des substances faisant l'objet du monopole pharmaceutique ; que c'est à tort que les premiers juges ont décidé que l'alcool à 70° modifié, l'eau oxygénée et l'éosine pouvaient être classées comme entrant dans la catégorie des produits cosmétiques ou d'hygiène corporelle alors qu'il s'agit d'antiseptiques de contact propres à combattre une infection éventuelle et non de produits destinés à nettoyer, protéger, maintenir en bon état, modifier l'aspect, parfumer ou corriger l'odeur de l'épiderme, des dents ou des muqueuses ; qu'il s'agit de médicaments par fonction dont la vente est réservée aux seuls pharmaciens et qu'en vendant de façon habituelle et sans être titulaire du diplôme de pharmacien, L. M. a contrevenu aux dispositions de l'article L. 511 du Code de la santé publique" ;  alors que 1°), en retenant la culpabilité du prévenu sans avoir constaté les faits propres à caractériser légalement l'intention d'exercer illégalement la pharmacie, intention en l'absence de laquelle il ne pouvait avoir agi "sciemment", la Cour d'appel a violé les textes susvisés et, notamment, l'article L. 517 du Code de la santé publique ; alors que 2°), au surplus, il résulte des propres constatations opérées par la Cour d'appel que les emballages mentionnaient que "les produits n'étaient pas des médicaments mais des compléments alimentaires" ; que dès lors, en retenant la culpabilité du prévenu au motif que les consommateurs auraient pu avoir "l'impression qu'il s'agissait de médicaments", la Cour d'appel s'est contredite et a violé les textes susvisés, notamment l'article L. 511 du Code de la santé publique" ; Attendu que pour déclarer L. M. coupable du délit d'exercice illégal de la pharmacie les juges d'appel, après avoir indiqué les raisons pour lesquelles les produits mis en vente constituent des médicaments soit par leur nature soit par leur fonction, analysent les conditions dans lesquelles certains d'entre eux étaient offerts à la vente par le prévenu ; Qu'ils relèvent que les emballages mentionnaient que les produits pouvaient être utilisés pour le traitement de maladies déterminées et que la posologie et les précautions d'emploi y étaient indiquées ; qu'ils en déduisent que ces produits, malgré la mention abusivement portée sur les emballages mais de compléments alimentaires, étaient bien présentés par le prévenu comme des médicaments ; Qu'ils retiennent enfin que L. M. qui ne peut se prévaloir d'aucune dérogation légale, ne saurait exciper de son ignorance des dispositions légales et réglementaires ; Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts de contradiction la Cour d'appel a caractérisé en tous ses éléments matériels et intentionnels le délit reproché ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - PharmacieN - Exercice illégal de la profession - Médicament - Définition - Compléments alimentaires - Application à la pharmacie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle Pascal TIFFREAU et de la société civile professionnelle CELICE, BLANCPAIN et SOLTNER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Hervé,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ORLEANS, chambre correctionnelle, du 26 janvier 1998, qui, dans la procédure suivie contre lui pour exercice illégal de la pharmacie, sur renvoi après cassation, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et défaut de motifs ;  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement entrepris ayant dit que la vitamine C 500 " Juvamine " commercialisée par Hervé X... est un médicament par fonction et que le délit d'exercice illégal de la pharmacie reproché à Hervé X... était constitué ;  " aux motifs que " (...) s'agissant de la vitamine C 500 Juvamine commercialisée par SED, qui était présentée sous forme de sachets ou de comprimés, il convient de retenir qu'elle était dosée, selon les indications fournies par le distributeur, à 180 mg et excédait largement les 100 mg généralement admis comme dose quotidienne nécessaire dans l'alimentation ; qu'à un tel degré de concentration elle ne peut être considérée comme un complément alimentaire au sens du décret du 14 octobre 1997 qui dispose que les compléments alimentaires sont des produits destinés à être ingérés en complément de l'alimentation courante afin de pallier l'insuffisance réelle ou supposée des apports journaliers (...) " ;  " alors qu'un " complément alimentaire ", au sens du décret n° 97-964 du 14 octobre 1997, est un produit destiné à être ingéré en complément de l'alimentation courante, afin de pallier l'insuffisance réelle ou supposée des apports journaliers ; qu'en l'espèce, en jugeant que la Juvamine ne pouvait être considérée comme un " complément alimentaire ", au seul motif que sa concentration en vitamine C aurait été trop forte par rapport à l'apport journalier strictement " nécessaire " dans l'alimentation, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si l'apport en vitamine C de ce produit, compte tenu non seulement de sa composition, mais encore de ses modalités d'emploi et de la connaissance qu'en ont les consommateurs, pouvait s'inscrire " dans un cadre exclusivement nutritionnel ", la cour d'appel a méconnu les textes susvisés " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et défaut de motifs ;  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement entrepris ayant dit que la vitamine C 500 " Juvamine " commercialisée par Hervé X... est un médicament par fonction et que le délit d'exercice illégal de la pharmacie reproché à Hervé X... était constitué ;  " aux motifs propres que " (...) la vitamine C sous forme de produit de synthèse, à des doses dépassant l'apport quotidien utile est habituellement ordonnée en traitement médical associé à d'autres médicaments en cas de fatigue résultant de diverses causes, qu'elle est aussi utilisée dans divers traitements destinés à corriger une déficience de l'organisme et à le restaurer, et les indications thérapeutiques de la vitamine C ou vitamine ascorbique sont nombreuses et s'étendent à tous les cas où la résistance de l'organisme a besoin d'être accrue, que son action sur les métabolismes est reconnue ; qu'elle est d'ailleurs inscrite à la pharmacopée française, et a des effets nocifs qui méritent d'être portés à la connaissance du consommateur ; que tel n'était pas le cas en l'espèce ; qu'ainsi, il apparaît bien que la vitamine C 500 Juvamine est un médicament par fonction et soumise au monopole de diffusion des pharmaciens édicté par l'article L. 512 du Code de la santé publique (...) " ;  " et aux motifs adoptés que " (...) la vitamine C (...) est englobée dans les traitements destinés à corriger une déficience de l'organisme et à le restaurer ; elle constitue un appoint indispensable à l'organisme prescrit à titre de traitement complémentaire ayant comme tel un effet thérapeutique associé sans lequel le traitement principal n'aboutirait pas à lui seul au même résultat (...) " ;  " alors que 1), la qualification d'un produit en " médicament par fonction " doit résulter d'une appréciation concrète, en tenant compte de ses éventuelles propriétés pharmacologiques, telles qu'elles peuvent être établies en l'état actuel de la connaissance scientifique, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion, de la connaissance qu'en ont les consommateurs et des risques que peut entraîner son utilisation ; qu'en l'espèce, en affirmant que " les indications thérapeutiques de la vitamine C ou vitamine ascorbique sont nombreuses et s'étendent à tous les cas où la résistance de l'organisme a besoin d'être accrue, que son action sur les métabolismes est reconnue ", sans préciser, au cas d'espèce, de quel avis scientifique ils s'autorisaient pour formuler cette appréciation, la cour d'appel a insuffisamment caractérisé la possibilité d'administrer de la Juvamine en vue de restaurer, corriger ou modifier une quelconque fonction organique, et privé sa décision de base légale au regard des articles visés au moyen ;  " alors que 2), en affirmant que " les indications thérapeutiques de la vitamine C ou vitamine ascorbique sont nombreuses et s'étendent à tous les cas où la résistance de l'organisme a besoin d'être accrue, que son action sur les métabolismes est reconnue ", en ne considérant que l'utilisation " complémentaire " de la vitamine C en traitement médical, la cour d'appel a insuffisamment caractérisé la possibilité d'administrer de la Juvamine, en l'état et à l'exclusion de tout autre produit, en vue de restaurer, corriger ou modifier une quelconque fonction organique, et a privé sa décision de base légale au regard des articles visés au moyen ;  " alors que 3), la qualification d'un produit en " médicament par fonction " doit résulter d'une appréciation concrète, au cas par cas, en tenant compte de ses éventuelles propriétés pharmacologiques, telles qu'elles peuvent être établies en l'état actuel de la connaissance scientifique, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion, de la connaissance qu'en ont les consommateurs et des risques que peut entraîner son utilisation ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel n'a pris en considération que " les indications fournies par le distributeur " relatives à la concentration en vitamine d'un sachet ou d'un comprimé Juvamine, et n'a procédé qu'à des observations de caractère très général sur les effets de la vitamine C, sans examiner, comme elle y était pourtant invitée, ses modalités d'emploi et la connaissance qu'en ont les consommateurs ; qu'en jugeant néanmoins que la Juvamine pouvait être administrée pour restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes visés au moyen ;  " alors que 4), au surplus, en ne formulant qu'une observation de caractère très général sur les " effets nocifs " de la vitamine C, sans préciser le seuil de consommation au-delà duquel cette vitamine deviendrait nocive, et sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si, compte tenu non seulement de sa composition, mais aussi de ses modalités d'emploi et de la connaissance qu'en ont les consommateurs, l'utilisation de la Juvamine pouvait représenter un risque pour la santé publique, la cour d'appel n'a pas suffisamment apprécié la possibilité d'administrer de la Juvamine en vue de restaurer, corriger ou modifier une quelconque fonction organique, et a privé sa décision de base légale au regard des articles susvisés ;  " alors que 5), du reste, en jugeant implicitement mais nécessairement que la Juvamine présentait un risque pour la santé des consommateurs, qui aurait justifié de soumettre la distribution de ce produit au monopole absolu des pharmaciens, sans répondre aux conclusions d'Hervé X..., selon lesquelles des produits strictement similaires dans leur composition, et non qualifiés de " médicaments ", étaient déjà vendus librement dans les officines sans autorisation de mise sur le marché (AMM), ce dont il ne résultait pas que la libre commercialisation de la " Juvamine " eût entraîné un risque pour la santé publique, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen " ;  Et sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et défaut de motifs ;  " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement entrepris ayant dit que la vitamine C 500 " Juvamine " commercialisée par Hervé X... est un médicament par fonction et que le délit d'exercice illégal de la pharmacie reproché à Hervé X... était constitué ;  " aux motifs que " l'article 511 du Code de la santé publique qui reprend la définition du droit européen donné par la directive 65/ 65 de la CEE du 26 janvier 1965 définit comme médicament toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales, ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme ou à l'animal en vue d'établir un diagnostic médical ou de restaurer, corriger ou modifier leurs fonctions organiques ; que s'agissant de la vitamine C 500 Juvamine commercialisée par SED, qui était présentée sous forme de sachets ou de comprimés, il convient de retenir qu'elle était dosée, selon les indications fournies par le distributeur, à 180 mg et excédait largement les 100 mg généralement admis comme dose quotidienne nécessaire dans l'alimentation ; qu'à un tel degré de concentration elle ne peut être considérée comme un complément alimentaire au sens du décret du 14 octobre 1997 qui dispose que les compléments alimentaires sont des produits destinés à être ingérés en complément de l'alimentation courante afin de pallier l'insuffisance réelle ou supposée des apports journaliers ; que la vitamine C sous forme de produit de synthèse, à des doses dépassant l'apport quotidien utile et habituellement ordonné en traitement médical associé à d'autres médicaments en cas de fatigue résultant de diverses causes, qu'elle est aussi utilisée dans divers traitements destinés à corriger une déficience de l'organisme et à le restaurer, et les indications thérapeutiques de la vitamine C ou vitamine ascorbique sont nombreuses et s'étendent à tous les cas où la résistance de l'organisme a besoin d'être accrue ; que son action sur les métabolismes est reconnue ; qu'elle est d'ailleurs inscrite à la pharmacopée française, et a des effets nocifs qui méritent d'être portés à la connaissance du consommateur ; que tel n'était pas le cas en l'espèce ; qu'ainsi, il apparaît bien que la vitamine C 500 Juvamine est un médicament par fonction et soumise au monopole de diffusion des pharmaciens édicté par l'article L 512 du Code de la santé publique (...) " ;  " alors qu'un produit ne peut être qualifié de " médicament ", que si l'entrave à la liberté de la concurrence résultant corrélativement de l'exercice du monopole absolu des pharmaciens, est proportionnelle au risque que peut entraîner son utilisation courante ; qu'en l'espèce, en qualifiant la vitamine C 500 " Juvamine " de " médicament ", et en soumettant sa distribution, par voie de conséquence, au monopole absolu des pharmaciens, sans caractériser le rapport de proportionnalité entre une telle entrave à la liberté de la concurrence et le risque que la grande distribution de ce produit aurait fait courir aux consommateurs, la cour d'appel a méconnu les textes visés au moyen " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la Société européenne de diffusion (SED), dont Hervé X..., qui n'a pas la qualité de pharmacien, est le directeur, fabrique et commercialise un produit dénommé " Juvamine 500- vitamine C " qui a été mis en vente notamment dans un supermarché ; qu'Hervé X... a été poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie ;  Attendu que, pour caractériser le délit et allouer une indemnité au conseil national de l'Ordre des pharmaciens, partie civile, qui s'était seul pourvu contre un précédent arrêt de relaxe, la cour d'appel, saisie sur renvoi après cassation, énonce, qu'eu égard à la concentration du produit, qui excède la dose quotidienne nécessaire dans l'alimentation, celui-ci ne peut pas être considéré comme un complément alimentaire au sens du décret du 14 octobre 1997 ; qu'un tel produit de synthèse, administré en quantité dépassant l'apport journalier utile, est médicalement prescrit contre la fatigue en association avec d'autres médicaments et utilisé dans divers traitements pour corriger une déficience des fonctions organiques et les restaurer ; que les indications de la vitamine C ou vitamine ascorbique s'étendent à tous les cas où la résistance de l'organisme a besoin d'être accrue ; que son action sur le métabolisme est reconnue ; qu'elle a des effets nocifs qui méritent d'être portés à la connaissance des consommateurs, ce qui n'est pas le cas en l'espèce ;  Que les juges en déduisent que le produit incriminé est un médicament par fonction et que la violation, par le prévenu, du monopole des pharmaciens a causé un préjudice à l'intérêt collectif de la profession ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacien - Exercice illégal de la profession - Médicaments - Définition - Vitamine C.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf décembre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de la société civile professionnelle CELICE et BLANCPAIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  LE CONSEIL NATIONAL DE L'ORDRE DES PHARMACIENS, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de LIMOGES, chambre correctionnelle, en date du 18 novembre 1988, qui, dans la procédure suivie contre Dominique X..., du chef d'exercice illégal de la pharmacie, n'a pas entièrement fait droit à sa demande après avoir relaxé le prévenu pour une partie des faits poursuivis ; Vu le mémoire produit ; b Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, de la directive 65-65 du conseil des Communautés européennes du 26 janvier 1965, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale au regard des mêmes textes ; "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Dominique X... du délit d'exercice illégal de la pharmacie pour la vente de l'alcool à 70° modifié, des tampons alcoolisés et de la crème à l'arnica et à la sauge ; "aux motifs que "sur un plan général :  nul ne conteste le monopole des pharmaciens fixé par l'article L. 512 du Code de la santé publique qui leur réserve la préparation et la distribution des médicaments destinés à l'usage de la médecine humaine des plantes médicinales inscrites à la pharmacopée sous réserve de dérogation des huiles essentielles, leur dilution et leur préparation ne constituant ni des produits cosmétiques ou d'hygiène corporelle, ni des produits à usage ménager, ni des denrées ou boissons alimentaires ; toutes ces définitions sont larges et doivent être interprétées restrictivement d'autant plus qu'à ce jour, ni les pouvoirs publics, ni les professionnels, ni les diverses commissions créées par l'Administration n'ont pu se mettre d'accord pour déterminer les produits relevant du monopole des pharmaciens des produits relevant de la parapharmacie ; toutes les difficultés d'application se sont aggravées par la définition légale du "médicament" ; que celle-ci est donnée par l'article L. 511 du Code de la santé publique comme étant :  "toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales, ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme ou à l'animal, en vue d'établir un diagnostic médical ou de restaurer, corriger ou modifier leurs fonctions organiques" ; compte tenu du caractère vague de cette définition, la loi du 10 juillet 1975 a donné quelques exemples mais la frontière entre médicaments et articles de parapharmacie demeure délicate au point que chaque juridiction française a en quelque sorte sa jurisprudence ; à ce jour, la doctrine et la jurisprudence ont été amenées à préciser ces notions en distinguant :  " les médicaments par présentation, c'est-à-dire toute substance ou composition qui, par son conditionnement, son emballage, sa publicité et les mentions qui y figurent, serait présentée par son fabricant ou son vendeur comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ; mais il faut alors déterminer ce qu'est une "maladie", c'est-à-dire une altération plus ou moins profonde de la santé et la distinguer des simples affections bénignes ; " les médicaments par fonction, c'est-à-dire tout produit pouvant être administré à l'homme en vue de restaurer, corriger ou modifier ses fonctions organiques ; mais il faut soigneusement délimiter ces expressions qui, prises à la lettre, aboutiraient à une extension inconsidérée de la notion de médicament car tout produit naturel peut être considéré comme capable de restaurer, corriger une quelconque fonction organique (à titre d'exemple, tout le monde sait que l'ail est bon pour la circulation sanguine et la pomme détruit le cholestérol) ; " les médicaments par composition, c'est-à-dire certains produits cosmétiques, diététiques ou d'hygiène corporelle dont la préparation renferme des substances dont les doses ou la concentration permettent d'affirmer que le produit en cause ne peut être dispensé librement et sans la garantie d'un professionnel compétent ; c'est au vu de toutes ces données que chaque produit doit être examiné... compte tenu de tout ce qui précède, il y a lieu de statuer ainsi relativement à chaque produit en appliquant les règles ci-dessus énoncées mais aussi un minimum de bon sens ; 1/ alors que l'article L. 511 alinéa 1er définit le médicament comme "toute substance et composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines" ; qu'en décidant au contraire que le médicament devrait être défini par son action thérapeutique sur une maladie donnée, et non sur de "simples affections bénignes" et en posant ainsi à la qualification d'un produit comme médicament la condition d'un diagnostic médical préalable, la cour d'appel ajoute à la loi une condition qui n'y figure pas, violant ainsi à nouveau l'article L. 511 du Code de la santé publique et la directive 6565" ; "2/ alors, qu'en refusant de considérer les trois définitions du médicament par présentation, par fonction, par composition comme des données légales et en affirmant qu'il s'agirait de créations doctrinales ou jurisprudentielles dont l'application serait abandonnée aux lumières du juge, lequel pourrait les aménager en fonction du "bon sens", la cour d'appel a violé par refus d'application l'article L. 511 du Code de la santé publique et la directive 65-65 qui énoncent expressément les trois définitions susvisées du médicament" ; Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, de la directive 6565 du conseil des Communautés européennes du 26 janvier 1965, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et contradiction de motifs ; "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Lebel du délit d'exercice illégal de la pharmacie pour la vente d'alcool à 70 degrés modifié et la vente de tampons alcoolisés ;  "aux motifs que "comme l'ont fait observer les premiers juges, l'alcool à 70°, et donc les tampons de gaze tout préparés, est un produit domestique complètement banalisé et son utilisation n'a aucun rapport ni avec la médecine, ni avec la maladie ; aucun pharmacien ne demande à un client ce qu'il compte faire d'alcool à 70° et si, sur les tampons, il est précisé qu'ils peuvent nettoyer toutes plaies superficielles, il ne s'agit que de nettoyer et non de soigner" ; "1/ alors qu'en retenant tour à tour que l'alcool à 70 degrés et les tampons alcoolisés n'auraient "aucun rapport ni avec la médecine ni avec la maladie" et que ces produits "pouvaient nettoyer toutes plaies superficielles" (c'est-à-dire avoir un effet curatif), la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs ; "2/ alors que selon l'article L. 511 alinéa 1er du Code de la santé publique, constitue un médicament tout produit présenté comme pouvant prévenir ou guérir une maladie ; qu'en refusant de qualifier les produits litigieux de médicaments tout en relevant qu'il est précisé qu'ils peuvent nettoyer toutes plaies superficielles c'estàdire avoir une action désinfectante et prévenir une infection la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences qui en découlaient nécessairement, violant ainsi la disposition susvisée" ; Et sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, de la directive 6565 du Conseil des Communautés européennes du 26 janvier 1965, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de base légale et insuffisance de motifs ; "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé X... du délit d'exercice illégal de la pharmacie pour la vente de crème à l'arnica et à la sauge ; "aux motifs que "constituent des médicaments par composition certains produits cosmétiques, diétiques ou d'hygiène corporelle dont la préparation renferme des substances dont les doses ou la concentration permettent d'affirmer que le produit en cause ne peut être dispensé librement et sans la garantie d'un professionnel compétent ; que l'arnica est présentée comme "adoucissante et nourrissante" et la sauge pour "massage contre le froid" et sont donc bien davantage des produits d'hygiène et de beauté corporelles ou simplement de recherche d'un mieux-être et ne peuvent donc être considérées comme des médicaments" ; "alors que l'article L. 511 alinéa 2 du Code de la santé publique qualifie de médicaments les produits cosmétiques et d'hygiène corporelle lorsqu'ils contiennent "une substance ayant une action thérapeutique au sens de l'alinéa 1er ci-dessus ou des substances vénéneuses à des doses et concentrations supérieures à celles fixées par la liste prévue par l'article L. 6585 du présent livre ou ne figurant pas sur cette même liste" ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitaient les conclusions du demandeur, si les produits litigieux contenaient ou non des substances ayant une action thérapeutique et en se bornant à constater qu'il ne s'agissait pas de substances vénéneuses dépassant les dosages autorisés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de la disposition susvisée" ; Les moyens étant réunis ; Vu lesdits articles ; Attendu que, selon l'article L. 511 du Code de la santé publique, sont considérés comme médicament, toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme ou à l'animal en vue de restaurer, corriger ou modifier leurs fonctions organiques et notamment les produits cosmétiques ou d'hygiène corporelle, visés à l'article L. 6581 du même Code et contenant une substance ayant une action thérapeutique au sens du premier de ces textes ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le centre de distribution, dont Dominique X..., qui n'a pas la qualité de pharmacien, est directeur, a mis en vente notamment de l'alcool et des tampons alcoolisés à 70° et de la crème à l'arnica et à la sauge ; Attendu que, pour infirmer partiellement le jugement qui avait relevé que la crème à l'arnica et à la sauge était destinée au traitement des contusions et des traumatismes et relaxer le prévenu des fins de la poursuite pour la vente de l'ensemble de ces produits, la juridiction du second degré énonce que seule une altération plus ou moins profonde de la santé, à l'exclusion de simples affections bénignes, constitue une maladie au sens du texte précité ; qu'elle en déduit que l'alcool et les tampons alcoolisés à 70° qui ne servent qu'à nettoyer des plaies superficielles "n'ont aucun rapport avec la médecine et la maladie" ainsi définie ; et qu'il en est de même de la crème à l'arnica et à la sauge ; Mais attendu qu'en se déterminant ainsi alors que la loi n'établit pas de distinction entre la maladie et l'affection bénigne, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée de l'article susvisé ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs, CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Limoges en date du 18 novembre 1988 mais seulement en ce qu'il a statué sur l'action civile relative à la vente de l'alcool à 70°, des tampons alcoolisés et de la crème à l'arnica et à la sauge, toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération prise en chambre du conseil ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Limoges et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  MM. Le Gunehec président, Jean Simon conseiller rapporteur, Morelli, Hébrard, Blin conseillers de la chambre, Louise, Mme Ract-Madoux, M. Maron conseillers référendaires, M. Rabut avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ; En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - PharmacieN - Exercice illégal de la profession - Médicament - Définition - Alcool à 70°, tampons alcoolisés à 70°, crème à l'arnica et à la sauge - Action thérapeutique - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingtetun février mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de Me CHOUCROY et de Me ROGER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur les pourvois formés par : Y... Alain, B... Léonard, C... Claude, TAURAA Méhaoriitainuu, Z... Pierre, A... Francis, contre l'arrêt de la cour d'appel de PAPEETE, chambre correctionnelle, en date du 26 octobre 1989, qui, pour exercice illégal de l'art dentaire, les a condamnés chacun à 5 500 francs d'amende, a ordonné la d confiscation des porteempreintes leur appartenant, a prononcé sur les réparations civiles et a ordonné la publication de la décision ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire commun aux demandeurs et le mémoire en défense ;  Sur le premier moyen de cassation propre à Pierre Z... et à Francis A... pris de la violation des articles 8, 80, 178, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit que la matérialité des faits était établie ;  "aux motifs que ne peuvent être poursuivis à défaut de réquisitoire supplétif, que les faits antérieurs au 22 septembre 1987, date du réquisitoire introductif ;  que tous les inculpés sans exception ont reconnu avoir pratiqué des prises d'empreintes de mâchoire afin de confectionner et poser des prothèses mobiles ;  que la matérialité des faits est donc bien établie, même si la date de ceuxci n'est pas connue avec précision, dès lors qu'il n'est pas contestable qu'ils ont été commis depuis temps non prescrit, c'est à dire courant 1985, 1986 et jusqu'au 22 septembre 1987 ;  "alors, que tant Z... que Poulain faisaient valoir dans un chef péremptoire de leurs conclusions d'appel laissées sans réponse que, ni l'ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, ni le réquisitoire définitif de M. le procureur de la République ne donnaient de précisions sur les faits, objets de la poursuite et sur leur date en sorte que la matérialité des faits n'était pas établie et qu'il était impossible de déterminer si ces faits étaient ou non atteints par la prescription" ;  Attendu que pour écarter l'exception de prescription invoquée par Pierre Z... et Francis A... et retenir que la matérialité des faits est établie la juridiction du second degré énonce que tous les prévenus ont reconnu avoir pratiqué couramment, depuis moins de trois ans, antérieurement au 22 septembre 1987, des prises d'empreintes de mâchoires en vue de fabriquer et de fournir à leurs clients des prothèses mobiles ;  d Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, qui a répondu sans insuffisance aux conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation des articles 4 du Code pénal, 9 et 12 de l'ordonnance n° 45 2184 du 24 septembre 1945, L. 373-1 du Code de la santé publique, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponses à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré les demandeurs coupables d'exercice illégal de l'art dentaire ;  "aux motifs que l'art dentaire est défini, en France métropolitaine, par l'article L. 373-1 du Code de la santé publique qui n'a pas été rendu applicable à la Polynésie Française ;  qu'il n'existe du point de vue de la déontologie aucune raison pour que l'art dentaire soit différent en France et en Polynésie dès lors qu'il est pratiqué par des spécialistes qui ont suivi le même type d'études et obtenu les mêmes diplômes ;  que la prise d'empreinte est nécessairement précédée ou accompagnée d'un examen médical de la bouche et d'un diagnostic, ne seraitce que sur la possibilité de poser tel ou tel type de prothèse, avec ou sans intervention chirurgicale ;  que la prise d'empreinte constitue indubitablement un acte relevant de l'art dentaire qui ne peut être effectué que par un praticien qualifié de cet art ;  "alors, que, d'une part, le raisonnement par analogie doit être écarté en matière pénale ;  que l'article L. 373-1 du Code de la santé publique n'est pas applicable en Polynésie française et que l'article 9 de l'ordonnance n° 45-2184 du 24 septembre 1945, seul applicable sur ce territoire, ne vise pas les procédés prothétiques en sorte que les activités de prises d'empreintes et de pose de prothèses amovibles complètes ou partielles ne relèvent pas de l'art dentaire ;  que pour en avoir autrement décidé, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, d'autre part, qu'en vertu du principe de la "spécialité législative", les lois en vigueur dans d la métropole, ne s'appliquent pas de plein droit sur le territorie d'OutreMer ; que, par suite, la cour d'appel ne pouvait, sans violer ce principe, s'appuyer sur un texte inapplicable et sur une jurisprudence fondée sur ce texte ;  "alors, enfin, que, et en tout état de cause, la pratique de l'art dentaire se définit comme comportant le diagnostic et le traitement des maladies de la bouche, des dents et des maxillaires congénitales, réelles ou supposées ;  que, dès lors que l'appareillage ne nécessite aucun diagnostic, ni aucun traitement, le processus de réalisation d'une prothèse mobile n'entre pas dans le cadre de la définition de l'art dentaire ;  que tel était le moyen de défense péremptoire invoqué par les demandeurs dans leurs conclusions d'appel auxquelles la cour d'appel a omis de répondre" ;  Attendu que pour déclarer les prévenus coupables d'exercice illégal de l'art dentaire, délit prévu et puni par les articles 9 et 12 de l'ordonnance du 24 septembre 1945, applicable en Polynésie Française, les juges d'appel retiennent qu'une prise d'empreinte est nécessairement précédée ou accompagnée d'un examen médical de la bouche et d'un diagnostic relatif notamment à la possibilité de poser tel ou tel type de prothèse avec ou sans intervention chirurgicale et en déduisent à bon droit que la prise d'empreinte en vue de la fourniture de prothèses relève de l'art dentaire ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, qui, contrairement aux allégations des demandeurs, n'a pas fait application de l'article L. 373-1 du Code de la santé publique, a justifié sa décision au regard des textes susvisés ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation des articles 1382 du Code civil, 51 du Code pénal, 9 et 12 de l'ordonnance n° 45-2184 du 24 septembre 1945, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a ordonné la publication dans la presse de la décision pour informer les consommateurs ;  "alors que l'affichage ordonné à titre de réparation civile doit être expressément prévu par la loi ;  que, par suite, l'article 12 de l'ordonnance d n° 45-2184 du 24 septembre 1945 ne prévoyant pas de mesure d'affichage de la décision sanctionnant l'exercice illégal de l'art dentaire, cette mesure ne pouvait être ordonnée sans violer la loi" ;  Attendu, que, contrairement à ce qui est soutenu par les demandeurs, l'arrêt attaqué n'a pas ordonné l'affichage de la décision mais sa publication par extrait ;  qu'une telle mesure peut toujours être ordonné par les juges à titre de réparation civile lorsqu'elle est demandée par les parties civiles comme tel était le cas ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. de X... de Lacoste conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Jean Simon conseiller rapporteur, MM. Blin, Carlioz conseillers de la chambre, M. Louise conseiller référendaire appelé à complèter la chambre, M. Maron conseiller référendaire, M. Libouban avocat général, Mme Gautier greffier de chambre En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Dentistes - Exercice illégal de la profession - Prothésiste - Prise d'empreintes et pose d'appareils - Contrôle d'un chirurgien dentiste - Absence.  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Dentistes - Exercice illégal de la profession - Action civile - Publication de la décision par extrait - Demande de la partie civile - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six novembre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller Jean SIMON, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN et de la société civile professionnelle CELICE et BLANCPAIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Claude, contre l'arrêt de la cour d'appel de BASTIA, chambre correctionnelle, en date du 5 septembre 1990, qui, pour exercice illégal de l'art dentaire, l'a condamné à 40 000 francs d'amende et à des réparations civiles ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 373, L. 375 du Code de la santé publique, 591 et 593 du Code de procédure pénale, d défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable d'exercice illégal de l'art dentaire de juillet 1987 à décembre 1987, et l'a condamné de ce chef à la peine de 40 000 francs d'amende ;  "aux motifs que le prévenu a admis lui-même avoir pratiqué la denturologie avant 1986 puis de juillet 1987, date d'obtention de son diplôme de denturologie, jusqu'en décembre 1987 ;  que les premiers juges ont donc retenu à bon droit Claude Y... dans les liens de la prévention pour les actes dentaires prohibés accomplis par lui de juillet 1987 à décembre 1987 ;  "alors que le délit d'exercice illégal de l'art dentaire est un délit d'habitude qui suppose, pour être caractérisé, la constatation de l'existence de deux actes médicaux au moins ;  que, dès lors, en énonçant de manière générale que le prévenu aurait exercé illégalement l'art dentaire de juillet 1987 jusqu'en décembre 1987, les juges du fond n'ont pas constaté l'existence de faits précis et datés caractérisant le délit reproché" ;  Attendu que pour déclarer le prévenu coupable d'exercice illégal de l'art dentaire, la juridiction du second degré retient que Claude Y..., qui n'est pas titulaire du diplôme de chirurgien-dentiste, a exercé du mois de juillet au mois de décembre 1987 une activité consistant à procéder à des prises d'empreintes et à mettre en place des prothèses mobiles qu'il fabriquait, alors que de tels actes relèvent de l'art dentaire ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, qui caractérisent la circonstance d'habitude, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ; D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi, Condamne le demandeur aux dépens ;  d Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Jean Simon conseiller rapporteur, MM. de X... de Lacoste, Blin, Carlioz, Fabre conseillers de la chambre, M. Z..., Mme Ract-Madoux conseillers référendaires, M. Rabut avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Chirurgien dentiste - Exercice illégal de la profession - Prothésiste - Prise d'empreinte et pose d'appareils - Contrôle d'un chirurgien dentiste - Absence.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le onze avril mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire RACT-MADOUX, les observations de Me A... et de la société civile professionnelle MATTEI-DAWANCE, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Emile, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, en date du 22 février 1990, qui l'a débouté de sa demande, après avoir relaxé Eric D... du chef d'homicide involontaire ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 319 du Code pénal, des articles 2 d et 3 du Code de procédure pénale, de l'article 1142 du Code civil et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé des fins de la poursuite le docteur D... auquel il était reproché d'avoir, alors qu'il exerçait les fonctions de chef de clinique assistant au service d'hépato gastro entérologie du centre hospitalier universitaire de Poitiers, par imprudence ou négligence involontairement causé la mort de Mme Emile Y... décédée d'une péritonite stercorale généralisée résultant de plusieurs perforations du côlon en amont d'un cancer sténosant de la partie basse du sigmoïde, après absorption d'un litre et demi d'une solution de PEG 4000 dont l'administration avait été prescrite par ce médecin et d'avoir en conséquence déclaré irrecevable la constitution de partie civile d'Emile Y... ;  "aux motifs que rien ne permettait d'admettre pour indubitable que les perforations du côlon qui ont entraîné la mort de Mme Y... étaient, en dépît de l'assurance que semblaient en donner les conclusions des experts, dues à l'ingestion de PEG 4000, qu'il n'était pas exclu qu'il n'y ait eu que simple et dramatique concomitance, que Mme Y... présentait alors un cancer grave du sigmoïde à un stade très avancé, malaisément décelable et qui précisément n'avait pas été décelé, que le chirurgien qui l'avait opérée, avait constaté un large orifice transverse et deux orifices diastatiques au niveau du caecum avec un aspect de souffrance chronique, que l'intensité des lésions de nécrose gangreneuse mise en évidence par l'examen de la pièce opératoire témoignerait de l'ancienneté de ces souffances remontant à plus de 24 heures, que les perforations diastatiques spontanées sont une des complication majeures des tumeurs du gros intestin que selon le docteur X... consulté par le prévenu, il existait un doute scientifique quant à la responsabilité causale d'une solution colique dont l'action perforante ne lui paraissait pas démontrée, que le premier collège d'experts désignés par le juge d'instruction même s'il n'avait pas privilégié cette hypopthèse avait admis la possibilité d'une rupture spontanée du côlon chez Mme Y... indépendamment de l'administration du PEG 4000, que le second collège avait envisagé de son côté le rôle facilitant aussi bien des atteintes cancéreuses de la muqueuse que de l'absorption de la solution colique litigieuse dans le déterminisme de la perforation mais sans pouvoir aboutir à une quelconque conclusion formelle, qu'il était impossible dans ces d conditions de tenir pour acquise la moindre certitude sur la cause des perforations et notamment sur l'incidence que les experts qui n'avancent que des suppositions prêtent à l'administrative du PEG 4000 tout en n'excluant pas que ces perforations auraient été spontanées et qu'elles se seraient de toute façon produites sous le seul effet du cancer sténosant ;  "alors qu'il n'était pas seulement reproché au docteur D... une erreur de thérapeutique, ayant consisté dans l'administration de PEG 4000 formellement contre-indiqué dès qu'il peut être supposé une fragilité de la muqueuse ou une occlusion intestinale, erreur d'ailleurs reconnue par les experts malgré ce qu'en dit l'arrêt attaqué, mais également une erreur et un retard préalable de diagnostic dues à une erreur d'interprétation des clichés radiographiques par le docteur D..., erreurs expressément invoquées par Emile Y... dans ces conclusions d'appel où il faisait valoir que Mme Y... avait été hospitalisée dès le mercredi 17 juillet 1986 avec diagnostic de sub-occlusion de son médecin traitant, diagnostic confirmé par le rejet des matières fécales, que le docteur D... avait tergiversé hésitant entre plusieurs diagnostics (par exemple appendicite) jusqu'à ce que le vendredi 18 au matin, le docteur B... seul chirurgien consulté, réoriente le diagnostic du docteur D... vers une sub-occlusion impliquant des examens coliques rapides, lesquels n'ont commencé que le samedi 19 après-midi dans un temps ou l'état de la malade s'était aggravé et que l'arrêt attaqué, en ne recherchant pas si un diagnostic exact du docteur D... entraînant une intervention chirurgicale plus rapide n'aurait pas permis d'éviter les perforations mortelles, n'a pas répondu aux conclusions dont la cour d'appel était saisie et en ne s'expliquant sur tous les griefs reprochés au docteur E..., n'a pas donné de base légale à sa décision" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, qu'Arlette Y..., âgée de 50 ans, a été hospitalisée le 17 juillet 1986 et prise en charge par le docteur D... chef de clinique au service d'hépato-gastro-entérologie d'un centre hospitalier universitaire, à la suite de douleurs abdominales croissantes et de constipation persistante ;  que ce praticien a prescrit dans les jours suivants plusieurs radios de l'abdomen sans préparation qu'il a interprétées comme ne nécessitant pas une intervention chirurgicale urgente ;  que le 19 juillet, il a procédé à une échographie qui n'a pas révélé de signes de cholicystite et qu'une troisième radio n'a pas d décelé d'occlusion ;  qu'il a alors prescrit une préparation du côlon en vue d'examens ultérieurs, par administration de trois litres de PEG 4000 ;  qu'après avoir absorbé un litre et demi de cette solution la patiente a été prise de violentes douleurs abdominales et a présenté un tableau de péritonite, compliqué d'un état de choc ;  qu'elle a été opérée en urgence en fin de soirée et que le chirurgien a constaté l'existence d'une péritonite stercorale généralisée résultant de plusieurs perforations du côlon en amont d'un cancer sténosant de la partie basse du sigmoïde ;  qu'Arlette Y... est décédée le lendemain en état de choc septique décompensé ;  Attendu que, pour relaxer le prévenu, la cour d'appel énonce que la seule démonstration d'une faute qui consiste à ne pas s'être montré un praticien avisé, prudent et diligent ne suffit pas ;  qu'il faut encore établir avec certitude que le décès du malade est la conséquence de cette faute ;  qu'en l'espèce, rien ne permet d'admettre pour indubitable que les perforations du côlon qui ont entraîné la mort de Mme Y... étaient dues à l'ingestion du litre et demi de PEG 4000 qu'on venait de lui administrer ;  que les perforations diastatiques spontanées sont une des complications majeures des tumeurs du gros intestin ;  qu'il est impossible de tenir pour acquise la moindre certitude sur la cause des perforations ;  qu'ils exposent en outre les éléments de fait mettant en relief les difficultés du diagnostic ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, qui répondent aux conclusions dont elle était saisie, la cour d'appel a pu statuer comme elle l'a fait ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, Mme Ract-Madoux conseiller rapporteur, MM. de Z... de Lacoste, Jean F..., Blin, Carlioz conseillers de la d chambre, MM. C..., Maron conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien - Homicide et blessures involontaires - Faute - Intervention chirurgicale - Lien de causalité - Absence - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le deux mars mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller SOUPPE, les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Jean-Claude, K contre l'arrêt de la cour d'appel de METZ, chambre correctionnelle, du 10 avril 1991, qui l'a condamné pour complicité de faux certificat de maladie et usage de certificat inexact, à deux ans d'emprisonnement dont 18 mois avec sursis et 2 000 francs d'amende et à l'interdiction d'exercer les droits énumérés à l'article 42 du Code pénal pendant 5 ans et a prononcé sur les réparations civiles ;  Vu le mémoire produit ;  d Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 59, 60, 160 et 161 du Code pénal, 4 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable des délits de complicité d'établissement de faux certificat médical et d'usage de faux certificat, l'a condamné à 2 ans d'emprisonnement dont 18 mois avec sursis, 2 000 francs d'amende, a prononcé à son encontre l'interdiction d'exercer les droits énumérés à l'article 42 du Code pénal pendant 5 ans et l'a condamné solidairement avec Mme Z... à payer à Mme A... une somme de 60 000 francs à titre de dommages-intérêts ;  "aux motifs qu'il résulte des constatations des médecins Wendling et Merrand-Canda, qui reposent toutes les deux sur un examen de Mme Y..., que celle-ci ne présentait les 15 et 17 mai 1990, aucun trouble mental, de sorte que son placement d'office en établissement psychiatrique ne se justifiait absolument pas ;  que l'assertion contenue dans le certificat médical établi le 15 mai 1990 par le docteur Z... selon laquelle "l'état de Mme Y... nécessite un placement d'office en milieu spécialisé dans le cadre de la loi de 1838" ne traduisait donc pas la réalité de l'état de santé de Mme Y... ;  que ce document, qui n'a que l'apparence d'un certificat médical puisque le praticien a posé son diagnostic sans avoir au préalable examiné la personne concernée et ce en violation des règles déontologiques, comporte aussi l'indication d'une fausse maladie ;  que certes il y a lieu d'admettre que le docteur Z... a alors agi sous l'influence de Jean-Claude Y..., son ancien associé, en qui elle avait confiance ;  mais que cette circonstance ne constitue nullement un fait justificatif pour un docteur en médecine  ;  qu'il n'existait de surcroît aucun empêchement à ce que le docteur Z..., sollicitée par son ancien confrère, aille sur le champ visiter Mme Colette Y..., demeurant seulement à quelques kilomètres de son domicile, pour se rendre compte par elle-même de l'état psychique de celle-ci avant de dresser un certificat conduisant quant même à l'enfermement de force de cette personne ;  qu'une telle vérification s'imposait d'autant plus que Clarisse Z... a déclaré avoir vu deux mois auparavant Mme Y..., qui lui était alors apparue tout à fait normale ;  que la prévenue a donc sciemment et avec un mépris des règles déontologiques assimilables à la d mauvaise foi, attesté, dans l'exercice de ses fonctions, de faits relatifs à la santé de Mme Y... qu'elle n'avait pas vérifiés et qui pouvaient très bien être mensongers, ce qui a été le cas en l'occurence ;  que Clarisse Z... a établi le certificat incriminé dans les conditions critiquables et expéditives énoncées ci-dessus afin de rendre service à Jean-Claude Y..., qui était ainsi en possession du certificat médical nécessaire à l'obtention de l'arrêté de placement d'office de son épouse ;  que ce document médical a donc été dressé pour favoriser Jean-Claude Y... ;  que tous les éléments constitutifs de l'infraction sont donc réunis ;  qu'animé par l'un ou l'autre des mobiles décrits ci-dessus, Jean-Claude Y... a, en donnant des instructions, précises et circonstanciées tant sur l'état de santé de son épouse, que sur la procédure médicale de l'internement de celle-ci, guidé la main et l'esprit du praticien, auteur du faux certificat médical, et s'est ainsi rendu complice du délit d'établissement de faux certificat médical commis par le docteur Z... ;  qu'il est prouvé que Jean-Claude Y... s'est de plus rendu coupable d'avoir sciemment fait usage du certificat mensonger en le remettant au maire de la commune de Danne-et-Quatre-Vents en vue de l'établissement de l'arrêté de placement d'office de son épouse ;  "alors que le délit d'établissement d'un faux certifcat médical n'est constitué que si le praticien a agi sciemment en pleine connaissance au moment où il rédige le certifcat de l'inexactitude des indications qu'il y porte ; qu'en déclarant Scherrer coupable de complicité d'un tel délit et d'usage de faux certificat tout en se bornant à constater que le praticien qui a rédigé le certificat avait vu deux mois auparavant Mme Y... dans un état normal et n'avait pas vérifié les indications qui lui étaient données sur son état actuel qui pouvaient être mensongères, ce qui ne saurait caractériser la mauvaise foi, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes visés au moyen" ;  Attendu que les énonciation de l'arrêt attaqué, reprises au moyen, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a caractérisé sans insuffisance, l'élément intentionnel, seul remis en cause par le demandeur, du délit d'établissement de faux certificat médical dont le prévenu a été reconnu complice et du délit d'usage de certificat inexact dont il a été déclaré coupable ;  d Que le moyen, qui revient à remettre en question devant la Cour de Cassation, l'appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Souppe conseiller rapporteur, MM. Tacchella, Gondre, Hecquard, Culié, Jorda conseillers de la chambre, MM. X..., de Mordant de Massiac, Mme Ferrari conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien - Faux certificat médical - Diagnostic posé sans examen - Conditions - Enfermement de force d'une personne - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle CELICE et BLANCPAIN, et de Me Le PRADO, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE SYNDICAT DES PHARMACIENS DES BOUCHES DU RHONE, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, du 5 décembre 1995 qui, sur renvoi après cassation, dans la procédure suivie contre Jean Y... et Daniel B... pour exercice illégal de la pharmacie, après relaxe définitive des prévenus, l'a débouté de sa demande;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de la directive 65/65 CEE, des articles L. 511, L. 512, L. 517 et L. 658-1 du Code de la santé publique, 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale, insuffisance et contradiction de motifs;  "en ce que l'arrêt attaqué a débouté le syndicat des pharmaciens des Bouches-du-Rhône tendant à ce que soit dit que l'éosine à 2% et l'alcool à 70° modifié constituent des médicaments et que Jean Y... et Daniel B... ont commis une faute engageant leur responsabilité en proposant ces produits à la vente sans être pharmaciens et à leur condamnation à lui payer 1 franc de dommages-intérêts;  "aux motifs que "sur la notion de médicament par fonction, ...qu'il résulte des études effectuées par Mme le professeur Z... et par M. le professeur X..., études dont le contenu a été ci-dessus rappelé, que l'éosine aqueuse à 2% Trepharm ne contient pas d'autre adjuvant que l'éosine, qui est un colorant (color index 45380) appartenant à la liste de ceux qui peuvent être contenus dans les produits cosmétiques destinés à entrer en contact avec les muqueuses et qui figure à l'annexe III de la directive 76/768 du conseil du 27 juillet 1976; que selon le professeur X..., ce produit a une action antiseptique modeste voire nulle en l'absence de lumière et ne fait pas partie de la famille des antiseptiques dans les traités de pharmacologie; qu'il n'a aucune action thérapeutique au sens de l'article L. 511, alinéa 1, du Code de la santé publique; que différentes associations de consommateurs consultées ont fait savoir qu'elles étaient favorables à la libre distribution de ce produit en usage externe, souvent utilisé pour la toilette fessière des nourrissons; qu'elles ont invoqué l'absence de tout risque pour la santé et ont observé que la sécurité du consommateur était suffisamment assurée par l'application des textes relatifs aux produits cosmétiques, ces textes imposant aux fabricants de ces produits des contraintes administratives ainsi que la fourniture d'informations sur la nature de ces produits, leur formule, leurs conditions de fabrication et usage ainsi que sur les essais de toxicité transcutanée et de tolérance cutanée (loi du 10 juillet 1975 et décret du 28 décembre 1977); qu'il convient de retenir également que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, dans une note en date du 31 mai 1988 adressée à ses directeurs départementaux et proposant une réflexion sur certains produits qualifiés de produits-frontière, a indiqué que l'éosine aqueuse à 1 ou 2% relevait davantage de l'article L. 658-1 du Code de la santé publique relatif aux produits d'hygiène corporelle que de l'article L. 511 du même Code; que, dans ces conditions, la Cour estime que l'éosine, solution aqueuse à 2% Trepharm, en raison de sa composition, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion, et de la connaissance qu'en ont les consommateurs et du caractère non dangereux de son utilisation, ne constitue pas un médicament par fonction, au sens de l'article L. 511 du Code de la santé publique et de l'article 1er, paragraphe 2, de la directive 65/65 de la Communauté économique européenne";  "et que "en ce qui concerne l'alcool à 70° modifié, et en particulier l'alcool à 70° modifié Trepharm : -que selon M. le professeur X..., il s'agit d'un produit d'hygiène corporelle; - que, selon Mme le professeur Z..., ce produit est une préparation qui contient, par litre d'alcool, 2 grammes de camphre et 4ml d'une solution de jaune de tartrazine; - que cette préparation est destinée à être mise en contact avec l'épiderme pour le nettoyer; qu'il convient d'indiquer que, bien que ce produit ne figure pas sur la liste indicative par catégories des produits cosmétiques, d'autres préparations telles que les parfums, eaux de toilette, eau de cologne, qui contiennent une très forte proportion d'alcool, figurent sur cette liste; - que le jaune de tartrazine (E 102, color index 19140 figurant à l'annexe III de la directive du conseil en date du 27 juillet 1976) appartient à la liste des colorants que peuvent contenir les produits cosmétiques destinés à entrer en contact avec les muqueuses; que le produit en cause contient aussi, à très faible dose, du camphre, utilisé comme substance aromatique ;  que le produit en cause, compte tenu de ses deux adjuvants, ne contient pas de substance de nature à entraîner, en ce qui le concerne, l'application des dispositions de l'article L. 511 du Code de la santé publique; que ce produit est couramment utilisé à usage externe comme désinfectant cutané sans danger pour la santé publique et sans lien quelconque avec une pathologie; qu'il n'est pas considéré par le consommateur comme étant destiné "à restaurer, corriger ou modifier une fonction organique"; que la position des associations de consommateurs et celle de la direction générale de la concurrence et de la consommation et la répression des fraudes à propos de l'alcool modifié à 70° (note du 31 mai 1988) est la même que pour l'éosine aqueuse à 1 ou 2%; que, dans ces conditions, la Cour estime que l'alcool à 70° modifié Trepharm, du fait de sa composition, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion, de la connaissance qu'en ont les consommateurs et de son caractère dangereux pour la santé publique, ne peut être qualifié de médicament par fonction au sens de l'article L. 511 du Code de la santé publique et de l'article 1er, paragraphe 2, alinéa 2, de la directive 65/65 du conseil de la Communauté européenne en date du 26 janvier 1965";  "alors, d'une part, que l'article L. 511 du Code de la santé publique définit le médicament comme tout produit pouvant être administré "en vue de restaurer, corriger ou modifier" les fonctions organiques, le critère du médicament résidant ainsi dans l'usage auquel le produit est destiné, même s'il n'a pas l'effet attendu et ne présente pas de toxicité particulière; de sorte qu'en se déterminant par des considérations tirées de leur innocuité et sans rechercher, comme l'y invitaient les conclusions du demandeur, les usages auxquels les produits en cause étaient destinés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés;  "alors, d'autre part, que l'article L. 511 du Code de la santé publique définit le médicament par ses fonctions de restauration, de correction ou de modification des fonctions organiques, et que l'article L. 658-1 du même code définit les produits cosmétiques et d'hygiène corporelle par leurs fonctions de protection, de nettoyage superficiel ou d'esthétique et précise que ne peuvent être qualifiés comme tels que les produits "autres que les médicaments"; d'où il suit qu'en se référant à l'opinion de la DGCCRF selon laquelle les produits en cause relèveraient "davantage de l'article L. 658-1 du Code de la santé publique relatif aux produits d'hygiène corporelle que de l'article L. 511 du même Code", et en relevant tour à tour que l'éosine a une action antiseptique, qu'elle est utilisée comme telle, mais que cette action est modeste voire nulle, sans rechercher, comme elle y était invitée par les conclusions du demandeur, si précisément elle n'avait pas d'autre usage que médical, la cour d'appel a entaché sa décision d'insuffisance et de contradiction de motifs;  "alors, de troisième part, que prive sa décision de toute base légale, la cour d'appel qui se réfère à une circulaire de la direction générale de la concurrence, qui non seulement n'a aucune valeur réglementaire, mais émane de surcroît d'une autorité administrative incompétente pour poursuivre l'exercice illégal de la pharmacie;  "alors, enfin, que si la Cour de justice des Communautés européennes a considéré que le juge national devait tenir compte, pour déterminer si un produit appartient à la catégorie des médicaments par fonction, notamment de la connaissance qu'en ont les consommateurs, il s'agissait bien évidemment du point de savoir si les consommateurs le considéraient comme ayant un usage médical et non, comme l'a estimé la cour d'appel, si les associations de consommateurs sont d'avis qu'il peut être distribué librement, d'où il suit qu'en statuant par un tel motif inopérant, la cour d'appel a derechef privé sa décision de toute base légale au regard des textes visés au moyen";  Vu lesdits articles ;  Attendu que, selon l'article L. 511 du Code de la santé publique, sont considérés comme médicament toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme en vue de restaurer, corriger ou modifier ses fonctions organiques;  Attendu, en outre, que tout jugement doit comporter les motifs propres à justifier la décision; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Daniel A..., qui n'a pas la qualité de pharmacien, a mis en vente, dans le supermarché dont il est le directeur, de l'éosine aqueuse à 2% et de l'alcool modifié à 70°; qu'il a été poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie; que Jean Y..., dirigeant de la centrale d'achat de la société qui exploite le magasin, a été poursuivi pour complicité de ce délit;  Attendu qu'après avoir saisi la Cour de justice des communautés européennes d'une question préjudicielle relative à l'interprétation de la notion de médicament et à sa définition en droit communautaire, les juges du second degré ont relaxé les prévenus -les produits mis en vente n'étant selon eux que des produits d'hygiène corporelle- et débouté de sa demande le syndicat des pharmaciens des Bouches-du-Rhône, constitué partie civile;  Que, sur le pourvoi de ce dernier, la Cour de Cassation a cassé la décision sur les seuls intérêts civils, aux motifs que l'arrêt de relaxe n'était pas suffisamment motivé au regard de la définition du médicament par fonction;  Attendu que, pour dire que l'exercice illégal de la pharmacie n'est pas caractérisé, la cour d'appel de renvoi retient que les produits incriminés ne sont pas présentés comme possédant des propriétés curatives ou préventives;  Qu'elle énonce, après avoir exposé l'avis des experts et rappelé la position des associations de consommateurs ainsi que celle de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, que l'éosine aqueuse à 2%, aux propriétés antiseptiques modérées, n'a aucune action thérapeutique au sens de l'article 511, alinéa 1, du Code de la santé publique; qu'elle relève que l'usage de l'alcool modifié à 70° comme désinfectant cutané est sans lien quelconque avec une pathologie; qu'elle en déduit que ces produits, dont l'utilisation est sans danger pour la santé publique, ne constituent pas des médicaments par fonction au sens du texte précité et de l'article 1er 2 de la directive 65/65 CEE du 26 janvier 1965;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel, qui ne pouvait, sans se contredire, à la fois constater que les produits incriminés présentent des propriétés antiseptiques et désinfectantes et énoncer qu'ils ne sont pas utilisés en vue de restaurer, modifier ou corriger les fonctions organiques, a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 5 décembre 1995, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la Cour d'appel de Rennes, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blin conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral, Blondet, Mme Anzani conseillers de la chambre, Mme Verdun conseiller référendaire;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Spécialités pharmaceutiques - Médicament - Médicament par présentation ou par fonction - Médicament par fonction - Définition - Eosine aqueuse à 2 % - Alcool modifié à 70 %.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de B... ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Jean, contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, du 9 mai 1996, qui, pour homicide involontaire, l'a condamné à 9 mois d'emprisonnement avec sursis et 30 000 francs d'amende ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 319 ancien du Code pénal, 111-3, 112-1, 121-1, 121-3, 221-6 nouveaux du Code pénal, 591 à 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt a condamné le docteur Jean Y... à 9 mois d'emprisonnement avec sursis et à 30 000 francs d'amende du chef d'homicide involontaire sur la personne de l'enfant Jessica C... ;  "aux motifs que le 2 avril 1989, l'enfant Jessica C..., âgée de 4 ans, était admise à l'hôpital de Saumur pour l'ablation des amygdales et des végétations; que le bilan pré-opératoire était normal, la visite de l'anesthésiste le docteur Jean Y..., effectuée la veille de l'intervention et l'intervention elle-même réalisée par le docteur Z... ayant lieu sans problème particulier le 3 avril au matin; que l'enfant était installée en salle de réveil avec une perfusion de sérum glucosé à 5 U de 500 ml, placée comme garde-veine avec un cathéter court; que le réveil intervenait vers 10 heures et trois quarts d'heure plus tard le chirurgien prescrivait un anti-inflammatoire; que l'enfant vomissant du sang était remontée en service ORL vers 11 heures 30 et était alors surveillée par Mme D..., infirmière, puis par Mmes X... et A..., infirmières; que le flacon de sérum étant terminé vers 13 heures, Mme D... plaçait sur les conseils de Mme A... un nouveau flacon de 500 ml; que des vomissements de bile déterminaient Mme D... à appeler sur les conseils de Mme A... un anesthésiste, le docteur E..., qui prescrivait un anti-vomitif ;  que vers 17 heures 30 le chirurgien repassait et ne constatait rien d'anormal; qu'à 18 heures, l'état de l'enfant s'aggravait; qu'elle était somnolente et non réveillable avec des soubresauts à 19 heures; qu'à 19 heures 20, elle urinait et une mydriase bilatérale apparaissait; qu'en l'état de nouveaux vomissements, le docteur Jean Y... aussitôt rappelé décidait du transfert de l'enfant à l'hôpital pédiatrique de Clocheville à Tours après que Mme X... eut placé, en présence de l'anesthésiste, un troisième flacon de sérum glucosé; qu'un scanner réalisé à l'arrivée révélait un oedème cérébral sans hémorragie intra-crânienne; que l'état empirait et l'enfant décédait le 5 avril 1989 après un coma dépassé; que l'autopsie révélait un oedème pulmonaire discret et une congestion méningée; qu'une première expertise concluait au fait que la mort était due à des lésions cérébrales irréversibles à l'origine desquelles se trouvait l'oedème pulmonaire, lequel découlait de l'inhalation de liquide gastrique par insuffisance de récupération des réflexes en raison de l'abondance des vomissements; qu'une ventilation immédiate dès 19 heures aurait dû être pratiquée; qu'une seconde expertise sollicitée par le prévenu révélait que l'administration d'un flacon de sérum glucosé de 500 ml était normale à condition de ne pas administrer davantage de liquide en 24 heures; que l'absence de prescription écrite était relevée à la charge du prévenu; que les experts expliquaient le décès par une intoxication par l'eau résultant de l'administration par voie intraveineuse d'un volume excessif d'eau pure; qu'ils relevaient enfin que la prescription post-opératoire était muette sur le volume, le débit et la nature du liquide à perfuser; que le produit, peu dangereux pour un adulte ou un grand enfant, s'est révélé nocif chez la victime qui était jeune et chétive; qu'elle avait reçu deux flacons de 500 ml dans la journée alors qu'elle n'aurait pas dû en recevoir plus de 600 ml en période normale et encore moins en période post-opératoire; qu'une troisième expertise ordonnée par le juge d'instruction concluait comme la précédente à une intoxication par l'eau; que ce troisième collège relevait un grave défaut d'organisation des consignes de perfusion pour les opérés, lequel reposait sur une tradition orale pour les enfants opérés des amygdales, les volumes perfusés étant soumis aux aléas du fonctionnement de la perfusion; que le prévenu conteste sa culpabilité en mettant en cause le personnel infirmier et invoque le décret du 17 juillet 1984 qui ne prescrivait pas de consignes écrites à la différence du décret du 16 février 1993 qui les impose désormais mais qui n'était pas applicable à l'époque des faits; qu'il est constant que l'enfant est décédé par intoxication due à l'eau laquelle résulte du dysfonctionnement des perfusions successives;  que le produit s'écoulait trop rapidement dans la veine de l'enfant puisqu'un flacon aurait dû suffire; qu'il n'aurait pas fallu administrer un second flacon voire un troisième en fin de journée; que si effectivement le décret de 1993 impose des prescriptions médicales post-opératoires écrites, la législation applicable au moment des faits ne dispensait pas les praticiens d'une obligation générale de prudence, lesquels ne peuvent se réfugier derrière les manquements du personnel infirmier qui a pour mission essentielle d'accomplir les prescriptions médicales; que le prévenu admet qu'il ne faisait aucune prescription écrite; qu'il est certain et reconnu à l'audience par le docteur Jean Y... qu'une prescription écrite aurait évité le remplacement du premier flacon, mais qu'il appartenait aussi au docteur Jean Y... avant de quitter l'enfant pour se rendre à d'autres activités, de surveiller le débit de l'écoulement du cathéter, lequel aurait attiré son attention sur le débit anormal de sérum perfusé; que le docteur Jean Y... a, pour ces motifs et ceux du tribunal que la Cour adopte, commis une faute de négligence qui est à l'origine du décès de l'enfant; que les faits ont été bien qualifiés; que les éléments de la cause et la personnalité du prévenu permettent à la Cour de décider qu'ils ont aussi été bien appréciés; que le jugement sera donc confirmé sur la culpabilité et sur la peine ;  "1°) alors qu'en l'absence d'obligation pour l'anesthésiste de consigner ses prescriptions par écrit à l'époque des faits, le caractère oral d'une prescription conforme à l'état du patient n'est pas reprochable au médecin ;  "2°) alors que les fautes en relation avec le décès du patient procédant d'une mauvaise organisation du service non imputable au requérant qui n'était pas chef de service et qui a effectué en ce qui le concerne toutes les diligences requises dès qu'il a été appelé au chevet de son patient, la cour d'appel ne pouvait condamner le docteur Jean Y... sans méconnaître le caractère personnel de la responsabilité pénale" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Jessica C..., âgée de 4 ans, opérée des amygdales et des végétations au centre hospitalier de Saumur, est décédée après être entrée dans le coma au cours de la nuit qui a suivi l'intervention; que Jean Y..., médecin anesthésiste qui a assuré la surveillance post-opératoire de l'enfant, est poursuivi pour homicide involontaire ;  Attendu que, pour le déclarer coupable de ce délit, les juges d'appel retiennent que le décès a pour origine un oedème cérébral consécutif à une intoxication par l'eau administrée en trop grande quantité ;  qu'ils exposent qu'après l'opération chirurgicale l'enfant a été placée en salle de réveil sous perfusion intraveineuse de sérum glucosé destinée à maintenir un accès veineux pour administrer rapidement un médicament en cas de nécessité; qu'ils relèvent que, en raison de l'écoulement trop rapide du sérum dans la veine, la victime a reçu, sur l'initiative des infirmières qui ont remplacé le premier flacon, plus d'un litre de sérum dans la journée alors que, compte tenu de son âge et de sa constitution, elle n'aurait pas dû en recevoir plus de 600 ml en période normale et encore moins en période post-opératoire ;  Que les juges énoncent que le médecin anesthésiste a commis une négligence en relation directe avec le décès en s'étant abstenu de toute prescription sur le volume, la nature et le débit du liquide à transfuser ainsi qu'en ne s'étant pas assuré, avant de quitter l'enfant, du débit de l'écoulement du cathéter qui aurait attiré son attention sur la quantité de sérum transfusé ;  Attendu qu'en se déterminant de la sorte, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blin conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral, Blondet, Mme Anzani conseillers de la chambre, Mme Verdun conseiller référendaire ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Mazard ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin-chirurgien - Médecin anesthésiste - Homicide et blessures involontaires - Faute - Imprudence ou négligence - Surveillance post opératoire - Nature et étendue.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ALDEBERT, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE et de la société civile professionnelle Alain MONOD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - LE CONSEIL NATIONAL DE L'ORDRE DES PHARMACIENS, - LE SYNDICAT DES PHARMACIENS DU PUY-DE-DOME,  parties civiles, contre l'arrêt de la cour d'appel de RIOM, chambre correctionnelle, du 21 septembre 1994, qui, après avoir relaxé Hervé CUILLERET du chef d'exercice illégal de la pharmacie, les a déboutés de leurs demandes ;  Joignant les pourvois en raison de la  connexité ;  Sur le pourvoi du conseil national de l'Ordre des pharmaciens ;  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  Sur le pourvoi du syndicat des pharmaciens du  Puy-de-Dôme ;  Vu les mémoires produits en demande et en  défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 591 et 593 du Code de procédure pénale, contradiction et défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé X... du chef d'exercice illégal de la pharmacie ;  "aux motifs, adoptés des premiers juges, que la solution de rinçage Sorbisol constitue la dernière phase de l'entretien des lentilles de contact mais ne peut être assimilée à la première phase de l'application, de sorte qu'elle n'est pas un produit d'application dont la vente est réservée au seul monopole des pharmaciens ;  "alors que la cour d'appel ne pouvait sans se contredire affirmer que le produit de rinçage n'était pas un produit d'application parce que le rinçage de la lentille doit être réalisé, même en l'absence de pose immédiate du fait qu'il achève l'entretien de la lentille par l'élimination des produits indésirables, tout en ayant précédemment constaté qu'aux termes de la pharmacopée française les lentilles qui ne sont pas immédiatement utilisées doivent être conservées dans une solution de trempage qui appartient à la quatrième catégorie des préparations destinées aux verres de contact et que c'est seulement lors de la pose que doit être appliqué sur la lentille un produit de rinçage appartenant à la cinquième catégorie de la liste susvisée, produit destiné à l'élimination des substances ne devant pas entrer en contact avec l'oeil et susceptibles d'être absorbées par les lentilles, de sorte que la décision n'est pas légalement justifiée" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'Henri X..., opticien-lunetier, vendait au public un produit destiné au rinçage des lentilles oculaires de contact ;  que, sur plainte avec constitution de partie civile du syndicat des pharmaciens du Puy-de-Dôme, il est poursuivi pour exercice illégal de la pharmacie ;  Attendu que, pour relaxer le prévenu et débouter de leurs demandes ce syndicat ainsi que le conseil national de l'Ordre des pharmaciens également partie civile, les juges relèvent que l'article L. 512 du Code de la santé publique, qui réserve aux pharmaciens la vente des produits destinés à l'entretien et à l'application des lentilles oculaires de contact, et l'article L. 512-1 de ce Code qui, par dérogation, autorise les opticiens-lunetiers à vendre les produits destinés à leur entretien, ne se réfèrent pas au critère invoqué par les parties civiles, suivant lequel le produit doit être considéré comme destiné à l'entretien ou à l'application des lentilles de contact selon qu'il peut ou non être mis au contact de l'oeil ;  Qu'ils retiennent que le rinçage des lentilles oculaires de contact auquel est destinée la solution mise en vente fait partie de leur entretien ;  qu'ils en déduisent que cette solution ne constitue pas un produit destiné à l'application des lentilles et qu'elle peut être mise en vente par les opticiens-lunetiers en application de l'article L. 512-1 ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance et de contradiction, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la  forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Simon conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Aldebert conseiller rapporteur, MM. Blin, Carlioz, Jorda, Grapinet conseillers de la chambre, Mmes Y..., Verdun conseillers référendaires, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacien - Exercice illégal de la profession - Eléments constitutifs - Produit de rinçage de lentilles de contact (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLIN, les observations de la société civile professionnelle CELICE et BLANCPAIN et de la société civile professionnelle TIFFREAU et THOUIN-PALAT, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE CONSEIL NATIONAL DE L'ORDRE DES PHARMACIENS, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, du 23 mai 1995, qui, dans la procédure suivie contre Bernard X..., Jean-Pierre B... et Jacques Y..., pour exercice illégal de la pharmacie, l'a débouté de sa demande après avoir relaxé les prévenus;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Bernard X... a mis en vente dans le centre de distribution dont il est directeur, notamment des crèmes à l'arnica et à la sauge et des crèmes au camphre, de l'inhalase, de l'éosine aqueuse, de l'huile de paraffine, de la glycérine, des tampons désinfectants, de la crème Actinéa et de la vitamine C 800;  Que ces deux derniers produits lui ont été fournis par le laboratoire SARPP dont Jean-Pierre B... est le directeur et que les autres produits ont été fabriqués par la société CEAD dont Jacques Y... est le gérant;  Attendu que Bernard X..., Jean-Pierre B... et Jacques Y... sont poursuivis pour exercice illégal de la pharmacie;  En cet état ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de la directive 65/65 CEE, des articles L. 511, L. 512, et L. 517 du Code de la santé publique, manque de base légale, défaut et contradiction de motifs;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé les prévenus des fins de la poursuite pour exercice illégal de la pharmacie et a en conséquence débouté la partie civile de ses demandes;  "aux motifs, d'une part, que les emballages et notices d'emplois des produits fabriqués par la société CEAD et mis en vente au centre Leclerc de Dammarie-les-lys portent les mentions suivantes :  "Prépharma  "Crème à l'arnica et à la sauge  arnica : adoucissante et nourrissante  sauge : astringente et tonique  Propriétés :  cette crème contient des extraits de ces deux plantes  riches en principes actifs; elle possède ainsi toutes leurs    qualités;  Mode d'utilisation :  appliquer la crème en légers massages; elle pénètre    facilement;  Composition :  émulsion H/E : extrait hydrosoluble d'arnica 2%  extrait hydrosoluble de sauge 1%  parfum QS, conservateur, sans colorant;  Contenance 30 ml ;"  "Crème au camphre  chauffante et relaxante  appliquer en massage pour la décontraction musculaire ;  interdit aux enfants de moins de 30 mois ;  soins hygiène beauté  Laboratoires du centre d'études et d'applications  dermatologiques ;  "Prépharma  inhalase  composé d'essences naturelles de Provence  5 à 6 gouttes dans un inhalateur rempli d'eau très chaude ou à laisser se répandre dans l'atmosphère  cont. 30 ml réf. 110980;  "Prépharma  éosine aqueuse  désinfectant doux sol. 1%;  "Prépharma  huile de paraffine  "Prépharma  glycérine pure  "Prépharma  5 tampons désinfectants  serviettes bactéricides sans alcool  composition :  solution antiseptique à action bactéricide  à base d'ammoniums quaternaires ;  application : désinfection des mains propres, nettoyage cutané ;  usage externe EMB 79259  cont. d'un sachet : 2,5 ml;  "Prépharma  crème au camphre chauffante et relaxante  propriétés :  grâce au camphre qu'elle contient cette crème est tout à fait appropriée pour les sportifs ;  conseil d'utilisation :  appliquer en massages réguliers jusqu'à pénétration  complète de la crème ;  composition :  émulsion H/E - camphre 1%  sans parfum, ni colorant ;  précaution d'emploi : interdit aux enfants de moins de 30 mois";  "qu'il résulte de l'examen de ces documents qu'aucun de ces produits n'est présenté explicitement comme un médicament, puisqu'aucun n'est présenté comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines, ni recommandé pour le traitement ou la prévention d'infections ou de lésions de la peau; qu'ils ne peuvent plus être considérés comme étant implicitement des médicaments par présentation, puisqu'ils ne peuvent apparaître aux yeux d'un consommateur moyennement avisé comme devant avoir ces propriétés eu égard à leur présentation;  "que, par ailleurs, il ne résulte pas des éléments du dossier de la procédure que ces produits peuvent être administrés "en vue de restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques";  "qu'aucune expertise n'a été ordonnée par le magistrat instructeur pour préciser les propriétés physiologiques et pharmaceutiques de ces produits et leurs propriétés toxiques;  "qu'une seule expertise étudiant la plupart de ces produits est invoquée devant la Cour par le conseil de la partie civile, à savoir celle du professeur Tran E... Ky de Lille, la Cour constate que cet expert procède par des affirmations qui ne sont pas étayées par des arguments objectifs ni par des références à des travaux scientifiques permettant de justifier que ces produits peuvent être administrés en vue de restaurer, corriger ou modifier les fonctions organiques";  "qu'il existe une grande imprécision sur la notion de médicament et une controverse notoire à propos de ces produits, auxquels la qualification de médicament a été déniée à de multiples reprises par les juridictions répressives; qu'il convient de relever d'ailleurs qu'il résulte de l'imprécision de la définition légale du médicament une difficulté sérieuse au regard du principe de la légalité des délits et des peines;  "qu'en l'état des éléments du présent dossier, la Cour estime que la preuve n'est pas suffisamment rapportée que les produits en cause entrent dans la catégorie des médicaments par fonction, dont la fabrication et la vente sont réservées aux pharmaciens et que, pour le moins, il existe un doute qui doit bénéficier aux prévenus; qu'il y a lieu de rappeler que le fait que certains produits contiennent un produit antiseptique et antibactérien n'est pas à lui seul déterminant puisque la gamme de ces produits est très large et comprend aussi bien des savons, auxquels nul ne reconnaît la qualité de médicaments, que des antiseptiques puissants utilisés en chirurgie auxquels cette qualité ne peut être refusée; qu'en l'espèce aucun des produits en cause n'entre, à l'évidence, dans cette dernière catégorie; qu'il s'agit de produits qui entrent dans la catégorie des produits d'hygiène corporelle, qui ne sont pas administrés en vue de restaurer, corriger et modifier des fonctions organiques; qu'il y a lieu de noter que le chef du service central de la pharmacie du ministère de la Santé avait expressément affirmé, par lettre du 24 mai 1976, que les tampons imprégnés d'alcool à 70° présentés en sachets soudés n'étaient pas considérés comme étant un médicament dans la mesure où l'emballage ne comportait pas d'autres mentions les présentant comme un médicament; que, par circulaire du 30 mai 1988 la Direction générale de la consommation et de la répression de fraudes ne considérait pas que ces divers produits, anodins et d'usage courant qualifiés de "produit frontière", entraient dans la catégorie des médicaments; que ces produits sont désormais vendus en grande surface depuis des années et sont connus des consommateurs comme étant des produits d'hygiène corporelle et de confort, et non comme des médicaments";  "aux motifs, d'autre part, que la crème et la lotion Actinéa fabriquées par la société SARPP dont Jean-Pierre B... était le responsable portaient les mentions suivantes sur leur emballage :  "Actinéa, crème traitante, régularise les problème  séborrhéiques des peaux grasses ou acnéiques, favorisant  ainsi la diminution des boutons et points noirs,  conséquence de ce type de peau;  Crème 15 ml. lotion 125 ml  Actinéa est une marque déposée des laboratoires SARPP  23, les Hauts 44115 Basse Goulaine  Crème traitante Actinéa  traitement d'hygiène des peaux grasses ou acnéiques;  En c hoisissant Actinéa, vous utilisez une crème de soins dermiques naturelle, composée d'éléments minéraux et végétaux; l'extraction originale de leurs principes actifs explique les effets très bénéfiques que vous constaterez rapidement sur votre visage au cours des soins Actinéa;  Tube de 15ml  formule : ext. conc. de sauge 4% - ext. conc. de souci 8% -  zincoxyde 4% - excipient QSP 15 ml";  "que cette présentation n'est ni expressément, ni implicitement, celle d'un médicament; que pour tout consommateur moyennement avisé, il s'agit d'un produit d'hygiène corporelle ou de beauté;  "considérant par ailleurs que, pour les raisons ci-avant exposées à propos des produits fabriqués par la société CEAD, il ne résulte pas des pièces du dossier de la procédure, ni des documents produits par la partie civile, la preuve que la crème et la lotion Actinéa entrent dans la catégorie des médicaments par fonction; que, pour le moins, le doute doit bénéficier aux prévenus";  "alors, en premier lieu, que constitue un médicament dont la vente est réservée aux pharmaciens toute substance ou composition présentée comme ayant des vertus thérapeutiques, de manière explicite ou implicite, et sans qu'il soit besoin de distinguer selon la gravité des affections visées; qu'en l'espèce les étiquettes des produits en cause, telles que reproduites par l'arrêt attaqué, portent des indications thérapeutiques expresses, telles que la "décontraction musculaire" pour la crème au camphre, l'action "désinfectante" pour l'éosine aqueuse, et la "régularisation des problèmes séborrhéiques des peaux grasses ou acnéiques"pour la crème "traitante" Actinéa ;  d'où il suit qu'en décidant qu'aucun de ces produits n'est expressément présenté comme un médicament, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, violant ainsi par refus d'application les textes visés au moyen;  "qu'il en va d'autant plus ainsi que ces éléments de présentation explicite étaient eux-mêmes complétés par des éléments de présentation implicite tels que la marque significative "prépharma" ou encore la mention du "laboratoire du centre d'études et d'applications dermatologiques";  "alors, en deuxième lieu, que l'article L. 511 du Code de la santé publique définit également le médicament comme tout produit pouvant être administré en vue de restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques, la notion étant ici définie par l'usage auquel le produit est destiné, même s'il n'a pas l'effet attendu, de sorte qu'en se déterminant par des considérations tirées des incertitudes et des controverses scientifiques sur l'efficacité des produits en cause, la Cour ajoute à la définition légale des conditions supplémentaires, violant ainsi les textes visés au moyen;  "alors, en troisième lieu, que prive également sa décision de toute base légale la cour d'appel qui se réfère à une circulaire de la direction de la Concurrence, qui non seulement n'a aucune valeur réglementaire, mais émane de surcroît d'une autorité administrative incompétente pour poursuivre l'exercice illégal de la pharmacie;  "alors, en quatrième lieu, que la Cour n'a pas recherché, comme elle y était invitée par les conclusions d'appel, si l'usage auquel étaient destinés les produits en cause - décontraction musculaire, désinfection des petites plaies et des peaux irritées, action anti-séborrhéique - permettait de les qualifier de médicament par fonction, privant ainsi sa décision de toute base légale au regard des textes visés au moyen;  "alors en cinquième lieu, que la cour d'appel ne pouvait, sans se contredire, constater à la fois que certains produits contenaient des substances astringentes, ou désinfectantes, ou antiseptiques, ou antiséborrhéiques et que ces produits ne pouvaient être administrés en vue de restaurer ou corriger une fonction organique;  "alors, enfin, que la cour d'appel laisse sans réponse les conclusions de la partie civile faisant valoir que l'éosine à 1% "est exploité à l'instar d'un produit officinal divisé et ne comporte pas d'indication thérapeutique, ni posologique, car elles sont traditionnellement connues (art. R. 5098-1 et 2 du Code de la santé publique et arrêté du 23 juillet 1965) et qu'il s'agit d'un antiseptique externe antibactérien et antifongique, qu'elle est inscrite à la pharmacopée IX Edition et a des indications thérapeutiques : eczéma, pyodermite, et qu'elle est prescrite par les médecins dans le cas de dermatose" (conclusions p. 20), de sorte qu'il s'agit bien d'un médicament par fonction;  "que sont également laissées sans réponse non seulement les conclusions de la partie civile relatives à l'inhalase faisant valoir que l'inhalateur contient du menthol, de l'eucaluptol, de l'essence de pin, substances dont l'action thérapeutique est certaine et que le procédé d'inhalation est en lui-même une opération décrite à la pharmacopée, destinée à soigner les maladies humaines, agissant sur les voies respiratoires, pénétrant le pharynx, le larynx et bronches" (p. 24); mais encore les conclusions faisant état des substances actives contenues dans les crèmes au camphre et à l'arnica (p. 22) et les conclusions selon lesquelles "la glycérine pure et huile de paraffine sont des médicaments inscrits à la pharmacopée, dont les effets laxatifs mécaniques sont notoirement connus et leur donnent une action thérapeutique et qu'il s'agit donc de médicaments par fonction" (p. 23), de sorte que l'arrêt attaqué n'a pas satisfait aux exigences de l'article 593 du Code de procédure pénale";  Et sur le second moyen de cassation, pris de la violation de la directive 65/65 CEE, L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale et défaut de motifs;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé B... et X... des fins de la poursuite du chef d'exercice illégal de la pharmacie et a en conséquence débouté la partie civile des demandes dirigées contre eux ,  "aux motifs qu'en ce qui concerne la qualification de la vitamine C 800 au regard de la notion de médicament par fonction, "conformément à la jurisprudence communautaire pour déterminer si un produit constitue un médicament par fonction, il appartient aux autorités nationales de tenir compte, sous le contrôle du juge, des adjuvants complétant la composition du produit, des modalités d'emploi du produit, de l'ampleur de sa diffusion, de la connaissance qu'en ont les consommateurs et des risques que peut entraîner son utilisation;  "que, pour décider si un produit doit être qualifié d'aliment ou de médicament, il convient d'opérer au cas par cas, au regard des propriétés pharmaceutiques du produit considéré, telles qu'elles peuvent être établies, en l'état de la connaissance scientifique (Delattre, 21 mars 1991), de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion et de la connaissance qu'en ont les consommateurs (Upjohn 16 avril 1991);  "qu'il en est ainsi notamment de la qualification à apporter à une vitamine (Van Bennekom, 30 novembre 1983), étant précisé qu'il est impossible, dans l'état actuel de la science, d'indiquer si le critère de concentration peut, à lui seul, toujours suffire à juger qu'une préparation vitaminée constitue un médicament, ni a fortiori de préciser à partir de quel degré de concentration une telle préparation vitaminée tomberait sous la définition communautaire du médicament;  "que, par un arrêt rendu le 6 mars 1992, l'Assemblée plénière de la Cour de Cassation a également décidé que pour savoir si un produit constitue un médicament par fonction, les juges doivent, d'une part, procéder à une analyse concrète du produit, au sens de la jurisprudence communautaire, afin de vérifier si le produit peut être administré en vue de restaurer, de corriger ou de modifier des fonctions organiques et, d'autre part, rechercher les propriétés pharmacologiques du produit en l'état actuel de la connaissance scientifique, de ses modalités d'emploi, de l'ampleur de sa diffusion et de la connaissance qu'en ont les consommateurs;  "qu'il résulte des expertises qui ont été effectuées dans le cadre d'autres procédures en application des critères ci-dessus définis, soit à la demande de juridictions, soit à la demande des parties, mais qui ont été soumises aux débats contradictoires dans la présente affaire :  "- que la vitamine C doit être tenue pour un médicament à part entière; que les quelques données toxicologiques, en particulier la formation de calculs rénaux, et les propriétés biochimiques de ce produit font que la vitamine C qui participe à beaucoup de métabolisme intermédiaire de notre organisme peut créer des désordres pathologiques de carence chez des sujets à risques; que la vitamine C est un excitant et peut provoquer des insomnies, en particulier chez l'enfant ou chez l'adolescent, et que ces insomnies peuvent avoir des conséquences graves chez ces sujets (expertise du professeur C... pour un juge d'instruction du tribunal de grande instance de Bar-le-Duc, 11 mai 1984);  "- que selon ce même expert, toutefois, (expertise effectuée pour le tribunal de grande instance d'Angers le 16 juin 1986), il y a lieu de rappeler les frontières qui existent pour une molécule, naturelle simple, comme la vitamine C, entre un aliment, un produit diététique et un médicament; que la distinction, pour cette molécule, entre aliment, produit diététique ou médicament, tient compte de sa concentration dans le produit considéré, de sa prise journalière et de la pathologie du patient; que lorsque la vitamine C, constituant naturel, est apportée dans l'organisme par l'alimentation, la quantité journalière absorbée se situe aux alentours de 30 à 70 mg, et que dans ce cas, la vitamine C est un constituant privilégié de l'aliment, mais non un principe médicamenteux; que, lorsque la vitamine C est utilisée comme agent conservateur ou ajoutée à un produit diététique à structure spéciale et à teneur garantie, la prise quotidienne de 100 à 200 mg par jour est établie pour corriger un déséquilibre ou un besoin accru (enfants, sportifs...) et que, dans ce cadre, il faut considérer qu'il s'agit d'un acte diététique, voire d'un acte médical car l'on corrige un équilibre biologique; qu'enfin, lorsque la vitamine C, en tant que molécule, est absorbée seule, quotidiennement, à des doses variant de 600 à 1000 mg par jour, cet aliment n'a plus rien de commun avec l'aliment ou le produit diététique, et constitue un médicament;  "- qu'en revanche, selon les professeurs Giroud, docteur en médecine, professeur de pharmacologie à la faculté de médecine de Cochin-Port Royal, Jean A..., professeur titulaire de thérapeutique, médecin-chef des hôpitaux de Bordeaux et Henri D..., docteur en médecine, professeur de pharmacologie à la faculté de médecine de Broussais Hôtel-Dieu, dont les conclusions ont été contradictoirement discutées au cours des débats, la vitamine C ne restaure que son propre déficit s'il existe, ne corrige ou ne modifie aucune fonction organique en tenant compte de la pharmacologie moderne; qu'elle a le caractère d'un complément alimentaire;  "que ces appréciations divergentes et ces incertitudes introduisent un doute quant à la définition exacte du produit litigieux ;  que, dans ces conditions, il n'est pas formellement établi que le produit en cause constitue un médicament par fonction;  "alors, d'une part, que l'article L. 511 du Code de la santé publique définit le médicament "par fonction" comme un produit "administré en vue de restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques" c''est-à-dire par l'usage auquel le produit est destiné et non par son efficacité réelle ou supposée, d'où il suit qu'en déniant la qualification de médicament à la vitamine C 800 sur la base exclusive de considérations relatives à la preuve de son efficacité thérapeutique, la cour d'appel a ajouté à la loi des conditions qui n'y figurent pas, violant ainsi les textes susvisés;  "alors, d'autre part, enfin, qu'en énonçant que selon la directive 65/65 et l'article L. 511 du Code de la santé publique, la qualification d'un médicament par fonction doit tenir compte "des risques que peut entraîner son utilisation" (arrêt, page 16 in fine) et qu'en l'espèce il résultait de l'expertise du professeur C... que la vitamine C "peut créer des désordres pathologiques de carence chez des sujets à risques... et peut provoquer des insomnies en particulier chez l'adolescent et que ces insomnies peuvent avoir des conséquences graves chez ces sujets" (arrêt, page 17, 1er alinéa), pour en déduire néanmoins que la qualification de la vitamine C 800 comme médicament n'était pas établie, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, violant ainsi les textes susvisés";  Les moyens étant réunis ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, selon l'article L. 511 du Code de santé publique, sont considérés comme médicament toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme en vue de restaurer, corriger ou modifier ses fonctions organiques;  Attendu, en outre, que tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence;  Attendu que, pour relaxer les prévenus des fins de la poursuite, la cour d'appel retient qu'aucun des produits mis en vente n'est présenté explicitement comme un médicament; qu'il n'apparaît pas des éléments du dossier qu'ils puissent être administrés en vue de restaurer, corriger ou modifier les fonctions organiques; qu'en outre, la loi ne contient pas une définition suffisamment précise de la notion de médicament au regard du principe de la légalité des délits et des peines;  Que les juges relèvent, par ailleurs, que la vitamine C 800 est présentée seulement comme un aliment énergétique et qu'en raison des avis divergents des experts, elle ne peut être considérée comme un médicament par fonction;  Attendu, il est vrai, que les juges ont admis à bon droit que l'huile de paraffine et la glycérine, vendues sans aucune indication particulière et le produit dénommé "inhalase" composé d'essences naturelles de Provence et destiné principalement à assainir une atmosphère polluée ne pouvaient être considérés comme des médicaments par présentation;  Attendu, en revanche, que la juridiction du second degré a constaté que la crème à l'arnica et à la sauge et celle au camphre comportaient les indications de leurs propriétés ("adoucissante et nourrissante", "astringente et tonique", "chauffante et relaxante"), de leur composition et de leurs modalités d'emploi ainsi que la mention "Laboratoires du Centre d'études et d'applications dermatologiques" et étaient vendues, comme l'éosine aqueuse 1 %, présenté comme un désinfectant doux, sous la marque Prépharma; que les tampons désinfectants, vendus sous la même marque, comportaient une solution antiseptique à action bactéricide et que la crème traitante Actinéa était destinée à régulariser les problèmes séborrhéiques des peaux grasses et acnéiques;  Que, par ailleurs, les juges, après avoir relevé que la vitamine C 800 mise en vente comportait la mention "fabriquée et contrôlée par les pharmaciens", ont analysé les rapports et avis de divers experts concluant les uns que, proposée sous une concentration de 600 à 1 000 mg, la vitamine C est un médicament à part entière, les autres, qu'elle a seulement pour effet de restaurer son propre déficit dans l'organisme;  Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte alors que les propriétés de l'arnica et du camphre sont connues et que celles de la vitamine C, lorsqu'elle est présentée, comme c'est le cas en l'espèce, sous la forme d'un produit de synthèse dont la concentration est élevée, sont avérées, la cour d'appel, qui n'a pu, sans se contredire, énoncer que les produits ainsi mis en vente n'étaient pas destinés à restaurer, modifier ou corriger les fonctions organiques, a méconnu le sens et la portée de l'article L. 511 du Code de la santé publique dont, au demeurant, les termes précis ne sont pas contraires au principe de la légalité des délits et des peines;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de PARIS du 23 mai 1995, mais seulement en ce qu'il a statué sur l'action civile relative à la vente des crèmes à l'arnica et à la sauge, au camphre et Actinéa, de l'éosine aqueuse, des tampons désinfectants et de la vitamine C 800, toutes autres dispositions étant expressément maintenues;  Et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de VERSAILLES à ce désignée par délibération prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de PARIS et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Blin conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral conseillers de la chambre, Mmes Z..., Verdun, de la Lance, Karsenty conseillers référendaires;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Mazard ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Spécialités pharmaceutiques - Médication par présentation ou par fonction - Médicament par fonction - Médicament par présentation - Définition - Crème à l'arnica et à la sauge - Crème au camphre - Vitamine C800 comportant la mention "fabriquée et contrôlée par les pharmaciens".
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le cinq août mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle CELICE, BLANCPAIN et SOLTNER, de la société civile professionnelle TIFFREAU et THOUIN-PALAT et de Me BLONDEL, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE CONSEIL NATIONAL DE L'ORDRE DES PHARMACIENS, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9ème chambre, du 30 mai 1996, qui, dans la procédure suivie contre Yves Y..., Serge Z... et Alain X... pour exercice illégal de la pharmacie, l'a débouté de ses demandes après relaxe définitive des prévenus par les premiers juges ;  Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de la directive 65-65 CEE, des articles L. 511, L. 512 et L. 517 du Code de la santé publique, 591 et 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale et défaut de motifs ;  "en ce que l'arrêt attaqué a débouté la partie civile de ses conclusions ;  "aux motifs qu'au vu de l'expertise ainsi diligentée, ladite substance était considérée comme ne présentant aucune propriété pharmacologique; qu'était donc seulement retenu le caractère de médicament par présentation; que c'est donc dans le cadre de cette notion que la Cour est appelée aujourd'hui à statuer ... ;  "et que l'article L. 511 du Code de la santé publique définit le médicament comme étant "toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales, ainsi que tout produit pouvant être administré à l'homme ou à l'animal, en vue d'établir un diagnostic médical ou de restaurer, corriger ou modifier leurs fonctions organiques"; que résultent de cette définition ce que doivent être les critères de présentation d'un médicament; qu'outre l'emballage lui-même du produit qui doit répondre à un aspect réglementairement fixé, il convient de déduire de la définition légale susvisée que la présentation d'un médicament doit mentionner : l'énumération des substances naturelles et chimiques présentant des propriétés de nature soit à guérir ou à prévenir une maladie humaine, soit à restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques; une posologie pour l'enfant et l'adulte; la référence à une pathologie ne serait-ce qu'en renvoyant à la lecture de la notice intérieure de la boîte avec les contre-indications et précaution d'emploi et la référence à un avis médical; qu'au cas d'espèce le produit litigieux est offert dans une boîte présentant une photographie d'écolier et une vignette le garantissant 100 % d'origine naturelle, que cette présentation générale n'est pas conforme à l'emballage habituel d'un médicament; que la notice figurant au verso présente le produit comme "une spécialité diététique à teneur garantie en vitamine E" sans faire référence à la moindre pathologie; qu'il est simplement précisé que "son action progressive redonne à la fois tonus et vitalité ainsi que calme et harmonie" et qu'il s'applique aussi bien chez les enfants, que chez les adultes et les personnes âgées; qu'il n'est pas mentionné une posologie avec référence à un avis médical, mais des conseils d'utilisation avec la précision : "ceci n'est pas un médicament"; qu'en outre aucune contre-indication et précaution d'emploi n'est précisé comme cela s'impose pour un produit pharmacologique qu'enfin les ingrédients sont tous des produits naturels qui, s'ils sont effectivement présentés sous forme de gélules, n'ont néanmoins aucun effet thérapeutique sur une maladie définie et sont de nature simplement à soutenir "le tonus de l'esprit"; que la mention d'un test et d'un contrôle sur des milliers de cas est une mesure normale pour la diffusion d'un tel produit sans que celui-ci doive être considéré pour autant comme un médicament; dès lors, cette présentation ne permet aucune confusion avec un médicament que le consommateur moyennement avisé déduira de la lecture des indications susvisées que le produit litigieux est un complément nutritionnel de nature à soutenir un bon tonus de l'esprit à tous les âges de la vie sans effet thérapeutique particulier la présentation dudit produit ne prétendant, en effet, ni guérir, ni soigner, ni prévenir une quelconque affection, mais simplement soutenir au moyen de produits naturels l'activité cérébrale - que le produit Tonus Mémoire ne peut donc être considéré comme un médicament par présentation; qu'en conséquence, la préparation et la vente d'un tel produit ne saurait être réservée aux seuls pharmaciens" ;   "alors, d'une part, que, selon l'article L. 511 du Code de la Santé Publique constitue un médicament, dont la vente est réservée aux pharmaciens par l'article L. 512 du même Code, non seulement toute substance ou composition "présentée comme" ayant des effets thérapeutiques, mais encore tout produit pouvant être administré "en vue de" corriger restaurer ou modifier les fonctions organiques ;  qu'étant, en l'espèce, saisie d'une expertise faisant clairement apparaître que le produit dénommé Tonus-Mémoire était conçu et commercialisé pour être administré en vue de restaurer la fonction organique "Mémoire", la cour d'appel ne pouvait limiter son examen au seul critère du médicament par présentation et devait rechercher également si cette caractéristique ne faisait pas entrer ledit produit dans la définition du médicament par fonction; de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait la Cour a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "alors, d'autre part, que constitue un médicament par présentation toute substance ou composition présentée, même de manière implicite, comme ayant des vertus thérapeutiques, et que la "présentation" au sens de l'article L. 511 du Code de la santé publique résulte d'un faisceau d'indices comportant, outre l'indication des effets du produit, sa forme galénique, l'indication de sa posologie et de sa composition, et de nature à persuader l'acheteur qu'il s'agit d'un médicament; qu'en décidant au contraire que la présentation d'un médicament devait préciser "l'énumération des substances naturelles et chimiques présentant des propriétés de nature soit à guérir ou à prévenir une maladie humaine, soit à restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques; une posologie pour l'enfant et l'adulte; la référence à une pathologie ne serait-ce qu'en renvoyant à la lecture de la notice intérieure de la boîte avec les contre-indications et précaution d'emploi et la référence à un avis médical"; la cour d'appel a violé ladite disposition par fausse interprétation ;  "qu'en outre, en refusant de qualifier de médicament un produit revendiquant une action efficace sur la mémoire et dont elle relevait elle-même qu'il était destiné à "soutenir l'activité cérébrale", au motif que sa présentation ne visait pas une pathologie et ne caractérisait pas un effet thérapeutique particulier, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences qui s'évinçaient de ses propres constatations, violant ainsi les textes visés au moyen" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'en 1988, le Conseil national de l'Ordre des pharmaciens a porté plainte et s'est constitué partie civile à raison de la distribution, dans un magasin à grande surface, de boîtes de gellules "Tonus mémoire", constituant, d'après le plaignant, un médicament; que le juge d'instruction a rendu une ordonnance de non-lieu en retenant que, selon le ministère de la Santé, le produit incriminé ne constitue un médicament ni par fonction, ni par présentation; que, sur appel de la partie civile, la chambre d'accusation a renvoyé devant le tribunal correctionnel Yves Y..., dirigeant du laboratoire IDH Bioharmonil qui fabrique le produit, ainsi qu'Alain X..., directeur du magasin, et Serge Z..., chef de secteur, pour avoir illégalement exercé la pharmacie en préparant ou vendant un médicament par présentation sans avoir la qualité de pharmacien; que les premiers juges ont relaxé les trois prévenus ;  Attendu que, saisie des seuls intérêts civils, la juridiction du second degré, pour confirmer la décision et débouter la partie civile de ses demandes, relève que la boîte du produit comporte la photographie d'un écolier ainsi qu'une vignette le garantissant comme "100 % d'origine naturelle", ce qui n'est pas conforme à la présentation habituelle d'un médicament; qu'elle retient que les mentions figurant sur l'emballage, désignant le produit comme une spécialité diététique à teneur garantie en vitamine E, ne fait référence à aucune pathologie ni effet thérapeutique, mais indique que "son action progressive redonne à la fois tonus et vitalité, ainsi que calme et harmonie"; que les juges observent que la boîte, sur laquelle figure la liste des ingrédients, ne mentionne pas de posologie mais des conseils d'utilisation en précisant "ceci n'est pas un médicament"; qu'ils ajoutent que la présentation sous forme galénique de même que la mention sur l'emballage "testé sur des milliers de cas" ne suffit pas à conférer à cet article, destiné à soutenir "le tonus de l'esprit", le caractère de médicament par présentation pour un consommateur moyennement avisé ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs procédant de son appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, et dès lors que la juridiction de jugement n'était saisie par la chambre d'accusation que de faits de préparation ou vente de médicament par présentation, seul critère d'ailleurs contesté par la partie civile à l'appui de son recours, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Roman, Schumacher, Martin, Aldebert conseillers de la chambre ;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Pharmacie - Spécialités pharmaceutiques - Médicament - Médicament par présentation - Définition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me BOUTHORS, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général le FOYER de COSTIL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Guy-Claude, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, du 21 janvier 1997, qui, pour exercice illégal de la médecine, l'a condamné à 3 mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6, 9 et 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, L. 372 et L. 376 du Code de la santé publique, 121-1 nouveau du Code pénal, 591 à 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt a condamné le prévenu du chef d'exercice illégal de la médecine ;  "aux motifs que les textes du prévenu établissent son ambition de donner une explication des causes des affections et de proposer des démarches pour les améliorer voire les maîtriser;  que les raisonnements exposés, la terminologie employée où on trouve fréquemment les mots de maladie et de thérapie montrent que le projet va au-delà d'un propos général sur la santé par l'alimentation, comme il est soutenu, pour concerner des opérations de diagnostic et de soins;  sans doute le prévenu prend-il de nombreuses précautions pour, comme il l'a expliqué, éviter d'enfreindre la loi;  toutefois, ceux qui sont ses proches parlent de traitement, comme sa femme, de suppression des autres médications, comme Bruno Z..., ou mieux d'ambiguïté, comme le docteur X...;  que le document sur le SIDA établi par Bruno Z... fait bien le lien entre l'amélioration de cette pathologie et la pratique de l'instinctothérapie;  que l'ambition médicale s'induit aussi de la citation, opportunément relevée par les premiers juges, d'un projet du prévenu d'expérimentation dans le domaine hospitalier;  qu'au service de ce projet, Guy-Claude Y... a mis en place un dispositif conséquent qui était en plein développement au moment où l'enquête a été déclenchée;  que ce dispositif allait de la diffusion des idées (Orkos-Edition) jusqu'à la culture des produits (le groupement foncier agricole) et leur commercialisation (Orkos-Diffusion), tout ceci étant contrôlé directement ou indirectement par le prévenu;  que c'est dans le cadre de cette organisation intellectuelle et matérielle que se situent les pratiques suivies à Montramé;  que plusieurs éléments viennent établir qu'il y a eu des actes de diagnostic mais surtout de traitement;  que les pensionnaires vivaient et ont décrit leur séjour comme de soin ou de cure;  que ce séjour comprenait essentiellement la consommation de produits selon un "modus operandi" et dans le cadre de repas "assistés" par les animateurs du centre;  que ce système alimentaire était accompagné d'un suivi écrit de symptômes qui établissait un lien objectif entre la pratique alimentaire et l'existence ou la disparition de manifestations pathologiques;  que les incidents relatifs à l'apport de nourriture à l'hôpital de Provins montrent bien d'ailleurs que ce régime était conçu comme une thérapie qu'il ne fallait pas arrêter même si les circonstances obligeaient à recourir à la médecine officielle;  cette "cure" était préparée et accompagnée par des cours de Guy-Claude Burger;  nombre de passages des "Notes du cours d'introduction" ne pouvaient que convaincre ses auditeurs - généralement profanes à ce qui est apparu au cours de leurs témoignages - qu'ils étaient en train de se soigner (...);  en outre, pour reprendre les propos du prévenu, il proposait à leur réflexion "des cas d'amélioration spectaculaire;  même un praticien comme le docteur A... qui s'est montré bienveillant dans ses commentaires a indiqué que l'on disait aux malades "tu vas guérir";  qu'il s'agissait en fait d'une véritable entreprise d'endoctrinement visant à convaincre les clients du prévenu qu'ils allaient trouver ou retrouver la santé par un nouveau type de thérapeutique;  que l'accumulation de cas particuliers, sans lien les uns avec les autres, comme ceux de la fillette d'Albi, les deux enfants de l'hôpital de la Tronche, de l'épouse anorexique d'un témoin, montre bien, dans certains cas, la mise à l'écart de la médecine officielle pour son remplacement par l'instinctothérapie ;  "sans doute les disciples du prévenu, comme le docteur B... en ce qui concerne Marie C..., ont pu jouer un rôle;  qu'il demeure que le prévenu, maître intellectuel, administratif et financier du dispositif est l'auteur principal de ces conduites en son nom ou par lui;  ainsi, c'est son action et son nom personnels qui sont cités par le juge d'Albi, par l'époux de la malade anorexique;  qu'il prétend vainement qu'en renvoyant les personnes à l'usage de leur instinct on ne ferait pas oeuvre de traitement puisqu'il s'agirait d'un propos général, dès lors que le mode d'alimentation qui en découlait était présenté comme ayant des vertus thérapeutiques et que tout un dispositif était mis en place pour accréditer cette croyance;  qu'il s'agit d'un exercice de la médecine au sens des articles 372 et 376 du Code de la santé publique, cet exercice ayant été effectué illégalement par le prévenu qui ne dispose pas de diplôme de docteur en médecine ou d'un diplôme assimilé;  que les faits, même s'ils sont anciens, revêtent une incontestable gravité au regard des conséquences que l'action du prévenu a pu avoir pour certaines personnes faibles dont les traitements ont été interrompus ou qui ont adopté des pratiques qui ont nui à leur santé;  que le prévenu paraît, au regard de la réflexion qu'il a faite sur le sort des jeunes enfants traités à l'hôpital de la Tronche, peu conscient des risques créés par sa doctrine;  qu'il y a donc lieu de prononcer une peine significative de prison assortie du sursis et d'amende ;  1°)"alors que, d'une part, l'incrimination d'exercice illégal de la médecine s'entend exclusivement de la pratique illicite de l'art médical donnant lieu à l'établissement d'un diagnostic ou d'un traitement sur un malade déterminé et ne saurait s'attacher aux idées développées dans le cadre d'une discipline susceptible d'avoir un intérêt périphérique pour la santé humaine telle une discipline portant sur l'hygiène alimentaire ;  2°)"alors que, d'autre part, nul n'est pénalement responsable que de son propre fait;  qu'à défaut d'avoir précisé si et en quoi le prévenu avait personnellement pris part à la décision d'arrêter un traitement médical en cours pour chacun des cas évoqués dans la prévention, l'arrêt attaqué, qui s'est borné à relever l'influence doctrinale des idées de Guy-Claude Y..., n'a donné aucune base légale à la condamnation du requérant" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Guy-Claude Y..., qui n'est pas titulaire du diplôme de docteur en médecine, est l'initiateur d'une discipline relative à l'alimentation et à la santé, qu'il dénomme "instinctothérapie", préconisant de se nourrir par des produits crus sélectionnés selon l'odorat et le goût;  qu'une société, qu'il dirige en fait, diffuse ses écrits et qu'une autre commercialise les produits conformes aux théories qu'il développe;  qu'il est poursuivi pour exercice illégal de la médecine ;  Que, pour le déclarer coupable de ce délit, les juges relèvent que par l'intermédiaire d'une association qu'il préside, il a ouvert un centre d'accueil dans un château recevant des pensionnaires pour des séjours de cure à titre onéreux;  qu'il dispensait aux résidents, parfois atteints de maladie grave, un enseignement fondé sur les liens entre l'état psychique et physique et l'alimentation, les persuadant qu'ils recouvreraient la santé en suivant le mode nutritionnel préconisé, mis en oeuvre au sein de l'établissement et présenté comme ayant des vertus thérapeutiques;  que les cours étaient accompagnés d'un questionnaire individuel quotidien visant à établir un rapport objectif entre la pratique alimentaire et l'existence ou la disparition de manifestations pathologiques ;  Que les juges énoncent qu'ainsi, par l'application de ses directives, le prévenu a contribué à l'interruption du traitement médical d'une fillette atteinte de diabète insulino-dépendant, de deux enfants présentant une affection leucémique et d'une adulte soignée pour anorexie mentale ;  Attendu qu'en l'état de ses motifs, qui caractérisent en tous ses éléments le délit poursuivi, et notamment la participation personnelle du prévenu à l'établissement d'un diagnostic ou au traitement de maladies réelles ou supposées, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Aldebert conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Mistral, Blondet, Mme Garnier, M. Ruyssen conseillers de la chambre, M. Sassoust conseiller référendaire ;  Avocat général : M. le Foyer de Costil ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Exercice illégal de la profession - Définition - Participation personnelle à l'établissement d'un diagnostic ou au traitement de maladies réelles ou supposées.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle GHESTIN et de la société civile professionnelle CELICE, BLANCPAIN et SOLTNER, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Eugène ,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AIX-EN-PROVENCE, 5ème chambre, en date du 16 juin 1999, qui, pour exercice illégal de l'art dentaire, l'a condamné à 3 mois d'emprisonnement avec sursis, a ordonné une mesure de publication et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 373 et L. 376 du Code de la santé publique, de l'article 111-4 du Code pénal et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Eugène Y... coupable du délit d'exercice illégal de la profession de chirurgien dentiste et l'a condamné à la peine de trois mois d'emprisonnement avec sursis et à la publication de sa décision ainsi qu'à des réparations au profit des parties civiles ;  "aux motifs qu'il résulte des éléments du dossier qu'Eugène Y... exercer la profession de prothésiste dentaire depuis de nombreuses années à la Ciotat et qu'en 1992 et 1993 il a diffusé dans la presse local des publicités ainsi rédigées : "Laboratoire de prothèses dentaires Dentalux, réparation - rénovation - polissage rapide... complet haut et bas ; appareils métalliques ; devis gratuit ; facilités de paiement en trois fois sans frais" ; "Laboratoire de prothèse dentaire Dentalux vous propose des appareils résine complet haut et bas, appareils métal, réparations rénovations polissages (rapide), devis gratuit - prix abordable ; facilités de paiement en trois fois ; déplacement à domicile" ; que l'instruction a permis de constater que, dans son cabinet, Eugène Y... disposait d'une salle d'attente et d'une pièce avec un bureau et un fauteuil dentaire sans appareillage, qu'en outre un témoin, M. X..., a déclaré qu'à la suite d'un bris de son appareil dentaire, il s'était rendu le 29 janvier 1993 au cabinet d'Eugène Y... et que celui-ci avait réparé son appareil pour le prix de 400 francs ; qu'au cours des débats, Eugène Y... ne conteste pas prendre des empreintes dentaires et faire des interventions en bouche faisant état de la nécessité financière de poursuivre son activité ; qu'il soutient dans ses conclusions que de telles interventions ne constitueraient pas des actes médicaux en l'absence de diagnostic et de tout traitement médical ; que, selon le Littré, la médecine est un art qui a pour but la conservation de la santé et la guérison des maladies, et qui repose sur la science des maladies ou pathologie, que la chirurgie est une partie de l'art de guérir qui s'occupe des malades externes, de leur traitement, et, particulièrement, des procédés manuels qui servent à leur guérison, qu'enfin la prothèse est une partie de la thérapeutique chirurgicale qui a pour objet de remplacer par une préparation artificielle un organe qui a été enlevé pas de l'art dentaire, en revanche constituent bien des actes prothétiques relevant de cet art, visés à l'article L. 373-1 du Code de la santé publique, les opérations de prise d'empreintes, d'adaptation et de pose d'un appareil dentaire, sans qu'il y ait lieu de distinguer si ces interventions ont pour objet d'installer un premier appareil ou d'ajuster ou de réparer une prothèse existante ; que l'édentation est bien un état pathologique évolutif lié à la dégradation des systèmes osseux, muqueux, musculaires, articulaires et nerveux en relation avec l'appareil manducateur, que si la pose correcte d'un appareillage peut ralentir cette dégradation, une mauvaise conception de la prothèse risque au contraire de l'accélérer (empreintes ne correspondant pas au type histo-anatomique du patient, mauvais choix des dents prothétiques, mauvais montage des dents, équilibre des prothèses non respecté, pathologie non diagnostiquée avant le traitement prothétique, méconnaissance des paramètres liés à l'articulation tempora-mandibulaire, etc...) ; que la simple réparation d'une prothèse est également un acte médical, qu'il est en effet nécessaire de connaître la cause de la cassure surtout lorsque celle-ci est intervenue en bouche (mauvaise adaptation, mauvaise occlusion, vieillissement des matériaux constituants de la prothèse, déficiences mécaniques telles qu'absence de stabilité et de rétention, etc...), ces causes étant davantage liées à des problèmes cliniques qu'à un simple acte technique, qu'en outre, la réparation nécessitera en générale une nouvelle prise d'empreintes et qu'enfin, l'insertion de la prothèse devra s'accompagner de vérifications cliniques (capacités fonctionnelles de la prothèse d'adaptation sur le support ostéo-muqueux et dentaire, ajustement de l'occlusion) ;  que, normalement, les patients n'ont de contact personnel qu'avec leur chirurgien-dentiste, que le prothésiste n'effectue son travail de confection d'une prothèse dentaire que sur les indications du chirurgien dentiste et sous son contrôle dans le cadre d'un contrat de louage d'ouvrage auquel le patient est étranger, que seul le chirurgien-dentiste a donc compétence pour intervenir sur la bouche du patient, que ce soit pour prendre l'empreinte de celle-ci que pour décider du type de prothèse (fixe, amovible) et pour en contrôler la pose et le bon fonctionnement, qu'en conséquence, le prévenu n'avait normalement pas à passer des publicités pour son laboratoire dans la presse régionale et dans les journaux d'annonces gratuits destinés au grand public, qu'il n'avait pas davantage à recevoir personnellement et directement des clients ;  que les actes reprochés à Eugène Y... dans le cadre de sa profession de prothésiste dentaire constituent bien des actes participant de l'art dentaire alors que le prévenu ne possède aucun des diplômes requis pour exercer la profession de chirurgien-dentiste, qu'il suffira de rappeler que la denturologie dont se prévaut le prévenu est une discipline inconnue en France (l'expression n'existant même pas dans la langue française) ;  qu'Eugène Y... ne pouvait pas ignorer la nature illégale de ses activités dans la mesure où il avait déjà été condamné en 1991 par le tribunal correctionnel de Toulon pour des faits identiques ; que c'est donc à bon droit que les premiers juges ont retenu la culpabilité d'Eugène Y... (arrêt attaqué, pages 5, 6 et 7) ;  "1 ) alors qu'aux termes de l'article L. 373 du Code de la santé publique, la pratique de l'art dentaire comporte le diagnostic, le traitement des maladies de la bouche, des dents et des maxillaires congénitales ou acquises, réelles ou supposées ; que, dès lors, compte tenu du principe d'interprétation restrictive de la loi pénale, la prise d'empreinte en vue de confectionner une prothèse dentaire ne saurait constituer un acte médical ; qu'il s'agit d'une opération purement mécanique qui n'a pour objet ni de poser un diagnostic ni de déterminer un traitement d'une maladie de la bouche mais seulement de déterminer la forme de la prothèse ; qu'en énonçant néanmoins qu'Eugène Y... ne contestait pas prendre des empreintes dentaires, ce qui caractériserait le délit reproché, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "2 ) alors qu'en se bornant à relever qu'Eugène Y... ne contestait pas "faire des interventions en bouche" et que, selon le témoin X..., il lui avait réparé son appareil dentaire, sans rechercher la nature exacte des "interventions en bouche" qui auraient été pratiquées et sans préciser en quoi la réparation de l'appareil de M. X... aurait nécessité une intervention relevant de l'art dentaire stricto sensu, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  "3 ) alors que seule la personne qui prend part "habituellement" à des actes relevant de la pratique de l'art dentaire est pénalement punissable ; qu'en omettant de caractériser l'élément d'habitude constitutif du délit reproché à Eugène Y..., la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu qu'Eugène Y..., prothésiste dentaire, qui n'est pas titulaire du diplôme de chirurgien-dentiste, est poursuivi pour avoir exercé illégalement l'art dentaire, infraction prévue et réprimée par les articles L. 373 et L. 376 devenus les articles L. 4161-2 et L. 4161-5 du Code de la santé publique ;  Attendu que, pour le déclarer coupable du délit, les juges d'appel prononcent par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que constituent des actes prothétiques relevant de l'art dentaire, visés à l'article L. 373, 1 , du Code de la santé publique, les opérations de prise d'empreintes, d'adaptation, de pose ou de réparation d'un appareil dentaire, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Dentiste - Exercice illégal de la profession - Prothésiste - Prise d'empreintes, d'adaptation, de pose ou de réparation d'un appareil dentaire.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Douai, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 22 janvier 1998 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Douai, au profit de M. Bernard X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  En présence de :  1 / - La Caisse maladie régionale (CMR) du Nord, dont le siège est ...,  2 / - La Mutualité sociale agricole (MSA) du Nord, dont le siège est ...,  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 mars 2000, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Thavaud, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Mme Ramoff, M. Dupuis, Mme Duvernier, M. Duffau, conseillers, M. Petit, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Thavaud, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la CPAM de Douai, de Me Ricard, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office après l'avertissement prévu à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l' article 92, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, ensemble la loi des 16-24 août 1790 et les articles L.142-1 du Code de la sécurité sociale et 39 du décret du 26 octobre 1849 ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que si l'exception d'incompétence du juge judiciaire ne peut être soulevée pour la première fois par une partie devant la Cour de Cassation, celle-ci peut relever d'office le moyen pris de cette incompétence ;  Attendu que M. X... ayant dépassé en 1996 le seuil d'activité individuel prévu par "la convention nationale destinée à organiser les rapports entre les masseurs-kinésithérapeutes et les caisses d'assurance maladie", la caisse d'assurance maladie, la caisse maladie régionale et la caisse de mutualité sociale agricole lui ont notifié le 6 juillet 1997 un déconventionnement pendant six mois et une suspension pendant un an de la participation des caisses au financement des cotisations sociales ;  Attendu que pour annuler ces sanctions, le jugement attaqué retient essentiellement que la procédure disciplinaire dont a fait l'objet M. X... n'a pas été suivie régulièrement ;  Attendu cependant que par décision du 20 octobre 1997, le Tribunal des conflits a jugé que l'article L.162-34 du Code de la sécurité sociale doit être appliqué dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 96-345 du 24 avril 1996 et que les tribunaux administratifs sont demeurés seuls compétents pour connaître des litiges relatifs à la mise hors convention d'un auxiliaire médical ; qu'en vertu de l'article 24 de la convention nationale précitée, validée par l'article 59.2 de la loi n° 96-452 du 28 mai 1996, le masseur-kinésithérapeute dispose, conformément à l'article L.162-34 du Code de la sécurité sociale, d'un recours devant les tribunaux administratifs contre les sanctions prises en vertu de cette convention ;  D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, le tribunal des affaires de sécurité sociale a excédé sa compétence et violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation à intervenir n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond par une juridiction de l'ordre judiciaire ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 22 janvier 1998, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Douai ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que le tribunal des affaires de sécurité sociale n'était pas compétent pour statuer sur la demande de M. X... ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze mai deux mille.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Auxiliaires médicaux - Masseur-kinésithérapeute - Sécurité sociale - Recours du praticien devant la juridiction administrative.  SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Contentieux général - Mise hors convention d'un masseur-kinésithérapeute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Lyon, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 2000 par la cour d'appel de Lyon (8e chambre), au profit :  1 / du syndicat médical confédéré du Rhône, dont le siège est ...,  2 / du Syndicat des médecins libéraux (SML 69), dont le siège est ...,  3 / du Syndicat des médecins du Rhône, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 2002, où étaient présents : M. Gougé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Thavaud, conseiller rapporteur, Mme Duvernier, conseiller, M. Petit, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Thavaud, conseiller, les observations de Me Delvolvé, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Lyon, de la SCP Parmentier et Didier, avocat du Syndicat médical confédéré du Rhône, du Syndicat des médecins libéraux (SML 69) et du Syndicat des médecins du Rhône, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'au cours de l'année 1999, la caisse primaire d'assurance maladie a diffusé auprès de ses assurés un document concernant l'engagement auprès d'un médecin généraliste ayant adhéré au statut de "médecin référent", institué par la Convention nationale des médecins généralistes, approuvée par arrêté ministériel du 4 décembre 1998 ; que, statuant en référé, la cour d'appel (Lyon, 21 mars 2000) a jugé que la diffusion de ce document constituait un trouble manifestement illicite mais que ce trouble ayant cessé, aucune mesure n'avait lieu d'être ordonnée ;  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi, alors, selon le moyen :  1 / que la cour d'appel, qui a constaté que le trouble avait cessé et qu'il n'y avait pas lieu d'ordonner quelque mesure que ce soit, a violé l'article 809, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile en infirmant néanmoins l'ordonnance de référé ;  2 / que ne peut constituer en principe un dénigrement des médecins généralistes qui n'ont pas adhéré à l'option conventionnelle du médecin-référent le fait de vanter les avantages de cette option en reprenant les objectifs de qualité poursuivis par les signataires de la convention ; qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile et la Convention nationale des médecins généralistes du 4 décembre 1998 ;  3 / qu'il résulte de l'article 1.2 de la Convention que "les caisses s'engagent à ne faire aucune distinction entre tous les médecins placés sous la présente convention, à l'exception de celles prévues par celle-ci" ; que l'option médecin-référent prévue à la Convention autorisait donc la Caisse à distinguer entre les médecins-référents et les autres ;  qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile et l'article 1.2 de la Convention nationale des médecins généralistes du 4 décembre 1998 ;  Mais attendu que l'arrêt constate que si le document litigieux reprend l'énoncé des objectifs fixés par la Convention nationale, sa formulation des raisons justifiant un engagement des assurés en faveur d'un médecin généraliste-référent laisse entendre que seul ce médecin offre les garanties énoncées, alors que tout médecin généraliste, référent ou non, est choisi librement, connaît l'histoire médicale de ses patients, respecte les tarifs et assure la continuité des soins conformément aux exigences du Code de déontologie médicale ; que la cour d'appel a pu déduire de ces éléments que le message diffusé par la Caisse opérait une discrimination constitutive d'un trouble manifestement illicite auquel le premier juge aurait dû mettre fin ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Lyon aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Lyon et celle du Syndicat médical confédéré du Rhône, du Syndicat des médecins libéraux (SML 69) et du Syndicat des médecins du Rhône ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille deux.     PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin chirurgien - Sécurité sociale - "Médecin référant" institué par la Convention nationale des médecins généralistes - Adhésion au statut - Discrimination constituant un trouble manifestement illicite.
