COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 15 JANVIER 2002 RG : 00/02348 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE COMPIEGNE EN DATE DU 09 juin 2000 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE STE HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE SA. 28 rue Gambetta 60000 BEAUVAIS "agissant poursuites et diligences de son Président Directeur Général y domicilié en cette qualité". Comparante concluante par la SCP LE ROY, avoué à la Cour et plaidant par Me SABLON, avocat au barreau de BEAUVAIS. ET : INTIMEE STE ECO SA. - ENGRAIS CHIMIQUE ET ORGANIQUE - Rue Séverine 60170 RIBECOURT DRESLINCOURT "prise en la personne de son Président Directeur Général domicilié en cette qualité audit siège". Comparante concluante par Me CAUSSAIN, avoué à la Cour et plaidant par Me TANI-ZANI collaborateur de Me CHAMAILLARD, avocat au barreau de PARIS. DEBATS : A l'audience publique du 20 novembre 2001 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives devant M. ROCHE, Conseiller, siégeant en vertu des articles 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 15 janvier 2002 pour prononcer l'arrêt. GREFFIER : Mme X... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE M. ROCHE, Conseiller en a rendu compte à la Cour composée de : M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, M. ROCHE et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers qui en a délibéré conformément à la loi. PRONONCE : A l'audience publique du 15 JANVIER 2002, l'arrêt a été prononcé par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre, qui a signé la minute avec Mme X..., Greffier. DECISION Vu le jugement du 9 juin 2000 par lequel le Tribunal de Commerce de COMPIEGNE, après s'être déclaré compétent "à raison de la matière" dans le litige opposant la STE d'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE à la STE SECO, a dit n'y avoir de trouble anormal de voisinage du fait de cette dernière, et a débouté la STE d'HLM demanderesse de l'ensemble de ses prétentions. [* Vu l'appel interjeté par la STE d'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE et ses conclusions enregistrées le 18 juin 2001 et tendant à : - infirmer le jugement, - condamner la SA. SECO à lui payer les sommes de : *] 220.500 F à titre de dommages-intérêts, [* 50.000 F à titre d'indemnité en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel et dire et juger que les dépens d'appel seront recouvrés directement par la SCP LE ROY, en application de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. *] Vu, enregistrées le 7 juin 2001, les conclusions présentées par la STE SECO et tendant à : - déclarer l'appel nul, subsidiairement non recevable, - constater que la SA. D'HLM DE L'OISE ne démontre pas qu'elle a fait toute diligence pour faire reconnaître ses droits auprès des autorités administratives, - constater qu'elle est établie depuis 1934 et que son exploitation n'est nullement mise en cause ; que bien au contraire, celle-ci est conforme à la réglementation, - constater que les terrains en cause sont désormais à l'extérieur des zones dites Z1 Z2 limitant la constructibilité, - dire qu'il n'y a pas de trouble anormal de voisinage, - dire que la SA. HLM DE L'OISE n'apporte pas la preuve : [* d'une perte des droits acquis résultant des arrêtés de lotir, *] d'une inconstructibilité définitive des terrains lotis par elle, [* d'un préjudice certain, *] ni subsidiairement d'un lien de causalité, - en conséquence, confirmer le jugement, - condamner la SA. HLM DE L'OISE au paiement d'une somme de 10.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens dont distraction pour ceux d'appel au profit de Me CAUSSAIN, avoué aux offres de droit. SUR CE Attendu qu'il résulte de l'instruction que la STE d'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE avait obtenu deux autorisations de division des terrains qu''elle avait acquis sur le territoire de la commune de CAMBRONNE LES RIBECOURT au lieudit LE MARIQUY afin de les lotir en vue de la revente ; qu'elle a exécuté les travaux prescrits par l'arrêté de lotissement et a alors sollicité du maire de la commune concernée le certificat constatant l'exécution des prescriptions exigées par ledit arrêté ; que ce document lui a, cependant, été refusé au motif que le rayon de la zone de danger Z2 autour des installations de la STE SECO, usine de fabrication d'engrais, avait été, dans l'intervalle de la réalisation des travaux susmentionnés, porté de 1.400 à 2.300 mètres, ce qui avait eu pour effet d'inclure dans son champ les terrains objet des autorisations de division consentis le 22 juillet 1997 et qui étaient, de ce fait, devenus inconstructibles ; que, par lettre du 8 février 1999, le Préfet de l'OISE confirmait à la société appelante le bien fondé de la position du maire de CAMBRONNE LES RIBECOURT compte-tenu des impératifs de sécurité publique générés par la présence des installations de déchargement et de stockage d'ammoniaque exploitées par la STE SECO ; que la STE D'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE, estimant avoir subi un préjudice du fait de l'impossibilité de commercialiser les onze lots provenant de la division autorisée le 22 juillet 1997 et alors que des contrats de réservation avaient été signés par les acquéreurs pour un prix global de 1.280.000 F, a, par acte du 10 septembre 1999, assigné devant le Tribunal de Commerce de COMPIEGNE la STE SECO en paiement de dommages-intérêts ; que c'est dans ces conditions qu'est intervenu le jugement déféré. * Attendu qu'en cause d'appel la STE D'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE demande que soit, en l'espèce, fait application de la "théorie du trouble anormal de voisinage non pas seulement au trouble matériel mais au trouble juridique" et soutient être "en présence d'installations industrielles qui par la seule existence de leurs activités rendent inconstructibles des terrains avoisinants qui, sans cela, l'étaient" ; qu'enfin, l'appelante indique que le Préfet de l'OISE ayant par la suite ramené le périmètre de sécurité litigieux des 2.300 à 1.420 mètres ainsi qu'il en a informé les autorités municipales le 13 novembre 2000, son préjudice doit être ramené à l'immobilisation de son capital pendant la période considérée et sera, par suite, estimé, "sur la base d'un rendement des plus modestes de 5 % l'an", à 220.500 F, dont elle demande, présentement, réparation sur le fondement susrappelé de l'anormalité du trouble de voisinage et sans qu'il soit besoin de procéder à une "recherche de responsabilité" sur la base des critères habituellement retenus (articles 1382 et suivants du Code Civil)" ; Attendu, toutefois, que l'appelante s'emploie dans ses écritures à préciser le fondement de son action, lequel ne serait nullement l'indemnisation de nuisances matérielles, q'uelles soient sonores, visuelles ou olfactives, provoquées par l'exploitation industrielle menée par la STE SECO mais l'absence de constructibilité de terrains déjà aménagés et commercialisés du fait de "l'extension d'un périmètre de protection" dit SEVESO ; qu'ainsi, le fait générateur direct du préjudice allégué est, selon les explications mêmes données par la STE D'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE, l'intervention d'une mesure de police administrative spéciale dont il n'est ni établi ni même allégué qu'elle ait été à l'origine d'un quelconque recours en annulation ou de plein contentieux devant le juge administratif et dont il n'appartient pas au juge judiciaire civil d'apprécier les éventuelles conséquences dommageables ; qu'en tout état de cause, un tel acte, émanant de la seule autorité publique et pris dans l'intérêt général de la protection de l'environnement et de la sécurité de la population concernée, ne saurait être regardé comme constitutif d'un "trouble de voisinage" imputable à la STE SECO dont l'exploitation s'exerce dans le cadre de la réglementation applicable ; que, dans ces conditions, et sans qu'il soit besoin de rechercher l'effectivité du préjudice invoqué par l'appelante, il échet de débouter celle-ci de l'ensemble de ses demandes et de confirmer, par les motifs susévoqués, le jugement déféré. SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE. Attendu que l'appelante, condamnée aux dépens d'appel, versera à l'intimée la somme de 5.000 F au titre des frais hors dépens. PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit l'appel jugé régulier en la forme ; Au fond, le rejetant, confirme le jugement ; Déboute la STE D'HLM DU DEPARTEMENT DE L'OISE de l'ensemble de ses prétentions ; La condamne aux dépens d'appel avec droit de recouvrement au profit de Me CAUSSAIN, avoué ; La condamne aussi à verser à l'intimée la somme de 762,23 ä au titre des frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROPRIETE - Voisinage - Trouble anormaux - Action en réparation - Recevabilité  L'édiction d'une mesure de police administrative spéciale, consistant dans l'interdiction d'édifier un lotissement dans le périmètre d'une installation industrielle à risque, est un acte de l'autorité publique pris dans l'intérêt général, et ne peut fonder une action pour trouble anormal de voisinage à l'encontre de la société exploitant l'installation en cause, même si cette mesure a pour effet de rendre inconstructibles des terrains déjà aménagés et commercialisés
1 RG : 1999/5143 La première chambre de la cour d'appel de Lyon, composée, lors des débats et du délibéré, de : Monsieur LORIFERNE, président, Madame BIOT, conseiller, Monsieur GOURD, conseiller, en présence, lors des débats en audience publique, de Madame KROLAK, greffier, a rendu l'arrêt contradictoire suivant, EXPOSE DU LITIGE: En 1981, les époux X... et Nicole Y... ont acquis une propriété sise à Toussieu, jouxtant une zone industrielle et surplombant un bâtiment appartenant à la SCI Toussieu "Au Fief", actuellement loué par la société des Transports Vertusiens, exerçant l'activité de transport public routier. Le 26 février 1997, les époux Y... ont fait assigner la SCI Toussieu "Au Fief" et la société de Transports Vertusiens devant le tribunal de grande instance de Lyon en réparation d'un trouble anormal de voisinage. Par jugement du 12 mai 1999, la juridiction saisie les a déboutés de leurs prétentions et les a condamnés à verser respectivement à la SCI Toussieu "Au Fief" et à la société des Transports Vertusiens la somme de 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * Les époux Y... ont relevé appel de cette décision. [* Ils demandent de condamner les Transports Vertusiens in solidum avec la SCI Toussieu "Au Fief" à leur verser 100.000 francs de dommages et intérêts pour la perte de jouissance subie pendant quatre ans et 150.000 francs de perte financière lors de la revente de leur propriété, outre 15.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils font valoir que l'activité de la société de Transports Vertusiens est bien une source de nuisances sonores anormales comme ils en rapportent la preuve par les mesures de niveau sonore effectuées par la DDASS du Rhône ; qu'il y a infraction au décret du 18 avril 1985 ; que ces nuisances sonores sont confirmées par courrier du Préfet de la région Rhône Alpes en date du 4 février 1997 ; que le tribunal administratif de Lyon le 10 février 1999, a reconnu le changement de destination des entrepôts, la validité des mesures de la DDASS et le fait que le bruit a causé des troubles dans leurs conditions d'existence ; que des mesures ont été édictées en application de ce jugement afin de réduire ces nuisances sonores mais que ces mesures n'ont pas été respectées. *] La société de Transports Vertusiens demande de confirmer le jugement critiqué et de condamner in solidum les époux Y... à lui verser 20.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et, à titre subsidiaire, demande la condamnation de la SCI Toussieu "Au Fief" à la relever et garantir de toutes condamnations qui pourraient être prononcées à son encontre et à lui verser la somme de 20.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que la maison d'habitation des époux Y... se trouve dans une zone classée secteur agricole protégé où toutes les constructions sont interdites et dans un environnement exclusivement consacré aux activités économiques ; qu'en implantant à cet endroit leur maison d'habitation les propriétaires ont par avance accepté de tolérer des bruits générés par l'entreprise voisine ; que cet maison est située dans un environnement particulièrement bruyant, à proximité d'une rocade extrêmement passagère, d'une autoroute et d'une ligne ferroviaire sur laquelle circule le TGV. Elle précise que les mesures effectuées par la DDASS en janvier 1997 ne sauraient être prise en compte dans la mesure où ces mesures ont été réalisées à l'extérieur de la propriété des époux Y... et où elle a procédé, depuis, à certains aménagements pour limiter les nuisances sonores, aménagements confirmés par attestation municipale du 12 septembre 1997. La SCI Toussieu "Au Fief" sollicite la confirmation du jugement et la condamnation des demandeurs à lui payer 50.000 francs de dommages et intérêts pour procédure abusive et 5.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle expose que l'utilisation du bâtiment en qualité de hangar de stockage constitue l'activité normale de toute entreprise de transport ; que les époux Y... ont acquis leur propriété à proximité d'un tènement à vocation industrielle en toute connaissance de cause, le prix d'acquisition tenant compte de ce contexte ; que les demandeurs, en conséquence, ne démontrent nullement subir un préjudice excessif de voisinage. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que les époux X... et Nicole Y... ont acheté en 1981 une propriété à Toussieu, jouxtant la zone industrielle de Toussieu, à proximité d'un bâtiment appartenant à la SCI Toussieu "Au Fief" et loué, en dernier lieu, à l'entreprise Transports Vertusiens ; que les demandeurs au litige se plaignent de nuisances sonores très importantes dues à l'activité, de  jour comme de nuit, de cette entreprise ; qu'ils fondent leur action sur l'existence d'un trouble anormal de voisinage ; que, pour démontrer ce trouble anormal de voisinage, ils s'appuient sur plusieurs éléments de preuve ; qu'ils produisent, en particulier, outre des attestations et de nombreux courriers échangés avec l'administration, des relevés de mesures de niveaux sonores pratiqués par les services de la DDASS du 11 au 12 mars et du 14 au 19 mars 1996, puis du 15 au 20 janvier 1997 ; que ces mesures prises font apparaître une potentialité de gêne au sens de la norme NF-S1010 supérieure aux seuils définis à l'article R.48.4 du code de la santé publique ; qu'il résulte de l'enquête des services de la DDASS que les sources des nuisances ont été clairement identifiées, à la demande du maire de Toussieu, par les mesures prises le 26 mars 1997, et sont imputables aux Transports Vertusiens ; qu'une décision du tribunal administratif en date du 10 février 1999 a relevé l'existence de ces troubles et condamné la commune de Toussieu au paiement de dommages et intérêts aux consorts Y..., mais qu'il a été relevé appel contre cette décision qui n'est pas définitive ; qu'un arrêté municipal a été pris le 24 avril 1997 limitant et encadrant l'activité de la société Transports Vertusiens, entre 22 heures et 7 heures, afin de réduire les nuisances sonores ; que les demandeurs soutiennent que les mesures prises par le maire ne sont pas respectées ; mais que le maire s'est transporté sur les lieux à trois reprises, a constaté que la réglementation était respectée et a rédigé une attestation en ce sens le 12 septembre 1997 ; qu'un dernier examen des nuisances sonores pratiqué de manière inopinée par la DDASS le 16 mars 1998 a permis de constater une très nette réduction des nuisances sonores (émergence inférieure à celle admise) ; qu'il apparaît, ainsi, que les nuisances sonores qui ont existé de manière importante sont très réduites, depuis l'intervention des  services de la DDASS et depuis les procédures en cours, par suite d'aménagements de l'activité de la société Transports Vertusiens en fonction de l'arrêté municipal du 24 avril 1997 ; qu'il reste à déterminer si ces nuisances sonores, qui ont existé mais qui sont en voie de normalisation, constituent un trouble anormal de voisinage ; qu'il convient de relever, à cet égard, que la maison acquise par les époux Y... se trouve en bordure d'une zone industrielle qu'elle surplombe ; que l'environnement de cette maison est particulièrement bruyant (rocade ; autoroute ; ligne de chemin de fer etc.) ; que les époux Y... ont acquis leur maison en connaissance de cause ; que, même si les nuisances des anciens occupants du hangar, actuellement loué à la société Transports Vertusiens, étaient moins importantes, lors de l'acquisition de la maison par les époux Y..., ces derniers devaient s'attendre, en achetant une maison située en bordure et en surplomb d'une zone industrielle, à de telles nuisances ; qu'ils n'établissent donc pas que les troubles de voisinage dont ils se prévalent aient un caractère anormal, compte tenu de l'implantation géographique de leur maison ; qu'il convient de les débouter de leurs prétentions ; que la mise en cause de la SCI Toussieu "Au Fief" devient, dès lors, sans objet ; qu'il y a lieu de confirmer le jugement entrepris ; * attendu que l'abus par les appelants de leur droit d'agir n'est pas, en l'espèce, démontré ; que les époux Y..., qui perdent leur procès, doivent en supporter les entiers dépens ; que la demande en application de l'article 700 du NCPC formée par chacune des parties est, en l'espèce, injustifiée en cause d'appel ; qu'il y a lieu de débouter chacune des parties de ses prétentions plus amples ou contraires ; PAR CES MOTIFS : La cour, Confirme la décision entreprise. Y ajoutant, Déboute chacune des parties du surplus de ses demandes. Condamne les époux Y... aux dépens d'appel et autorise les avoués de leurs adversaires à recouvrer directement contre eux les dépens dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision. * Cet arrêt a été prononcé publiquement par le président, en présence du greffier, et a été signé par eux. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROPRIETE - Voisinage - Trouble anormaux - exclusion  N'est pas fondé à agir en réparation de troubles anormaux de voisinage contre l'exploitant d'une société de transport installé prés de sa propriété, le propriétaire ayant acquit un immeuble d'habitation en ayant parfaitement connaissance de l'environnement particulièrement bruyant dans lequel il se situait. Il ne peut, en effet, être établi que les troubles dont se prévaut le propriétaire aient un caractère anormal compte tenu de l'implantation géographique de la maison, surplombant une zone industrielle, une voie de chemin de fer et une autoroute.
COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de SAINT-ETIENNE en date du 06 Octobre 1999 (RG : 199803007 - Ch 1ère Ch) N° RG Cour : 1999/07549 Nature du recours : APPEL Code affaire : 704 Avoués : Parties : - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET . MADAME X... Claude épouse Y... demeurant : 97 Bis Boulevard Valbenoite 42100 SAINT-ETIENNE Avocat : Maître FURTOS APPELANTE ---------------- - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET . MONSIEUR Y... Marcel demeurant : 97 Bis Boulevard Valbenoite 42100 SAINT-ETIENNE Avocat : Maître FURTOS APPELANT ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . MADAME Z... Françoise épouse A... demeurant : 11 Allée Arthur Rimbaud 42100 SAINT-ETIENNE Avocat : Maître LENG INTIMEE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . MONSIEUR A... Philippe demeurant : 11 Allée Arthur Rimbaud 42100 SAINT-ETIENNE Avocat : Maître LENG INTIME ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 25 Juin 2001 DEBATS : en audience publique du 4 Octobre 2001 COMPOSITION DE LA COUR,lors des débats et du délibéré : - monsieur LORIFERNE, président, - monsieur ROUX, conseiller, - madame BIOT, conseiller, assistés pendant les débats de Madame KROLAK, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique du par Monsieur LORIFERNE, président, qui a signé la minute avec le greffier. EXPOSE DU LITIGE Monsieur Jean Y... et son épouse née Claude X... sont propriétaires en vertu d'un acte authentique du 24 septembre 1971 d'un tènement immobilier situé boulevard Valbenoite à SAINT-ETIENNE (Loire), cadastré HX 190 comprenant une maison d'habitation et un jardin, le tout d'une superficie de 1.000 m2; Ce tènement est confiné à l'Est par quatre parcelles cadastrées du Nord au Sud 227, 228, 229, 230. Ces quatre parcelles sont nettement plus élevées que la parcelle des époux Y.... Un mur d'une longueur de 100 mètres sépare la parcelle des époux Y... des quatre parcelles précitées et notamment de la parcelle 227 appartenant à Monsieur Philippe A... et à son épouse née Françoise Z... en vertu d'un acte authentique des 28 juillet et 23 août 1988. La maison de Monsieur et Madame Y... est adossée au mur séparant les parcelles 190 et 227. Selon les époux Y... ce mur est un mur de soutènement appartenant aux époux A... sur la longueur de la parcelle 227. Les époux A... soutiennent au contraire qu'il s'agit d'un mur mitoyen. Ce mur nécessitant des réparations un litige est né entre les époux Y... et les époux A... quant à la charge desdites réparations. Par acte en date du 7 octobre 1998 les époux Y... ont assigné les époux A... devant le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE afin qu'il soit dit que le mur séparant les parcelles 190 et 227 était un mur de soutènement et que les époux A... soient condamnés sous peine d'astreinte à procéder aux réparations de ce mur en très mauvais état. Les époux A... résistaient à la demande en invoquant la présomption de mitoyenneté de l'article 653 du Code Civil en l'absence de précision dans les actes authentiques. Ils soutenaient que les réparations devaient être supportées par moitié par chacune des parties. Par jugement en date du 6 octobre 1999 le Tribunal de Grande Instance de SAINT-ETIENNE a relevé : - que le mur litigieux assurait certes une fonction de soutènement, mais que cette fonction ne suffisait pas à en établir le caractère privatif, - que ce mur servait également de clôture profitant aux fonds Y... et A..., - que le plan annexé à une vente du 20 octobre 1923 entre les consorts B... et OGER (dont les fonds correspondent actuellement à une partie de la propriété A...) considérait le mur litigieux comme un mur séparatif mitoyen, - que le plan cadastral mentionnait également ce mur comme étant mitoyen, - que la sommité du mur était pour moitié en ciment arrondi côté A... et pour moitié en tuiles en pente côté Y..., ce qui corroborait le caractère mitoyen du mur, - que la maison d'habitation de Monsieur et Madame Y... était adossée sur une partie du mur litigieux, - que le fait d'appuyer une construction contre un mur constituait un acte de possession caractérisé, le propriétaire de ladite construction se comportant comme si le mur était sa propriété exclusive ou comme s'il était mitoyen. Le Tribunal tirait de ces éléments la conclusion que le mur litigieux était un mur mitoyen qui en vertu de l'article 655 du Code Civil devait être réparé à frais communs. Le Tribunal disait en conséquence que la réparation du mur était à la charge des deux parties pour moitié chacune. Monsieur et Madame Y... étaient condamnés à payer 4.000 francs à Monsieur et Madame A... en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par déclaration en date du 29 novembre 1999 Monsieur et Madame Y... ont relevé appel de cette décision. Ils exposent que le mur litigieux a une hauteur de 3,50 mètres de leur côté et de seulement un peu plus d'un mètre de côté de la propriété A... où il ne fait office que de balustrade sans empêcher la vue sur la propriété voisine. Ils font valoir que bien que les actes de propriété soient silencieux à cet égard leurs autres voisins ont reconnu qu'il s'agissait d'un mur de soutènement et ont entretenu et réparé la partie du mur soutenant leurs terres respectives. Ils soutiennent que la hauteur du mur est révélatrice de sa fonction de soutènement. Ils estiment que le mur ne peut être considéré comme mitoyen que sur la longueur de l'adossement de leur maison, soit 6,50 m sur une longueur totale de 100 mètres. Ils soutiennent que les arguments retenus par le Tribunal ne constituent que des présomptions qui ne sauraient faire échec au fait que le mur a pour vocation première de soutenir les terres de la propriété A.... Ils demandent à la Cour de réformer la décision déférée, de constater que le mur séparant leur propriété de celle des époux A... est un mur de soutènement qui ne peut être considéré comme ayant la qualité de mur mitoyen, et d'enjoindre aux époux A... de procéder aux réparations de ce mur en très mauvais état sous astreinte de 500 francs par jour de retard à compter de l'arrêt à intervenir. Ils sollicitent en outre 20.000 francs à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Les époux A... demandent la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré que le mur était mitoyen et que les travaux d'entretien et de réparation étaient à la charge de deux parties. Ils demandent qu'il soit jugé que les époux Y... et les époux A... seront chacun tenus de régler la moitié des frais d'entretien et de réparation et ce, directement entre les mains des personnes chargées d'exécuter lesdits travaux. Ils sollicitent la condamnation des époux Y... à leur payer 20.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. DISCUSSION Attendu que la configuration des lieux montre que le mur litigieux a une fonction de mur de soutènement, le fonds des époux A... étant nettement surélevé par rapport au fonds des époux Y... ; que ceci n'exclut pas qu'il puisse par ailleurs avoir la qualité de mur mitoyen ; Attendu que la Cour comme le Tribunal constate que le faîtage du mur présente une partie en ciment inclinée vers le fonds A... et une autre en tuiles inclinée vers le fonds Y... ; Attendu que ce mur est mentionné comme étant un mur séparatif sur le plan cadastral comme sur le plan annexé à l'acte de vente B.../OGER de 1923, lequel acte porte sur le terrain dont une partie appartient aujourd'hui à Monsieur et Madame A... ; Attendu qu'en outre la maison des époux Y... est adossée à ce mur et s'appuie sur la moitié de son épaisseur, ce qui comme l'ont relevé les premiers juges constitue un acte de possession caractérisé, le propriétaire de la maison se comportant comme si le mur était sa propriété exclusive ou s'il était mitoyen ; Attendu qu'il y a lieu en conséquence de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a dit que le mur était mitoyen, ce mur profitant aux deux fonds qu'il sépare ; Attendu que les travaux d'entretien et de réparation incombent pour la moitié à chacune des parties ; que dès lors sauf accord entre elles dans un délai de quatre mois les travaux seront exécutés à la diligence et aux frais des époux A... qui pourront après exécution à leurs frais recouvrer contre les époux Y... la quote part incombant à ces derniers ; Attendu qu'aucune des parties ne démontre avoir subi un préjudice justifiant des dommages et intérêts ; Attendu que l'équité commande d'élever à 10.000 francs le montant de l'indemnité allouée aux époux A... en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a dit que le mur séparant la propriété des époux Y... de celle des époux A... était un mur mitoyen, Dit que sauf accord des parties dans un délai de quatre mois suivant la date du présent arrêt sur l'exécution des travaux d'entretien et de réparation, ces travaux seront effectués aux frais des époux A... qui pourront ensuite recouvrer contre les époux Y... la quote part incombant à ces derniers, soit la moitié, Elève à la somme de MILLE CINQ CENT VINGT QUATRE EUROS QUARANTE NEUF CENTS (1.524,49 EUROS) le montant de l'indemnité que les époux Y... devront verser aux époux A... en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Condamne les époux Y... aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle JUNILLON-WICKY, avoué. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Mur de soutènement  Un mur séparant deux propriété est un mur mitoyen dés lors qu'il profite aux deux fonds qu'il sépare. Les propriétaires sont ainsi tenus de contribuer, chacun à sin entretien et ses réparations. Est mitoyen, le mur servant de mur de soutènement pour un fonds et sur lequel s'appuie l'habitation construite sur le fonds voisin.
De 1990 à 1994, Monsieur et Madame X... ont logé dans la maison de leur gendre, Monsieur Y..., et l'ont quittée lorsque les époux X... / Y... ont décidé de divorcer. Se fondant sur l'enrichissement sans cause dont aurait bénéficié Monsieur Y..., Madame X... a saisi le Tribunal de Grande Instance de Vienne pour réclamer le remboursement d'une somme de 280.195,67 francs correspondant au montant des travaux qu'elle a financés dans la maison de son ex-gendre. Madame X... a interjeté appel du jugement en date du 21 juin 2000 qui l'a déboutée de ses demandes. Madame X... invoque désormais, à titre principal, l'article 555 du code civil, à titre subsidiaire, les dispositions de l'article 1372 du code civil sur la gestion d'affaires et, à titre infiniment subsidiaire, les règles de l'enrichissement sans cause, pour demander la condamnation de Monsieur Y... à lui verser une indemnité égale au montant des sommes qu'elle a dépensées, outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation et capitalisation des intérêts (ou, dans le cadre de l'article 555, le montant de la plus-value apportée par les constructions qu'elle a réalisées). Madame X... sollicite par ailleurs une indemnité de 50.000 francs à titre de dommages intérêts et une somme de 20.000 francs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Y... affirme que les demandes de Madame X... sur le fondement des articles 555 et 1372 du code civil sont irrecevables car nouvelles en cause d'appel. En tout état de cause, il conclut au rejet de ces demandes qui ne seraient pas fondées en droit. Monsieur Y... réclame par ailleurs la confirmation du jugement sur l'action de in rem verso sauf à y ajouter en condamnant Madame X... à lui verser une indemnité de 30.489,80 euros à titre de dommages intérêts pour le préjudice moral subi par sa famille et la somme de 3.048,98 euros en compensation de ses frais irrépétibles. SUR CE LA COUR, 1° Sur la recevabilité des  demandes nouvelles Les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge, même si leur fondement juridique est différent. Par conséquent, Madame X... n'introduit pas une demande nouvelle lorsqu'elle réclame le remboursement des travaux qu'elle a effectués en invoquant pour la première fois en cause d'appel les articles 555 et 1379 du code civil après s'être fondée, à titre principal, sur les règles applicables en matière d'enrichissement sans cause. L'exception d'irrecevabilité soulevée par Monsieur Y... sera donc rejetée. 2° Sur l'article 555 du code civil L'article 555 du code civil prévoit que le propriétaire d'un fonds qui décide de conserver la propriété de constructions édifiées par un tiers sur son fonds doit, à son choix, rembourser à ce tiers soit une somme égale à celle dont le fonds a augmenté de valeur soit le coût des matériaux et le prix de la main d'oeuvre estimés à la date du remboursement. Les dispositions de l'article 555 du code civil ne visent donc que des constructions nouvelles et ne sont pas susceptibles de s'appliquer au cas où les travaux ont été exécutés dans des ouvrages préexistants, avec lesquels ils sont identifiés, ne constituant ainsi que des travaux d'amélioration ou d'aménagement. Monsieur Y... avait fait construire une maison comprenant un étage. Madame X... a aménagé les combles de cette maison afin de s'y installer. En aucun cas ces travaux ne peuvent être considérés comme des travaux de construction. Ce moyen sera donc rejeté. 2° Sur la gestion d'affaires Lorsqu'on a volontairement géré l'affaire d'autrui, le propriétaire dont l'affaire a été bien administrée doit rembourser au gérant toutes les dépenses utiles ou nécessaires que ce dernier a faites en son nom. La gestion d'affaires suppose, par définition, que le gérant accomplisse des actes pour autrui, dans l'intention de rendre service à cette personne, et non dans son propre intérêt. En l'espèce les règles de  la gestion d'affaires ne peuvent pas jouer puisque Madame X... a réalisé les travaux non pas dans l'intérêt immédiat de Monsieur Y... mais dans le sien propre puisque l'objet de ces travaux était d'aménager les combles de la maison de Monsieur Y... pour pouvoir s'y installer et vivre sous le même toit que sa fille et son gendre. Ce moyen n'est donc pas fondé en droit. 3° Sur l'enrichissement sans cause L'exercice de l'action de in rem verso s'appuie sur le principe selon lequel nul ne doit s'enrichir aux dépens d'autrui et est subordonné à une condition essentielle, celle de l'absence de cause de l'enrichissement, laquelle suppose notamment qu'il n'y ait ni contrat, ni faute de l'appauvri. En l'espèce, cette condition n'est pas remplie : - Ou il y avait un bail verbal entre Monsieur Y... et Madame X..., comme le prétend cette dernière, et il y avait nécessairement une cause au supposé enrichissement de Monsieur Y.... Madame X... ne peut en effet raisonnablement soutenir, sans le moindre justificatif, alors que la charge de la preuve lui incombe, que les travaux qu'elle a effectués et qui étaient destinés à rendre les combles habitables pour son usage personnel n'auraient eu aucun rapport direct avec le bail verbal qu'elle avait conclu avec Monsieur Y..., - Ou le bail verbal n'existait pas, et Madame X... s'est trouvée appauvrie par sa faute. Elle a en effet réalisé les travaux d'aménagement des combles dans son propre intérêt, en contrepartie de l'occupation de cette partie de la maison, et à ses risques et périls, cette occupation sans titre étant précaire puisque liée à la condition de la pérennité et de ses bonnes relations avec sa fille et du mariage de sa fille. C'est donc à juste titre que les premiers juges ont débouté Madame X... de son action. Le jugement sera confirmé. Monsieur Y... n'établit pas l'existence d'un préjudice particulier qui viendrait justifier qu'il lui soit accordé des dommages intérêts. Sa demande de ce chef sera donc rejetée. Il n'est  pas inéquitable de condamner Madame X... à verser à Monsieur Y... une indemnité de 915 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Madame X..., partie perdante, sera condamnée aux entiers dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS, La Cour, Publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit l'appel, Le déclare non fondé, Confirme le jugement du 21 juin 2000, Y ajoutant du fait de l'appel, Rejette les nouveaux moyens de droit développés par Madame X..., Rejette la demande de dommages intérêts de Monsieur Y..., Condamne Madame X... à verser à Monsieur Y... une indemnité de 915 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, La condamne aux entiers dépens de première instance instance et d'appel lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile par la Selarl Dauphin &amp;amp; Neyret. Prononcé par Monsieur le Président qui a signé avec le Greffier.      PROPRIETE - CONSTRUCTION SUR LE TERRAIN D'AUTRUI - ARTICLE 555 DU CODE CIVIL - DOMAINE D'APPLICATION  En application de l'article 555 du Code civil, le propriétaire d'un fonds qui préfère conserver la propriété des constructions édifiées par un tiers sur son fonds doit, à son choix, rembourser au tiers, soit une somme égale à celle dont le fonds a augmenté de valeur, soit le coût des matériaux et le prix de la main-d'oeuvre estimés à la date du remboursement. Cet article vise les constructions nouvelles et non les travaux exécutés dans des ouvrages préexistants avec lesquels ils s'identifient et qui constituent en fait des travaux d'amélioration ou d'aménagement. L'article 555 ne s'applique donc pas aux travaux d'aménagement des combles d'une maison comprenant initialement un étage
COUR D'APPEL DE RENNES Première chambre B Arrêt du 21 janvier 2003 R.G: 01-00936 Les époux X... sont propriétaires à PONTRIEUX d'un ensemble immobilier cadastré A n° 282, donnant au Nord sur la rue de l'EPERONNERIE, à l'Ouest sur l'impasse du TRIEUX, étant bordé à l'Est par la parcelle 281, laquelle est elle-même bordée à l'Est par les parcelles partiellement bâties A 818 et 817 appartenant, aux époux Y.... Au sud de ces parcelles existe une bande de terre, sans référence cadastrale semblant formée par les alluvions déposées par la rivière du Trieux. Des difficultés opposant les époux Y... aux époux X... quant à leurs droits respectifs sur la bande de terre située le long du TRIEUX. Le Tribunal de Grande Instance de GUINGAMP, par jugement du 20 décembre 2000, a : - déclaré recevable la demande des époux X..., - y faisant droit pour partie, constaté le défaut d'enclave de la propriété de M. et Mme Y..., - pour le surplus, débouté les époux X... de leurs demandes, - dit que la propriété de M. et Mme Y..., cadastrée section A 187 bénéficie d'un droit de passage sur la parcelle appartenant à M. et Mme X... et située entre la parcelle cadastrée section A n° 282 appartenant aussi à ces derniers et la rivière du Trieux, - condamné les demandeurs à payer aux défendeurs la somme de 10.000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'à supporter les dépens. Les époux X... ont interjeté appel de cette décision. Dans leurs dernières écritures du 16 octobre 2002 ils demandent à la Cour de : - confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré recevable la demande de M. et Mme X... et constaté le défaut d'enclave de la propriété de M. et Mme Y... cadastrée section A n° 817 commune de PONTRIEUX, - réformer ledit jugement pour le surplus, - constater la carence des époux Y... à rapporter la preuve d'un titre établissant l'existence au profit de leur parcelle désignée ci-dessus, d'un droit de passage sur le remblai dont M. et Mme X... sont propriétaires et qui est situé entre leur parcelle cadastrée section A n° 282 et la rivière LE TRIEUX, - dire en conséquence que M. et Mme Y... ne bénéficient d'aucun droit de passage sur ledit remblai et leur interdire en conséquence sous astreinte tout passage sur la propriété de M. et Mme X..., - condamner M. et Mme Y... à verser une indemnité de 800 euros par an depuis 1995 à M. et Mme X... en réparation du préjudice matériel et moral subi par ces derniers du fait du passage exercé depuis 1995, SUBSIDIAIREMENT, si par impossible, la Cour reconnaissait le droit de passage au profit de la propriété des époux Y..., - fixer à la somme de 800 euros le montant de l'indemnité annuelle due à M. et Mme X... par M. et Mme Y... sur le fondement de l'article 682 du code civil, - dire que cette somme sera revalorisée annuellement en fonction de l'indice INSEE de la construction ou de tout autre indice qui y serait substitué, - condamner en tant que de besoin M. et Mme Y... au paiement de cette somme avec effet à compter de 1995, - ordonner la publication de la présente décision au bureau des hypothèques ou à titre subsidiaire et avant dire droit en ce qui concerne ladite indemnité, - désigner un expert pour donner à la Cour tous éléments d'évaluation de cette indemnité, EN TOUT ETAT DE CAUSE, - condamner les époux Y... à supporter tous les dépens et à verser à M. et Mme X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile une somme de 4500 euros. Les époux Y..., dans leurs dernières écritures du 24 avril 2002 sollicitent que la Cour : - dise les époux X... mal fondés en leur appel, - réforme partiellement le jugement et, A TITRE PRINCIPAL - Vu les articles 30 et suivants du nouveau code de procédure civile, réforme le jugement déféré en ce qu'il a reconnu aux époux X... un droit de propriété sur la parcelle litigieuse et en conséquence dise que M. et Mme X... sont irrecevables en leur action, faute de pouvoir justifier d'un intérêt légitime conférant qualité pour agir, A TITRE SUBSIDIAIRE - Vu l'article 98 alinéa 2 du code rural devenu L 215-2 du Code de l'environnement, dise que la propriété éventuelle de M. et Mme X... sur la parcelle située entre la rivière le Trieux et la parcelle de M. et Mme X... cadastrée section A 282 ne saurait faire obstacle au droit de passage acquis par M. et Mme Y... pour la desserte de leur fonds cadastré A 817 SUBSIDIAIREMENT - Vu les articles 682 et suivants du code civil, dire que la propriété de M. et Mme Y... cadastrée A 817 se trouve bien enclavée et en conséquence qu'elle bénéficiera d'une servitude de passage sur la parcelle située entre la rivière le Trieux et la propriété de M. et Mme X..., ladite servitude ne pouvant donner lieu à aucune indemnité au profit de M. et Mme X... en raison de la prescription trentenaire, EN TOUT ETAT DE CAUSE : - débouter les époux X... de toutes leurs demandes, les condamner aux dépens ainsi qu'à verser à M. et Mme Y... la somme de 2500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La Cour pour plus ample exposé des faits, de la procédure, des demandes et moyens des parties fera expressément référence au jugement entrepris et aux dernières écritures déposées. MOTIFS DE LA DECISION I - Considérant qu'il résulte suffisamment des pièces produites aux débats qu'au lieu où se situe le litige le Trieux est un cours d'eau non domanial ; Considérant qu'en effet sont concordants en ce sens, les renseignements découlant des pièces produites et notamment : - de l'examen du document intitulé schéma Directeur d'Aménagement et de Gestion des Eaux du bassin Loire Bretagne cours d'eau domaniaux et non domaniaux, - de la lecture de la lettre adressée à M. X... le 17 juillet 2000 par le Directeur Départemental de l'équipement précisant "après vérification... ce terrain... ne fait pas partie du domaine public pluvial... les limites de ce domaine étant fixées au niveau du pont routier rejoignant la route départementale n° 87, pont en amont duquel la rivière cesse d'être navigable. Ces limites du domaine public pluvial sont confirmées par un tout récent arrêté préfectoral en date du 16 mai 2000" ; - des visas de "l'article 112 du code rural sur les déversements dans un cours d'eau non domanial des eaux usées provenant d'égouts communaux" dans l'arrêté du 4 janvier 1973 par lequel le Préfet des Côtes du Nord a déclaré d'utilité publique les travaux de station d'épuration et de construction d'égout que voulait réaliser le syndicat de la Rive à cet endroit ; Considérant que ne peut faire obstacle à la revendication par les époux Y... du terrain litigieux, situé entre la limite Sud de la parcelle 282 et la rive du Trieux, ni le fait que cette parcelle ne soit pas identifiée au cadastre, ni celui qu'elle ne figure pas dans leur titre de propriété, ni enfin la circonstance qu'ils ne paieraient pas pour cette bande de terre d'impôt foncier ; Considérant qu'en effet le droit de propriété peut s'établir librement au-delà même des indications figurant dans les titres, et sans que puisse faire obstacle à la recevabilité de la demande des circonstances déduites du cadastre qui est un document fiscal et non un livre foncier faisant preuve de la propriété ou d'une éventuelle irrégularité de situation au regard de l'imposition foncière ; Considérant qu'il ne résulte pas des faits de la cause que la propriété des parties soit séparée du lit du TRIEUX par un chemin public ou par un chemin privé appartenant à un tiers ; Considérant que l'une comme l'autre des parties ont donc la qualité de riverain du Trieux ; Considérant que s'agissant à cet endroit d'un cours d'eau non domanial, les riverains en application de l'article L 215-2 du code de l'environnement sont propriétaires sauf titre ou prescription contraire du lit du ruisseau, que la propriété des alluvions, relais et atterrissements est réglé aux termes de l'article 215-6 du même code par les dispositions des articles 556 et suivants du code civil ; Considérant que la thèse selon laquelle la bande de terre litigieuse ne pourrait être considérée comme alluvion relais ou atterrissement, au motif que sa réalisation serait le fruit de travaux faits par l'homme n'est pas étayée en fait ; Considérant qu'en effet les attestations produites décrivent comme existant depuis toujours à cet endroit une berge, dont la largeur a varié au fil du temps, et que les riverains ont simplement fait des travaux de confortation ou d'aménagement des berges sans intervenir sur le cours de la rivière ; Considérant que la bande de terre litigieuse est donc bien comme l'a retenu le premier juge propriété des riverains ; Considérant que toutefois tant au terme de l'alinéa trois de l'article 215-2 du code de l'environnement et antérieurement de l'article 98 ancien du code rural que de la jurisprudence constante ce droit de propriété est grevé des droits antérieurement acquis par "les riverains ou autres intéressés" ; Considérant que les attestations produites aux débats, les photographies anciennes démontrent que depuis des temps immémoriaux l'accès des berges était laissé libre, que pendant très longtemps les habitants du village disposaient des "planches à laver sur les berges" déversaient des eaux usées dans le cours d'eau par vidange de seaux ou encore utilisaient les berges pour pénétrer à l'arrière de leur propriété ; Considérant que plus particulièrement les documents produits aux débats démontrent que Louise Z... antérieurement propriétaire de partie du fonds aujourd'hui Y... avait transformé en 1965 une ancienne cave en bordure du Trieux en garage et se rendait par la berge avec son véhicule automobile à ce garage ; Considérant que ces faits ainsi que l'utilisation du terre plein bordant le Trieux par des véhicules automobiles de riverain est confirmé par le témoin CONAN ; Considérant que les affirmations de Mme Z... sont confirmées par la production de la facture des travaux effectués à son nom payés le 1er octobre 1965 et comprenant la fourniture et la pose d'une porte de garage ; Considérant que le fait que certains témoins disent ne pas avoir vu de tels passages ne suffit pas à en démontrer l'inexistence ; Considérant que le fait qu'au fil du temps, en fonction des fluctuations du cours de la rivière l'espace constitué par la berge ait été plus ou moins étroit et en conséquence ait laissé une plus ou moins grande aisance de passage sur celle-ci, est la conséquence de la nature d'un tel terrain, mais ne suffit pas à remettre en cause l'existence ancienne de l'usage des berges par les riverains et habitants du village notamment pour les commodités de desservice des fonds ; Considérant que l'existence manifestement ancienne de portes dans les bâtiments longeant le TRIEUX confirme cet usage, soit par voie d'eau lorsque celle-ci longeait le mur, soit par la berge lorsque tel n'était pas le cas ; Considérant qu'il convient de souligner que lorsque M. X..., alors boulanger, a sollicité du Maire de PONTRIEUX "l'autorisation de construire une marche pour pouvoir entrer dans le fournil côté Trieux" le maire a donné "un avis favorable sous réserve de laisser le passage le long du Trieux" ; Considérant que c'est donc à juste titre que le premier juge a retenu que si l'état d'enclave de la propriété Y... riveraine au Nord de la voie publique ne pouvait être invoqué, était pertinent la demande des époux Y... de passer sur la berge à raison des droits acquis des riverains limitant le droit de propriété de chacun d'eux sur les berges du Trieux ; Considérant qu'il ne ressort pas des faits de la cause que les époux Y... abuseraient de ce droit, ou en ferait un usage contraire à l'intérêt commun des riverains ; Considérant qu'à raison du fondement retenu, l'exercice de ce droit de passage ne peut donner lieu à indemnité au profit des époux X... ; Considérant que la décision entreprise sera donc confirmée ; Considérant que succombant en leur recours les époux X... supporteront la charge des dépens exposés en cause d'appel et verseront, l'équité le justifiant en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, une somme de 1800 euros ; PAR CES MOTIFS Confirme la décision entreprise Déboute les parties de leurs autres chefs de demande Condamne pour la cause d'appel les époux X... à verser aux époux Y... la somme de 1800 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Condamne les époux X... aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés selon les dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER.- LE PRESIDENT.-     PROPRIETE - Action en revendication - Immeuble - Exercice - Conditions  Le droit de propriété peut s'établir librement, au-delà même des indications figurant dans les titres. Dés lors, il ne peut être fait obstacle à la recevabilité de la demande en reconnaissance d'un droit de propriété au seuls motifs que la parcelle en cause ne figure pas dans le titre de propriété du revendiquant, quelle n'est pas identifiée au cadastre qui s'avère être un document fiscal et non un livre foncier ou, que le prétendu propriétaire est en situation irégulière à l'égard de l'imposition foncière.
Instruction clôturée le 17 Octobre 2003 Audience de plaidoiries du 05 Novembre 2003 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame JANKOV, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de Madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. EXPOSE DU LITIGE Mesdames Fanny D. épouse X..., Jacqueline X... épouse Y..., Nicole X... épouse Z... ci-après nommées "les consorts X..." sont propriétaires indivis d'un tènement rural situé sur la commune de JAYAT (Ain) comprenant les parcelles A... 358 et A... 356, lesquelles sont séparées par une parcelle cadastrée A... 1929 d'environ 6 mètres de large et 180 mètres de long correspondant à une ancienne voie ferrée d'intérêt local reliant BOURG-EN-BRESSE à LA MADELEINE. Suite à l'abandon de cette voie et au déclassement de la ligne par un décret du 18 octobre 1944 cette parcelle est entrée dans le domaine privé du département de l'Ain qui l'a vendue par acte du 6 novembre 1961 à B... Auguste C... Les héritiers de B... Auguste C... ont vendu cette parcelle par acte du 9 juillet 1999 à B... et Madame Charles D... Les consorts X... ont fait assigner les époux D... et les héritiers de B... Auguste C... devant le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE afin d'entendre dire et juger qu'ils étaient devenus propriétaires de cette parcelle pour avoir réalisé la prescription acquisitive du 11 novembre 1941 au 11 novembre 1971 par l'intermédiaire de leurs fermiers. Par jugement en date du 31 mai 2001 le Tribunal de Grande Instance de BOURG-EN-BRESSE a relevé : - que les époux Z... puis leur fille et leur gendre les époux E... avaient exploité en tant que fermiers depuis 1941 l'exploitation des consorts X..., - que selon une attestation des époux E... la parcelle 1929 avait été exploitée sans être différenciée du reste du domaine, - que cette attestation n'était pas contredite par constat des lieux effectué le 9 février 2000 par Maître BENITAH huissier requis par les époux D... dès lors que seul un côté de la parcelle 1929 (son côté Ouest) était séparé de la parcelle 358 alors qu'aucune séparation n'existait sur le côté Est pour la distinguer de la parcelle 356, de sorte que le changement de propriétaire n'était pas matérialisé, - que l'acte de vente de 1961 n'avait pas à lui seul rendu équivoque la possession des consorts X..., - que la vente de 1999 était nulle puisque les consorts C... avaient perdu la qualité de propriétaires de l'immeuble et n'avaient donc pas pu vendre la chose d'autrui. En conséquence le Tribunal a dit que les consorts X... étaient propriétaires indivis de la parcelle A... 1929 et que l'acte de vente du 9 juillet 1999 entre les consorts C... et les époux D... était nul. Par déclaration en date du 1er octobre 2001 B... Charles D... et son épouse née Nathalie A... ont relevé appel de cette décision. Dans leurs conclusions récapitulatives du 24 février 2003 ils soutiennent que la parcelle 1929 n'est pas englobée dans les parcelles 356 et 358 et que le Tribunal a fait une mauvaise interprétation du constat d'huissier de Maître BENITAH. Ils font valoir par ailleurs que les consorts C... ont donné cette parcelle à bail de chasse à la société de chasse communale de JAYAT le 1er septembre 1981 pour neuf ans, ce qui démontre qu'ils en jouissaient en tant qu'abri à gibier. Ils concluent à la réformation du jugement déféré dans le sens d'un rejet des demandes des consorts X... et sollicitent leur condamnation au paiement de la somme de 1.200 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. A titre subsidiaire ils sollicitent une expertise en vue d'analyser la situation de fait de la parcelle A... 1929 par rapport aux parcelles A... 356 et A... 358. Les consorts X... dans leurs conclusions déposées le 16 mai 2003 maintiennent qu'ils ont acquis la parcelle 1929 par prescription trentenaire et que cette parcelle n'est pas différenciée du reste de leur domaine. Ils concluent donc à la confirmation du jugement déféré. Ils soutiennent que les époux D... ont acheté la parcelle 1929 afin d'enclaver leurs propres parcelles situées à l'Est et de les contraindre à un échange. Ils estiment que ce procédé constitue un abus de droit, contrairement à ce qu'a jugé le Tribunal. Ils sollicitent la condamnation des consorts D... à leur payer la somme de 3.048,98 euros à titre de dommages et intérêts outre 1.500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Sur le grief d'abus de droit les consorts D... répondent qu'ils n'ont agi que dans le but légitime d'agrandir leur domaine en échangeant la parcelle 1929 contre une bande de terrain à prendre sur les parcelles 356 et 358 ce qui aurait pour effet de déplacer la limite Sud de leur propre parcelle 2358 sur laquelle est implantée leur maison. Ils contestent avoir voulu enclaver les parcelles situées à l'Est de la parcelle 1929 qui disposent d'une sortie par le Sud. Les consorts C... par conclusions déposées le 14 octobre 2003 soutiennent que la demande reconventionnelle en appel des époux X... est irrecevable. Ils s'associent aux moyens et arguments des consorts D... Ils soutiennent que la demande des consorts X... tendant au prononcé de la nullité de la vente du 9 juillet 19999 est irrecevable, faute de publication de l'assignation conformément à l'article 28 du décret du 4 octobre 1955. Ils sollicitent la condamnation des consorts D... et X..., ou qui mieux le devra à leur payer 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par conclusions déposées le 15 octobre 2003 les consorts X... rappellent qu'ils ont formé opposition à la vente du 9 juillet 1999 et que les époux D... n'ont aucun recours contre leur vendeur en garantie d'éviction ou en restitution du prix, de sorte que toute demande des consorts C... est sans fondement. Ils sollicitent la condamnation des consorts D... à leur payer : - 3.000 euros à titre de dommages et intérêts, - 1.500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. et celle des consorts F... à leur payer : - 1.000 euros à titre de dommages et intérêts en raison du caractère abusif de l'appel incident, - 1.500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été rendue le 17 octobre 2003. Les époux D... ont sollicité le rejet des conclusions et pièces notifiées par les consorts C... le 14 octobre 2003 et les consorts X... le 15 octobre 2003 en raison de leur tardiveté. Les consorts C... soutiennent que la demande d'irrecevabilité de leurs conclusions doit être rejetée dès lors qu'ils n'ont soutenu aucun moyen nouveau. Les consorts X... font valoir que dans leurs conclusions du 15 octobre 2003 ils n'ont fait que répondre au seul moyen nouveau tiré de l'absence de publication de l'assignation en exposant qu'ils l'avaient régulièrement publiée.. DISCUSSION Attendu que les conclusions du 14 octobre 2003 des consorts C... et celles du 15 octobre 2002 des consorts X... ne comportent aucun moyen nouveau susceptible d'un débat hormis l'absence de publication de l'assignation, argument auquel les consorts X... ont répondu et qui n'appelait pas de réponse des époux D... ; qu'il n'y a donc pas lieu de rejeter les conclusions et pièces déposées les 14 et 15 octobre 2003 ; Attendu que les consorts X... justifient avoir régulièrement publié à la conservation des hypothèques leur assignation en annulation de la vente du 9 octobre 1999 ; que leur demande est donc recevable ; Attendu que le Tribunal les ayant par ailleurs débouté de leur demande de dommages et intérêts dirigée contre les époux D... sur le fondement de l'abus de droit, ils sont tout à fait recevables à former un appel incident afin de voir réformer cette disposition du jugement déféré, et accueillir leur demande de dommages et intérêts qui n'est pas une demande nouvelle ; Attendu qu'il est établi par les pièces versées au débat que le domaine des consorts X... a été donné à bail ferme à compter du 11 novembre 1941 à B... et Madame Z... puis à leur fille et son époux B... et Madame E... ; Attendu qu'il résulte des attestations des époux E... que la parcelle 1929 séparant les parcelles 356 et 358 a toujours été exploitée par les fermiers comme étant une parcelle en nature de pré comme les parcelles contiguùs, et que personne n'a revendiqué la propriété de cette parcelle ; Attendu que les constatations de Maître BENITAH en date du 9 février 2000 n'apportent pas la preuve d'une individualisation manifeste de la parcelle 1929 qui traverse le tènement des consorts X... sur une longueur de 180 mètres environ et une largeur de 6 mètres, l'huissier n'ayant constaté que la présence de quelques blocs de béton et de quelques tronçons de haie le long de la limite Ouest de cette parcelle et aucune marque de délimitation du côté Est ; Attendu qu'il est manifeste que cette parcelle a été laissée à l'abandon par le département de l'Ain dès la suppression de ligne de tramway avant 1940 et qu'elle a été entretenue et cultivée par les exploitants des parcelles voisines sans que le département de l'Ain qui en était propriétaire n'y fasse obstacle ; Attendu que les consorts X... ont réalisé la prescription acquisitive le 11 novembre 1971 nonobstant l'acte de vente du 6 novembre 1961 à B... Auguste C... dès lors qu'il n'est pas démontré que ce dernier ou ses héritiers aient réalisé un acte de possession ; Attendu que le jugement déféré mérite d'être confirmé en ce qu'il a constaté le droit de propriété des consorts X... sur la parcelle 1929 et déclaré nul l'acte de vente du 9 juillet 1999 ; Attendu que les consorts D... ont, comme ils l'exposent, acheté la parcelle 1929 pour l'échanger avec les consorts X... contre une bande de terrain leur permettant d'étendre vers le Sud leur parcelle 2358 ; qu'une telle démarche est légitime et ne constitue pas un abus de droit; que la demande de dommages et intérêts des consorts X... contre les consorts D... doit être rejetée ; Attendu que les consorts X... ne démontrent pas avoir subi de la part des consorts F... préjudice justifiant des dommages et intérêts ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne les époux D... et les consorts F... aux dépens de l'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle BRONDEL-TUDELA, Société d'avoués.     PROPRIETE  Il est constant que, dès lors qu'une parcelle de terrain a été laissée à l'abandon par le département suite à la suppression de la ligne de tramway avant 1940 et a été entretenue et cultivée par les exploitants fermiers des parcelles voisines sans que le propriétaire de cette parcelle n'y fasse obstacle, les exploitants réalisent la prescription acquisitive quelque 30 années plus tard à compter de la date à laquelle le bail à ferme leur à été accordé. Dès lors, les fermiers qui exploitent leur domaine en vertu d'un bail à ferme en date du 11 novembre 1941 réalisent pour le compte des bailleurs la prescription acquisitive sur une parcelle abandonnée le 11 novembre 1971 nonobstant un acte de vente de la parcelle litigieuse intervenu le 6 novembre 1961 dès lors qu'il n'est pas démontré que cet acquéreur ou ses héritiers aient réalisé un acte de possession sur ladite parcelle
06/12/2004 ARRÊT N°541 N°RG: 04/01984 HM/EKM Décision déférée du 24 Février 2004 - Tribunal de Grande Instance d'ALBI - 03/899 Mme X... REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU SIX DECEMBRE DEUX MILLE QUATRE *** APPELANT Monsieur Y... représenté par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA, avoués à la Cour assisté de la SCP CLOTTES ,RIMAILLOT, avocats au barreau d'ALBI INTIME Monsieur Z... représenté par la SCP RIVES PODESTA, avoués à la Cour assisté de la SCP ALBAREDE ET ASSOCIES, avocats au barreau d'ALBI COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 09 Novembre 2004 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président M. ZAVARO, conseiller O. COLENO, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé publiquement par H. MAS - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCEDURE : Louis Z... a été déclaré adjudicataire, le 6 septembre 2002, d'un immeuble sis à ... saisi au préjudice de Monsieur A... Le 5 Novembre 2002, Claude Y... a soutenu qu'il occupait l'immeuble à titre d'habitation et à titre commercial en vertu d'un accord verbal qui aurait été consacré par une ordonnance de référé du 5 juillet 1991 imposant à Louis A... de lui laisser libre accès. Le 25 juin 2003, Louis Z... a fait assigner Claude Y... aux fins d'obtenir son expulsion en soutenant qu'il n'avait aucun titre d'occupation opposable et qu'il n'occupait pas l'immeuble en fort mauvais état et faisant l'objet d'un arrêté de péril. Il sollicitait également 4.500 ä à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive. Par jugement du 24 février 2004, le tribunal de grande instance d'Albi a dit que les droits d'occupation invoqués par Claude Y... étaient inopposables à Louis Z..., a ordonné son expulsion, rejeté la demande en dommages-intérêts de Louis Z... et condamné Claude Y... à payer 1.000 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Claude Y..., qui a fait appel de cette décision, demande à la cour d'infirmer le jugement et de rejeter les prétentions de Louis Z... Il soutient à l'appui de sa demande qu'il bénéficie d'un prêt à usage sur l'immeuble qui lui avait été consenti par le débiteur saisi Louis A... pour permettre l'exploitation d'une pizzeria avec chambres d'hôtes, en contrepartie de l'aide financière qu'il avait apportée pour l'acquisition du bien. Il fait valoir que le droit qu'il détient est opposable à Louis Z... et que celui-ci ne peut prétendre qu'il s'est éteint au motif d'un prétendu abandon des lieux qui n'est pas établi. Louis Z... conclut à la confirmation de l'expulsion mais réitère sa demande en paiement de la somme de 4.500 ä à titre de dommages-intérêts. Il soutient que l'attitude de l'appelant qui a depuis longtemps abandonné l'immeuble qui a dû être détruit à la suite d'un arrêté de péril est incompréhensible. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que c'est par une exacte appréciation des faits qui lui étaient soumis, une juste application de la règle de droit et par des motifs pertinents que le premier juge a constaté l'inopposabilité des droits invoqués par Claude Y... à Louis Z... et a ordonné son expulsion de l'immeuble; Attendu en effet qu'il appartient à celui qui prétend être titulaire d'un titre d'occupation de rapporter la preuve de ce titre et de son opposabilité à celui qui détient un titre régulier de propriété ; Attendu que Claude Y... prétend avoir obtenu de l'ancien propriétaire un droit d'usage et d'habitation constituant un droit réel ; Attendu toutefois qu'il ne fournit aucun élément de preuve à l'appui de ces dires et qu'en toute hypothèse le titre fondant un droit réel qu'il invoque n'a pas acquis date certaine et n'a pas été publié avant le transfert de propriété à Louis Z... ; qu'il lui est donc inopposable ; Attendu que l'ordonnance de référé invoquée qui a seulement ordonné une mesure provisoire ne peut pallier à l'absence de titre régulier applicable ; Attendu au surplus qu'en application des articles 1875 et suivants du code civil, le prêt à usage disparaît en même temps que la chose objet du prêt ou lorsque celle-ci ne peut plus servir à l'usage auquel elle était destinée; Attendu qu'il est constant qu'au moins depuis 2001 l'immeuble frappé par un arrêté de péril ne peut plus être occupé ; en tout cas à titre commercial, pour l'usage de pizzeria chambre d'hôtes avancé par Claude Y... ; Attendu que pour être infondée la résistance de Claude Y... n'apparaît pas pour autant abusive ce qui conduit au rejet de la demande en dommages-intérêts formée par Louis Z... ; PAR CES MOTIFS : LA COUR : Déclare l'appel recevable ; Confirme entièrement la décision déférée ; Condamne Claude Y... aux dépens qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle et distraits au profit de la SCP RIVES PODESTA. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS     PROPRIETE  La personne qui prétend être titulaire d'un titre d'occupation doit rapporter la preuve de ce titre et de son opposabilité à celui qui détient un titre régulier de propriété.En l'espèce, le titre fondant un droit réel invoqué n'a pas acquis date certaine et n'a pas été publié avant le transfert de propriété à Monsieur G. Ce titre lui est donc inopposable.De plus, en vertu des articles 1875 et suivants du code civil, le prêt à usage disparaît en même temps que la chose objet du prêt ou lorsque celle-ci ne peut plus servir à l'usage auquel elle était destinée. Or, l'immeuble est frappé d'un arrêté de péril, au moins depuis 2001. Par conséquent, il ne peut plus être occupé, en tout cas à titre commercial, comme le prétend Monsieur L pour l'usage de pizzeria chambre d'hôtes.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 64A 1ère chambre 2ème section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 15 JUIN 2004 R.G. Nä 03/02074 AFFAIRE : Reine X... veuve Y... et autres C/ Michel Z... et autres Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 10 Décembre 2002 par le Tribunal d'Instance CHARTRES RG nä : 11-02-000348 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP DEBRAY-CHEMIN, SCP BOITEAU PEDROLETTI, REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE QUINZE JUIN DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTS Madame Reine X... veuve Y... née le 26 Mars 1923 à NEUVY EN BEAUCE (28310) de nationalité FRANCAISE 18 rue de l'eglise 28310 NEUVY EN BEAUCE représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN assistée de Me Michel LAVAL, avocat au barreau d'ORLEANS Madame Nicole Y... épouse A... née le 30 Septembre 1946 à NEUVY EN BEAUCE (28310) de nationalité FRANCAISE 41 rue des Floralies 28700 AUNEAU représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN assistée de Me Michel LAVAL, avocat au barreau d'ORLEANS Monsieur Raymond Y... né le 09 Septembre 1948 à NEUVY EN BEAUCE (28310) de nationalité FRANCAISE 20 rue de l'Eglise 28310 NEUVY EN BEAUCE représenté par la SCP DEBRAY-CHEMIN assisté de Me Michel LAVAL, avocat au barreau d'ORLEANS Madame Florence Y... épouse B... née le 02 Février 1952 à NEUVY EN BEAUCE (28310) de nationalité FRANCAISE Villermon 28310 ALLAINES MERVILLIERS représentée par la SCP DEBRAY-CHEMIN assistée de Me Michel LAVAL, avocat au barreau d'ORLEANS [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMES Monsieur Michel Z... 16 rue de l'Eglise 28310 NEUVY EN BEAUCE représenté par la SCP BOITEAU PEDROLETTI assisté de Me Yves GEAY, avocat au barreau de CHARTRES Madame Térèsa PINTO C... épouse Z... 16 rue de l'Eglise 28310 NEUVY EN BEAUCE représentée par la SCP BOITEAU PEDROLETTI assistée de Me Yves GEAY, avocat au barreau de CHARTRES (bénéficient d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2003/3219 du 30/04/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de VERSAILLES) [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 13 Mai 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Charles LONNE, Président chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Monsieur Charles LONNE, Président, Madame Sabine FAIVRE, conseiller, Madame Evelyne LOUYS, Conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Natacha D..., 5FAITS ET PROCÉDURE, Par jugement contradictoire du 10 décembre 2002, le tribunal d'instance de CHARTRES, saisi d'un litige opposant Madame X... veuve Y..., Madame Y... épouse E..., Monsieur Y... et Madame Y... épouse B... à Monsieur et Madame Z..., a : - Rejeté la fin de non recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée, - débouté les consorts F... de l'ensemble de leurs demandes, - débouté les époux Z... de leur demande de dommages et intérêts pour procédure abusive, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - condamné les consorts Y... à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 300 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Ayant régulièrement relevé appel de ce jugement le 17 février 2003, les consorts Y... demandent à la cour, dans leurs conclusions déposées le 14 janvier 2004, de : - défendre aux époux Z... d'élever des animaux de basse-cour y compris des chèvres (dans la pièce de leur immeuble qui jouxte la maison des consorts Y...), - dire qu'ils devront libérer de tous animaux ce bâtiment dans le délai d'un mois qui suivra la signification de l'arrêt à intervenir, - dire qu'ils devront libérer la volière accolée à la ligne divisoire à une distance de 1 m à 1m50 de la fenêtre de leur maison sous astreinte de 76,22 euros par jour de retard et ce pendant  le délai de deux mois passé lequel l'astreinte pourra être liquidée, - Condamner les époux Z... à leur payer (en particulier à Madame X... veuve Y...) 304,90 euros par mois (jusqu'à la libération des lieux par les animaux) pour compenser le fait que Madame X... veuve Y... est privée de l'usage de sa maison d'habitation par les troubles de voisinage insupportables dont les époux Z... se rendent coupables, - condamner les époux Z... à leur payer la somme de 1.219,59 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour remboursement des frais irrépétibles en première instance et pareille somme de 1.219,59 euros pour remboursement des frais irrépétibles exposés devant la cour soit un total de 2.439,18 euros, - condamner les époux Z... aux entiers dépens dans lesquels seront compris les frais des deux constats de Maître GODFRIN en date des 12 juillet 2001 et 10 mars 2003. Les consorts Y... exposent, en substance que : - Madame Y... ne peut utiliser sa maison prévue à usage d'habitation et a dû se réfugier dans le second bâtiment de sa propriété dont le confort est moindre (l'accès à sa chambre se fait par une échelle de meunier), en raison de la forte odeur d'urine et de l'humidité importante, - deux poulaillers sont situés à 1 mètres de la limite de propriété de la fenêtre de la chambre de Madame Y... causant une importante humidité, - dans la grange qui jouxte la maison de Madame Y... les époux Z... élèvent trois chèvres, des lapins et des tourterelles ce qui engendre une odeur très forte, - Madame Y..., âgée de plus de 80 ans est fortement gênée dans la jouissance de sa mission qui n'est plus habitable, - les faits seraient de nature à constituer une faute quasi délictuelle. Dans leurs conclusions déposées le 20 novembre 2003, Monsieur et Madame Z... demandent à la cour de : - débouter les consorts Y... de toutes leurs demandes, - confirmer le jugement entrepris, - condamner les consorts Y... à leur verser la somme de 1.500 euros au titre  de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Monsieur et Madame Z... exposent que Madame Y... a toujours habité la maison où elle demeure actuellement. Ils contestent élever des animaux en appui sur le mur mitoyen et affirment que l'humidité persistante est liée à la nature des constructions traditionnelles édifiées sans vide sanitaire et jointoyées à la terre blanche. En conséquence, les intimées prétendent qu'il ne peut être établi aucun lien de causalité entre la présence des animaux et l'humidité du mur. MOTIFS Considérant que le premier juge, par des motifs exacts en fait et fondés en droit, a pertinemment répondu aux moyens soulevés devant lui et repris en cause d'appel par les parties ; Qu'à ces justes motifs auxquels la cour se réfère expressément en décidant de les adopter sans les paraphraser inutilement il convient d'ajouter, pour répondre à l'argumentation sur le trouble de voisinage développée par les appelants à la suite du constat de Maître GODFRIN du 10 mars 2003 : - que l'huissier constate sur la propriété des époux Z... : deux poulaillers "ouvrant en pignon de leur grange", occupés par 7 poules, ainsi que la présence dans cette grange de 3 chèvres, une dizaine de lapins dans des cages et 6 tourterelles également dans 2 cages; qu'il précise que ces animaux ne sont pas accolés au mur séparant les 2 propriétés et que l'odeur dans la grange est très forte, - que par ailleurs, Maître GODFRIN mentionne l'existence d'une très forte odeur d'urine en entrant dans la maison de Madame Y... située au fond de la cour séparant cette dernière du jardin, qu'il fait également état de traces d'humidité dans la chambre, notamment sur le mur en pierres ; - qu'il note également dans la pièce située à l'étage des tâches d'humidité sur le mur faisant séparation avec le voisin et qui est situé près du chéneau qui a été réparé au mois d'août 2002, - que l'huissier poursuit en indiquant "il est possible qu'une infiltration  d'eau ait lieu en jonction des deux toits et que le mur étant humide, cette humidité fasse ressortir l'odeur d'urine dont les pierres sont imprégnées" ; Mais considérant que les appelants ne justifient nullement du lien de causalité entre la présence de quelques animaux susvisés (étant rappelés que les lapins et les tourterelles sont en cages) et l'humidité persistante du mur de leur maison alors que la réparation du chéneau litigieux a été réalisé au mois d'août 2002 comme le prouvent les intimés ; Que s'il est fait état dans la maison de Madame Y... d'une très forte odeur d'urine l'huissier ne relève pas la même odeur dans la grange des époux Z... et ne relève aucune trace d'humidité sur le mur mitoyen, étant précisé que l'on ne voit pas comment la seule présence de 7 poules et de 3 chèvres pourrait être à l'origine de ces nuisances puisque les lapins et tourterelles sont enfermés dans des cages qui ne sont pas accolées au mur mitoyen comme l'indique l'huissier ; Qu'il est établi qu'une tranchée d'environ 60 cm a été creusée au pied de ce mur pour l'assainir, et qu'en outre, il a été enduit de ciment pour le protéger de toute infiltration ; Que les attestations des époux G... et de Madame H..., viennent contredire la thèse des appelants ; Considérant qu'il résulte de ce qui précède qu'aucun trouble de voisinage lié à la présence des quelques animaux élevés par les époux Z... n'est démontré et ne justifie les demandes des consorts Y... ; Considérant qu'il y a lieu, en conséquence, de débouter les appelants de leurs demandes, de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, et, faisant droit à la demande des intimés faites au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, de condamner les consorts Y... à payer aux époux Z... la somme de 500 euros en application du texte susvisé ; Considérant que les dépens seront supportés par les appelants qui succombent. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, contradictoirement et en  dernier ressort, DECLARE l'appel recevable, DEBOUTE les consorts Y... de leurs demandes, CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions, CONDAMNE les consorts Y... à payer aux époux Z... la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE les consorts Y... aux dépens qui seront recouvrés conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle, Arrêt prononcé et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha D..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT, Le GREFFIER, Le PRÉSIDENT,     PROPRIETE  L'élevage à proximité du mur mitoyen d'une habitation de quelques animaux (poules, lapins, chèvres) et le constat de l'existence, dans la maison, d'une forte humidité de ce mur accompagné d'une odeur nauséabonde ne peuvent caractériser l'existence d'un trouble de voisinage qu'autant que le plaignant peut démontrer l'existence d'un lien de causalité entre ce trouble réel et le fait invoqué
N° 03/1993 - 2 - Vu le jugement rendu le 18 juin 2003 par le Tribunal de Grande Instance d'AURILLAC déboutant la Commune de VERNOLS d'une action en revendication d'une bande de terrain dont elle soutenait qu'elle fait partie intégrante d'un chemin rural et qu'elle avait été accaparée irrégulièrement par Melle Annie X... ; Vu l'acte d'appel remis le 23 juillet 2003 au greffe de la Cour ; Vu les dernières conclusions d'appel signifiées le 3 mai 2004 par la Commune de VERNOLS ; Vu les conclusions signifiées le 16 février 2004 par Melle X... ; Attendu que la recevabilité de l'appel n'est pas contestable ; que par délibération du 22 juillet 2003, le conseil municipal a décidé de "faire appel de la décision du Tribunal de Grande Instance d'AURILLAC du 18 juin 2003 auprès de la Cour d'Appel de RIOM" ; que cette délibération est antérieure à la remise de l'acte d'appel le 23 juillet au greffe de la Cour et que même si elle ne mandate pas expressément le maire pour ce faire, ce mandat est au moins implicite dans la mesure où le maire exécute les décisions de l'assemblée communale ; Attendu, sur le fond, que la Cour ne trouve pas dans les écritures et explications des parties à l'audience matière à faire reconsidérer la décision du Tribunal qui a effectué une exacte analyse des éléments de fait et en a tiré les conséquences juridiques qui s'imposaient ; Attendu que l'appelante reprenant l'argumentation développée devant le premier juge, soutient essentiellement que la parcelle revendiquée est incluse dans l'assiette du chemin rural et conteste que Melle X... ait pu en acquérir la propriété par usucapion, celle-ci ayant bénéficié d'une simple tolérance pour l'usage de ladite parcelle ; Attendu qu'abstraction faite des développements relatifs à la qualification juridique du chemin en cause, chemin rural ou chemin d'exploitation, il est constant que même en admettant celle de chemin rural, cette circonstance ne saurait priver l'intimée de se prévaloir, comme l'a retenu le Tribunal, d'une appropriation remontant à plus de trente ans ; Attendu que la Commune de VERNOLS, dont le droit de propriété sur le chemin, dont les photographies versées aux débats montrent qu'il est nettement matérialisé, n'est pas l'objet du litige, ne justifie par contre d'aucune preuve de propriété de la parcelle triangulaire en cause, contiguù audit chemin, le plan cadastral ne pouvant constituer cette preuve ; N° 03/1993 - 3 - Que, par contre, Melle X... bénéficie de la présomption de propriété qui résulte de sa possession prolongée que lui ont antérieurement reconnue les juridictions qu'elle avait saisies d'une action possessoire et également la commune elle-même qui, dans une délibération du conseil municipal du 9 octobre 1997, reconnaissait que Melle X... occupait à titre privatif "depuis plus d'une vingtaine d'année" partie du chemin, même si cette délibération de circonstance fait référence abusivement à une prétendue autorisation tacite d'occupation d'un bien sur lequel la Commune ne justifie pas de son droit de propriété ; Attendu qu'indépendamment même de ses titres, Melle X... est ainsi en mesure de se prévaloir de la possession qui lui a permis d'acquérir par usucapion la bande de terre litigieuse, le Tribunal ayant, au vu des attestations produites, à juste titre considéré que ladite possession remontait au moins à 1928, ne présentait aucun caractère équivoque puisque réalisée au vu et au su de tout le monde et n'avait pas été interrompue avant que la Commune n'intente son action en revendication, le litige ayant opposé au possessoire Melle X... à ses voisins Y n'ayant pas eu pour effet de la priver pendant plus d'un an de la jouissance de la parcelle ; Attendu qu'il y a lieu à confirmation ; que l'équité commande d'allouer à l'intimée une nouvelle indemnité pour les frais irrépétibles qu'elle a dû exposer en cause d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare l'appel recevable ; Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré ; Y ajoutant, condamne la Commune de VERNOLS à payer à Melle X... une nouvelle somme de 2.000 ä en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne la Commune de VERNOLS aux dépens d'appel, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     PROPRIETE  Une commune qui ne démontre pas être propriétaire d'une parcelle de terre contiguù à un chemin rural ne peut se déclarer propriétaire alors que l'intimée bénéficie de la présomption de propriété qui résulte de la possession prolongée que lui ont antérieurement reconnues les juridictions saisies lors d'actions possessoires. Ladite possession remontant à 1928, ne présentant aucun caractère équivoque et étant ininterrompue, a permis à l'intimée d'acquérir par usucapion la bande de terre litigieuse.
27/06/2005 ARRÊT No341 NoRG: 04/04499 HM/EKM Décision déférée du 19 Août 2004 - Tribunal de Grande Instance de SAINT GAUDENS - 03/331 Mme DUCHAC Régine X... représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL Bruno Y... représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL C/ Sylvie Z... représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI CONFIRMATION PARTIELLE Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU VINGT SEPT JUIN DEUX MILLE CINQ *** APPELANTS Madame Régine X... 7, rue Rabelais 11500 BRAM représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour assisté de la SCP MONFERRAN-CARRIERE ESPAGNO, avocats au barreau de TOULOUSE Monsieur Bruno Y... 7, rue Rabelais 11500 BRAM représenté par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour assisté de la SCP MONFERRAN-CARRIERE ESPAGNO, avocats au barreau de TOULOUSE INTIMEE Madame Sylvie Z...A... du Pijoulet 31440 BURGALAYS représenté par la SCP CANTALOUBE-FERRIEU CERRI, avoués à la Cour assisté de Me Paule ARHEIX PICART, avocat au barreau de TARBES COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 30 Mai 2005 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. FAITS ET PROCEDURE : Régine X... et Marc Y... sont propriétaires à Burgalays d'une parcelle sur laquelle est édifiée une maison à usage d'habitation, jouxtant une parcelle appartenant à Sylvie Z.... Celle-ci a entrepris, en 1999, l'édification d'un garage en limite de propriété. Les consorts X.../Y... ont obtenu en référé la désignation d'un expert à l'effet de déterminer l'incidence de la construction en cours de réalisation sur leur propriété. Au vu du rapport déposé, ils ont assigné Sylvie Z... devant le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens pour obtenir sa condamnation à réaliser sous astreinte les travaux préconisés par l'expert pour éviter tout trouble à leur propriété ainsi que 500 ç à titre de dommages-intérêts et 1.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Sylvie Z... a soutenu que les travaux réalisés étaient conformes aux règles d'urbanisme et qu'elle avait réalisé des travaux de nature à éviter les désordres possibles relevés par l'expert. Elle a reconventionnellement sollicité la condamnation des demandeurs à supprimer des ouvertures créant des vues irrégulières sur son fonds et à payer 3.000 ç à titre de dommages-intérêts et 1.300 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement du 19 août 2004, le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens a condamné Sylvie Z... à : - démolir la partie Nord du garage sur une longueur de 1,38 m environ afin de ne plus masquer la façade du mur de la maison des demandeurs, - créer une extension du garage côté Sud de même longueur, - réaliser une toiture à pente orientée vers son fonds dans le délai de 4 mois à compter de la signification sous astreinte de 100 ç par jour passé ce délai. Il a par ailleurs : - condamné les demandeurs à supprimer la vue donnant sur la cour de Sylvie DRUON dans le même délai sous peine d'astreinte de 50 ç par jour de retard, - rejeté les demandes respectives formées à titre de dommages-intérêts, - alloué 1.000 ç aux consorts X.../Y... par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - constaté que les frais d'expertise entrent dans les dépens relatifs à l'instance en référé, - partagé les dépens par moitié entre demandeurs et défenderesse. Les consorts X.../Y... ont régulièrement fait appel de cette décision. Au terme de leurs dernières écritures, ils demandent à la cour d'infirmer le jugement en ce qu'il les a condamnés à supprimer sous astreinte la vue donnant sur la cour ; en ce qu'il a considéré que les frais d'expertise judiciaire entraient dans le cadre des dépens relatifs à l'instance en référé et partagé les dépens par moitié et rejeté leur demande de dommages-intérêts. Ils sollicitent la confirmation du surplus de la décision déférée, la condamnation de Sylvie Z... à leur payer 1.500 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les entiers dépens comprenant les frais d'expertise judiciaire. Ils soutiennent qu'ils avaient obtenu l'autorisation de leur voisine pour réaliser l'ouverture litigieuse et que la preuve de l'irrégularité de cette vue n'est pas rapportée alors qu'ils produisent un constat d'huissier réalisé le 22 septembre 2004 démontrant que l'ouverture ne crée pas de vue irrégulière dès lors qu'elle est munie d'un verre opaque, d'une grille et d'un limitateur d'ouverture. Ils exposent que les frais de l'expertise judiciaire ordonnée en référé doivent être intégrés dans les dépens incombant à l'intimée qui a succombé sur la question soumise à l'expert dès lors que la décision de référé est toujours provisoire. Ils précisent enfin que l'intimée n'a pas réalisé tous les travaux préconisés par l'expert et le tribunal malgré ses dires, notamment en ce qui concerne le recul du pignon Nord du garage. Sylvie Z... conclut à l'infirmation du jugement en ce qu'il l'a condamnée à réaliser les travaux prescrits par l'expert et demande à la cour de constater qu'elle a réalisé les travaux mettant fin aux désordres futurs envisagés par l'expert et qu'elle a respecté les dispositions de l'article R 111-19 du code de l'urbanisme. Elle sollicite la confirmation pour le surplus et réclame 5.000 ç à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et 2.000 ç par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle expose qu'elle avait réalisé les travaux préconisés par l'expert avant la décision des premiers juges, que les condamnations prononcées à son encontre ne sont pas justifiées d'autant qu'ayant respecté les dispositions d'urbanisme elle n'était pas tenue de réaliser des travaux. Elle soutient que les vues dont les premiers juges ont ordonné la suppression existaient bien et que le procès-verbal dressé à la demande des appelants postérieurement à la décision déférée ne démontre pas le contraire. MOTIFS DE LA DECISION : - Sur les travaux relatifs au garage : Attendu que Sylvie Z... avait obtenu une autorisation administrative de réaliser l'édification projetée en limite de propriété ; Attendu qu'un mur appartenant à ses voisins étant édifié en limite de propriété, il lui appartenait d'acquérir la mitoyenneté de ce mur pour appuyer la construction à réaliser ou à défaut d'appui de prendre toute mesure utile, éventuellement avec l'autorisation des propriétaires voisins pour éviter tout dommage à la propriété de ceux-ci dès lors qu'il est évident qu'une autorisation administrative ne saurait autoriser une personne à causer un trouble anormal à la propriété voisine et quelle est justement toujours délivrée sous réserve des droits des tiers ; Attendu que l'expert désigné pour apprécier l'incidence des travaux réalisés sur la propriété des appelants, a indiqué sans être techniquement contredit que le mur du garage Z... laissant un interstice avec le mur des consorts X.../Y..., celui-ci allait incontestablement subir des désordres dus à l'humidité ; Attendu qu'en l'absence d'accord entre les parties c'est à bon droit que le premier juge a ordonné le retrait de la construction édifiée le long de la façade des appelants ; Attendu par contre que du fait du retrait ordonné les autres mesures prévues par le premier juge ne s'imposaient pas dès lors que la construction réalisée ne devait plus jouxter la propriété des demandeurs ; Attendu que si Sylvie Z... démontre avoir exécuté la décision déférée en ce qui concerne le retrait de sa construction par un procès-verbal du 4 avril 2005, qui n'est pas utilement contredit par le constat dressé à la demande des appelants le 22 septembre 2004, il n'est pas justifié de la réalisation des travaux satisfactoires avant la décision déférée qui sera donc confirmée en ce qu'elle a ordonné le retrait de la construction ; - Sur l'ouverture litigieuse : Attendu que le litige porte sur une petite fenêtre située en façade Sud de l'habitation des appelants donnant sur la cour de Sylvie Z... ; Attendu que les appelants contestent vainement sur ce point la décision déférée dès lors que s'ils établissent qu'à ce jour l'ouverture litigieuse est munie de verre opaque et ne peut que s'ouvrir très légèrement du fait de la mise en place d'un limitateur d'ouverture, ils ne démontrent pas que ces dispositifs étaient en place antérieurement au prononcé de la décision déférée ni qu'ils pouvaient bénéficier par titre ou prescription d'une servitude de vue sur le fonds voisin pour l'ouverture en cause ; - Sur les demandes de dommages-intérêts : Attendu que la procédure suivie par les appelants n'apparaît en rien abusive ; que la demande formée à ce titre est injustifiée ; que les appelants qui concluent à la réformation de la décision ayant rejeté leur demande de dommages-intérêts ne fournissent aucune explication sur leur demande qui sera donc rejetée ; - Sur le sort des dépens et l'article 700 du nouveau code de procédure civile : Attendu que si le juge des référés doit statuer sur le sort des dépens afférents à l'instance dont il se trouve dessaisi par la décision qu'il rend ainsi que sur la charge des frais de la mesure d'instruction qu'il ordonne, ses décisions n'ont pas autorité de chose jugée et peuvent être modifiées par le tribunal saisi de l'instance au fond préparée par l'instance en référé et d'une demande en ce sens ; Attendu qu'en l'espèce l'expertise ordonnée en référé était justifiée par les travaux réalisés par Sylvie Z..., qui les a modifiés après avis de l'expert et décision du tribunal, que les dépens de l'instance en référé et les honoraires taxés de l'expert doivent être intégrés dans les dépens de première instance et ceux-ci mis à la charge de Sylvie Z... pour les 3/4 l'autre partie restant à la charge des consorts X.../Y... compte tenu de la succombance respective des parties ; Attendu que le premier juge a fait une application équitable de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu qu'aucune considération d'équité ne justifie l'application de ces dispositions en cause d'appel ; que chaque partie conservera la charge de ses propres dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Confirme la décision déférée en ce qu'elle a : [* ordonné sous astreinte la démolition de la partie Nord du garage ; dit que cette démolition doit s'effectuer jusqu'en limite du mur de façade de l'habitation X.../Y... ; *] ordonné sous astreinte la suppression de la vue créée sur le fonds Z... ; constate que les mesures prises à ce jour par les appelants ont supprimé cette vue ; [* rejeté les demandes en dommages-intérêts formées par les parties; *] fait application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La réforme pour le surplus : Rejette la demande des appelants tendant à la modification de la toiture et à l'extension du garage côté Sud ; Rejette la demande en dommages-intérêts formée par Sylvie Z...; Dit que les dépens de l'instance en référé ayant abouti à la désignation d'expert et les honoraires de l'expert après leur taxe seront intégrés dans les dépens de première instance ; Dit que la charge de ces dépens sera supportée à concurrence de 3/4 par Sylvie Z... et 1/4 par les consorts X.../Y... ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel ; Dit que chaque partie conservera la charge de ses dépens d'appel. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS     PROPRIETE - Voisinage - Construction - Dommages causés à un immeuble voisin - Gêne excédant les inconvénients normaux du voisinage  Un mur appartenant aux voisins de l'intimée étant édifié en limite de propriété, il lui appartenait d'acquérir la mitoyenneté de ce mur pour appuyer la construction à réaliser ou à défaut d'appui de prendre toute mesure utile, éventuellement avec l'autorisation des propriétaires voisins pour éviter tout dommage à la propriété de ceux-ci dès lors qu'il est évident qu'une autorisation administrative ne saurait autoriser une personne à causer un trouble anormal à la propriété voisine et quelle est justement toujours délivrée sous réserve des droits des tiers
RG W 05 02449 FAITS, PROCEDURE ET MOYENS Selon acte passé devant Me. Y..., notaire à Hagondange, le 15 avril 2005, MM. X... Bernd et Dieter, agissant en qualité d'héritiers de M. X... et de Mme. A..., procédaient à la vente d'un immeuble inscrit au Livre foncier de GROSBLIEDERSTROFF au nom de M. X... et de Mme. A....  Par requête en date du 18 avril 2005, Me. Y...a sollicité la transcription du bien objet de la vente au nom de M. Z... et Mme. B..., acquéreurs selon l'acte sus mentionné. Par ordonnance intermédiaire en date du 27 avril 2005, le Juge du Livre foncier de Sarreguemines a demandé la production d'un acte de décès de M. X... et de Mme. A...et d'un acte de notoriété après le décès de ces derniers, en vertu de l'article 42 du décret du 18 novembre 1924. Par courrier en date du 29 avril 2005, Me Y...exposait :- Que selon une doctrine, il était considéré que lorsque le lie lieu d'ouverture de la succession se trouve en dehors des trois départements de l'est et donc aussi à l'étranger, le certificat d'héritier peut être remplacé par un acte de notoriété ou un intitulé d'inventaire, les termes de la disposition n'étant pas impératifs puisque qu'utilisant le verbe peut-Que les certificats d'héritiers ont été délivrés par une autorité judiciaire, conformément au droit allemand ; Par décision en date du 3 mai 2005, le Juge du Livre foncier de Sarreguemines a rejeté la requête au motif que :- Les dispositions des articles 74 et suivants de la loi du 1er juin 1924, exigent la production d'un certificat d'hérédité délivré par le tribunal d'instance compétent pour les départements du haut Rhin, bas Rhin et de la Moselle. Et notamment l'article 77 qui précise que lorsque la succession n'est pas ouverte dans lesdits départements, le certificat peut être remplacé par un acte de notoriété dressé conformément aux lois françaises : ;- les documents déposés par Me Y...ne répondent pas à ces critères ; Par courrier en date du 20 juin 2005, Me Y...a repris sa requête initiale. Par décision en date du 3 mai 2005, le Juge du Livre foncier de Sarreguemines a rejeté la requête au motif :- qu'aucun moyen nouveau n'est développé par le notaire rédacteur, et qu'à défaut de production d'un document établi selon les règles du droit français, les certificats d'hérédité ont été délivrés par un tribunal allemand, étant rappelé qu'aux termes du 2 OE de l'article 730 du code civil précité... (... Il n'est pas dérogé aux dispositions ni aux usages concernant la délivrance des certificats de propriété ou d'hérédité par les autorités judiciaires ou'administratives ;- que la loi du 3 décembre 2001 rappelle également que les dispositions des articles 74 à 77 de la loi du 1er juin 1924 demeurent toujours applicables en Alsace Moselle. Selon acte reçu au greffe du bureau foncier de Sarreguemines en date du 5 juillet 2005, Me Y...a formé un pourvoi contre la décision de rejet pour les motifs suivants :- qu'il ne s'agit nullement en l'espèce d'une citation de l'article 730 du Code Civil mais de la relation d'un décret no 2005 563 du 20 mai 2005 et d'un arrêté du 20 mai 2005, parus au JO du 28 mai 2005, portant modifications des décrets du 18 novembre 1924 et 14 janvier 1927,- que ces nouveaux textes spécifiques à la tenue du livre foncier en Alsace Moselle prévoient expressément que " pour les actes relatifs aux successions ouvertes en dehors des départements du Haut Rhin du Bas Rhin et de la Moselle, la preuve de la qualité d'héritier, qui pouvait jusqu'àlors être apportée en l'absence d'un certificat d'héritiers, par un acte de notoriété ou un intitulé d'inventaire, peut désormais être établie par tout moyen conformément aux articles 730 et suivants du Code Civil " et ainsi opère un changement par rapport à l'application des textes antérieurs.- que les deux certificats d'hérédité avec leur traduction sont un moyen suffisant d'établissement de l'hérédité, et que les conditions d'applications du nouveau décret du 20 mai 2005 sont donc parfaitement remplies et viennent à s'appliquer exactement. Devant la cour, Me Y...n'a formulé aucune observation bien que sollicité par lettre recommandée dont avis de réception signé du destinataire en date du 26 juin 2005 Monsieur le Procureur général s'en rapporte à l'appréciation de la Cour selon conclusions en date du 19 octobre 2005. SUR CE, Sur la recevabilité du pourvoi Attendu que par application des dispositions des articles 2, 7 et 8 de l'annexe du Nouveau code de procédure civile relative à son application dans les département du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle et de celles des articles 52 à 56 du décret du 18 novembre 1924, la voie de recours contre les décisions de rejet du Juge du Livre foncier est celle du pourvoi ordinaire ou simple en tant que non enfermé dans un délai pour être formé par requête devant le bureau foncier ; Attendu en conséquence que le recours formé par Me Y...par requête devant le bureau foncier de Sarreguemines est recevable ; Sur le fond  Attendu qu'il convient de rappeler que l'article 42 du décret du 18 novembre 1924 relatif à la tenue du livre foncier dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle pose le principe selon lequel le droit successoral des héritiers légitimes ou naturels ou des successeurs irréguliers la qualité d'héritier, pour l'inscription d'un droit au livre foncier, ne peuvent être prouvés qu'au moyen d'un certificat d'héritier ; Que les dispositions du 5ème alinéa de ce même article selon lequel " s'il s'agit d'une succession non ouverte dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, le certificat d'héritier peut être remplacé par un acte de notoriété ou un intitulé d'inventaire ", ont été remplacées au terme de l'article 15 du décret no 2005-563 du 28 mai 2005 par les dispositions suivantes : " La preuve de la qualité d'héritier est rapportée conformément aux articles 730 et suivants du code civil pour les successions ouvertes en dehors des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle " ;  Attendu que les dispositions du 5ème alinéa de l'article 42 du décret du 18 novembre 1924 relatif dans sa rédaction issue du décret du 20 mai 2005 comme dans celle antérieur audit décret, constituent des règles d'harmonisation entre le droit général et le droit local ; Qu'en effet, il convient de rappeler que le décret du 18 novembre 1924 a pour objet de fixer les règles de publicité des droits réels immobiliers au livre foncier en application des dispositions de l'article 37 de la loi du 1er juin 1924, mettant en vigueur la législation civile française dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ; Que l'objectif assigné par la loi du 1er juin sus mentionnée est de préciser les conditions d'introduction de la législation civile française au regard des institutions et des règles de droit que local dont cette même Loi précise celles qui restent en vigueur ; Que de plus, il est constant que depuis la promulgation de la Loi du 24 juillet 1921, les règles de droit international privé applicables sont celles de droit général ; Que par voie de conséquence, les successions ouvertes en dehors des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle au sens des dispositions de l'article 42 ne peuvent s'entendre que de celles ouvertes dans les autres départements et territoires français et non de celles ouvertes à l'étranger ; Que par ailleurs l'objectif visé par l'article 42 précité est de poser des règles d'équivalences entre le certificat d'hériter et le certificat de notoriété délivré selon les règles de droit général pour justifier du titre d'héritier aux fins de publication au livre foncier à l'instar de celles plus générales posées par l'article 77 de la Loi du 1er juin 1924 ; Qu'ainsi, la référence du 5ème alinéa de l'article 42 du décret du 18 novembre 1924 aux dispositions des articles 730 et suivant du Code civil, en tant qu'elle concerne le seul cadre de la publicité foncière, ne peut s'entendre que comme se rapportant au certificat de notoriété dont le régime a été précisé par la Loi du 3 décembre 2001et non pas comme posant le principe de la liberté de la preuve dans l'établissement de la qualité d'héritier dans la mesure où le droit général ne prévoie pas une telle faculté, la preuve de la transmission ou la constitution par décès de droit réels immobiliers ne s'établissant pas librement mais au moyen d'une attestation notariée conformément aux dispositions des articles 28 3o et 29 du décret du 4 janvier 1955 ;  Attendu en l'espèce que c'est à bon droit que le premier juge a rejeté la demande d'inscription présentée par Me Y...au motif que ce dernier ne produit pas de document établi selon les lois françaises dans la mesure où les certificats d'hérédité dressés par tribunal cantonal de Rosenheim qui constituent des décisions judiciaires allemandes, tels que produits à l'appui de la requête ne répondent pas aux exigences de l'article 42 sus mentionné et alors qu'en droit international privé, un acte de notoriété ou son équivalent ne fait preuve que dans l'étendue du pays où il est passé et qui en admet l'existence ; Sur les dépens du pourvoi Attendu que les dépens seront à la charge de Me Y...qui succombe en ses prétentions ;  PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant en dernier ressort, Déclare recevable le recours formé par Me Y...; Confirme les décisions de rejet prises par le Juge du Livre foncier de Sarreguemines ;  Condamne Me Y...aux dépens du pourvoi  L'arrêt a été rendu le 7 décembre 2005 par M. LEBROU Président de Chambre assisté de Mlle. LAMOUR greffier, et signé par eux.     PROPRIETE  c'est à bon droit que le premier juge a rejeté la demande d'inscription au Livre foncier présentée par un requérant au motif que ce dernier ne produit pas de document établi selon les lois françaises dans la mesure où les certificats d'hérédités produits à l'appui de la requête qui émanent d'une juridiction allemande et constituent des décisions judiciaires allemandes, ne répondent pas aux exigences de l'article 42 du décret du 18 novembre 1924 selon lesquelles ne peuvent lequel le droit successoral ou la qualité d'héritier pour l'inscription d'un droit au livre foncier ne peuvent être prouvés qu'au moyen d'un certificat d'héritier et alors qu'en droit international privé, un acte de notoriété ou son équivalent ne fait preuve que dans l'étendue du pays où il est passé et qui en admet l'existence;
ARRET No du 27 février 2006 R. G : 04 / 01830  X... X... c / Y... Z... A... MBB Formule exécutoire le : à :  COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE- 1o SECTION ARRET DU 27 FEVRIER 2006  APPELANTS : d'un jugement rendu le 06 Juillet 2004 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS, Monsieur Marcel X...... 51100 REIMS Mademoiselle Gisèle X...... 51100 REIMS COMPARANT, concluant par la SCP SIX-GUILLAUME-SIX avoués à la Cour, et ayant pour conseil la SCP BRISSART-LECHESNE, avocats au barreau de REIMS,  INTIMES : Madame Annie A... épouse Z...... 36200 ARGENTON SUR CREUSE Monsieur Guy Z...... 36200 ARGENTON SUR CREUSE COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT JACQUEMET, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Nicolas HUBSCH, avocat au barreau de REIMS. Madame Annick Y...... 51100 REIMS COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Philippe OSMONT, avocat au barreau de REIMS.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur BANGRATZ, Président de Chambre Madame BRETON, Conseiller Madame SIMON ROSSENTHAL, Conseiller GREFFIER : Madame Nicole FABRE, Adjoint Administratif faisant fonction de Greffier lors des débats et Madame Maryline THOMAS, Greffier lors du prononcé,  DEBATS :  A l'audience publique du 14 Décembre 2005, où l'affaire a été mise en délibéré au 27 Février 2006,  ARRET : Prononcé par Monsieur BANGRATZ, Président de Chambre, à l'audience publique du 27 février 2006, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé.  Les consorts X... sont propriétaires d'un immeuble sis à REIMS,..., voisin de l'immeuble acheté par Madame Y... aux époux Z... suivant acte passé devant Maître B..., notaire, le 28 janvier 2003, sis au... à REIMS.  A la suite de travaux mis en. uvre par les époux Z... en 1993, les consorts X... se sont plaint de nuisances provoquées par le fonctionnement d'une cheminée construite au rez de chaussée ; une médiation est intervenue entre les parties le 19 novembre 1993 aux termes de laquelle les époux Z... ont aménagé la cheminée d'un rehaussement destiné à évacuer les fumées en hauteur par rapport au fonds des consorts X...  Les consorts X... devaient cependant saisir le juge des référés en juin 2003 pour obtenir, au contradictoire des époux Z... et de Madame Y... la mise en oeuvre d'une expertise destinée à décrire les nuisances affectant l'immeuble sis au....  Sur assignation des consorts X... et au vu du rapport d'expertise déposé par Monsieur D... le 8 janvier 2004, le tribunal de grande instance de Reims a :  - rejeté la demande de sursis à statuer présentée par madame Y...,- dit prescrite l'action en responsabilité relative à la cheminée, à l'arrachage des peupliers, au vélux et à la fenêtre situés dans la partie haute de la construction,  - rejeté les prétentions des consorts X... relatives aux deux vélux situés dans la partie basse et à la fenêtre située sur le pignon de la partie haute de la construction,  - condamné Madame Y..., propriétaire des 13 peupliers d'Italie à couper les branches de ceux-ci à la limite des propriétés dans les 40 jours de la signification du jugement sous astreinte de 100 euros par semaine de retard pendant un délai de 3 mois,  - rappelé que les consorts X... peuvent couper les racines des peupliers venant sur leur fonds,  - rejeté la demande de dommages et intérêts présentée par les consorts X...,  - rejeté la demande de garantie de Madame Y...,  - ordonné l'exécution provisoire,  - rejeté les demandes fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - condamné chacun pour moitié, Madame Y... et les consorts X... au paiement des dépens.  Les consorts X... ont relevé appel du jugement par déclaration du 2 août 2004.  Par conclusions, dernières en date, régulièrement notifiées le 2 décembre 2004, auxquelles il est expressément renvoyé pour un exposé complet des moyens, les consorts X... demandent à la Cour d'infirmer le jugement et, statuant à nouveau au visa de l'article 544 du code civil :  - dire n'y avoir lieu à l'application des dispositions de l'article 2270-1 du code civil,  - subsidiairement dire que les troubles dont ils se plaignent se sont manifestés moins de 10 ans avant l'introduction de l'instance,  - dire et juger qu'ils sont recevables et fondés en leur action,  - homologuer le rapport de l'expert D...,  - condamner Madame Y... à détruire la cheminée sous astreinte de 150 euros par jour de retard à compter de la signification de l'arrêt,  - la condamner à remplacer par une maçonnerie les deux vélux sur la partie haute de l'immeuble qui servait auparavant de dépendance sous astreinte de 150 euros par jour de retard à compter de la signification de l'arrêt,  - la condamner à arracher les peupliers bordant sa propriété à ses frais et sous astreinte de 150 euros par jour de retard à compter de la signification de l'arrêt,  - la condamner à procéder aux autres travaux préconisés par l'expert : pose d'un vitrage épais sur la petite fenêtre donnant sur leur propriété et remplacement du système de fermeture-mise en place de 4 barreaux espacés de 10 cm depuis le bas du vélux de manière à placer la ligne de vue à 1, 75 mètres du sol, et ce sous astreinte de 150 euros par jour de retard à compter de la signification de l'arrêt,  - condamner solidairement les époux Z... et Madame Y... à leur payer la somme de 15 000 euros en réparation du trouble de jouissance du fait des grandes nuisances nées de l'usage de la cheminée, des vues et du préjudice d'ensoleillement et de jouissance lié à la présence des arbres en bordure de propriété pendant plus de 10 ans.  A titre subsidiaire ils demandent à la Cour, au visa des articles 1143 et 1167 du code civil de les dire recevables et bien fondés à solliciter la démolition de la cheminée et des deux vélux situés sur la construction basse et de la fenêtre sur la construction du pignon, de débouter les époux Z... et Madame Y... de toutes leurs demandes et de les condamner solidairement à leur payer la somme de 3 500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, de les condamner enfin, sous même solidarité au paiement des dépens de première instance, y compris les frais d'expertise, et d'appel ;  Ils prétendent, en ce qui concerne la cheminée que le délai de prescription ne peut être décompté qu'à partir de la destruction des modifications apportées à la construction à la suite de la médiation lors des tempêtes de 2000 ; ils exposent par ailleurs que le dommage étant constant ce n'est qu'à compter de sa manifestation que le délai de prescription doit partir ;  De même en ce qui concerne les peupliers, ils font valoir que le trouble ne s'est manifesté qu'au fil des ans, bien des années après leur plantation ; ils soulignent également que l'expert décrit la présence d'un véritable rideau d'arbres ;  Enfin concernant les vélux ils relèvent que la date de construction importe peu dès lors que le préjudice qu'ils génèrent est constant ; Ils invoquent par ailleurs le trouble de voisinage que provoque pour eux la présence des fumées rabattues par les vents tourbillonnants, de l'ombre générée par les peupliers et des vues volontaires directes qu'offrent les vélux et la fenêtre ;  Ils font enfin valoir au soutien de leur moyen subsidiaire, fondé sur les dispositions des article 1143 et 1167 du code civil, que la cheminée, les vélux et la fenêtre ont été édifiés sans permis de construire ;  Par conclusions, dernières en date, régulièrement notifiées le 13 mai 2005, auxquelles il est expressément renvoyé pour un exposé complet des moyens, Madame Y... demande à la Cour de :  - surseoir à statuer dans l'attente de la décision à intervenir sur l'action en annulation qu'elle a introduite le 23 avril 2004 à l'encontre des époux Z...,  - subsidiairement,  - confirmer le jugement en toutes ses dispositions sauf à le réformer en ce qu'il l'a déboutée de son appel en garantie contre les époux Z..., l'a condamnée au paiement de la moitié des dépens et a rejeté sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - statuant à nouveau de ces chefs :  - faire droit à sa demande en garantie contre les époux Z... dans la mesure utile,  - condamner solidairement entre eux les consorts X... et solidairement avec eux, les époux Z... à lui payer la somme de 4000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'au paiement des dépens ;  Sur la demande de sursis à statuer elle fait valoir que si sa demande d'annulation de la vente aboutit, l'acte de vente sera tenu pour n'avoir jamais existé et la condamnation éventuelle qu'elle pourrait encourir dans le cadre de la présente instance n'aurait de ce fait aucun sens ;  Concernant la cheminée, elle souligne que l'expert relève que les modifications intervenues en 1993 n'ont pas aggravé la situation et que le dommage allégué s'est donc manifesté dès l'origine soit en 1990 ;  Concernant les peupliers elle relève que la prescription s'applique pour faire obstacle à leur arrachage puisqu'ils sont plantés depuis plus de 30 ans et qu'en ce qui concerne leur hauteur, s'agissant d'arbres plantés à plus de 2 mètres de la clôture, leur hauteur est sans limite ;  Pour les ouvertures, elle souligne qu'elles datent de plus de 30 ans et qu'aucune aggravation d'un éventuelle trouble n'est établie ;  S'agissant du trouble de voisinage invoqué par les consorts X... elle dénonce une certaine incohérence à fonder la demande sur plusieurs régimes de responsabilité civile indépendants les uns des autres ;  Quant à l'application des articles 1143 et 1167 du code civil, elle fait valoir que les consorts X... ne rapportent pas la preuve d'un préjudice directement lié à l'absence de permis de construire ;  Par conclusions, dernières en date, régulièrement notifiées le 14 mars 2005 auxquelles il est expressément renvoyé pour un exposé complet des moyens, les époux Z... demandent à la Cour de confirmer le jugement en toutes ses dispositions, de débouter Madame Y... de toutes ses demandes et de condamner les consorts X... à  leur payer la somme de 3 500 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Ils font valoir, s'agissant de la cheminée, que la prescription de l'action est acquise, s'agissant d'une construction édifiée depuis plus de 10 années ;  Concernant le vélux et la fenêtre sur la construction haute et les vélux de la partie basse de la construction ainsi que la fenêtre de la partie basse, ils seraient vieux de plus de 30 ans et ne causent aucun trouble anormal de voisinage ;  Ils soulignent que les arbres sont plantés à une distance réglementaire et depuis plus de 30 anset que la taille des branches et la coupe des racines relèvent de l'entretien dont est débiteur lactuelle propriétaire ;  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 7 décembre 2005 ;  DISCUSSION  Sur la demande de sursis à statuer  Les premiers juges ont exactement relevé que l'instance en cours ne présentait pas de lien direct avec l'instance en annulation de vente introduite par Madame Y... à l'encontre des époux Z... et que son issue ne dépendait pas de celle-ci, et ont à bon droit rejeté la demande de sursis à statuer de Madame Y...  Sur la prescription de l'action  Il doit être liminairement rappelé que, aux termes des dispositions de l'article 2270-1 du code civil, les actions en responsabilité extra contractuelle se prescrivent par 10 ans à compter de la manifestation du dommage ou de son aggravation.  Les consorts X... ne sont liés à Madame Y... et aux époux Z... par aucun contrat et agissent donc bien à leur encontre sur le fondement de la responsabilité extra contractuelle.  Il convient donc de rechercher ainsi que l'ont fait les premiers juges, si pour chacune des demandes présentées par les consorts X... la prescription est acquise. RIN la prescription est acquise.  Il n'est pas contesté que la cheminée a été édifiée en 1990 ; ce n'est qu'en février 2004 que les consorts X... ont assigné les défendeurs devant le tribunal pour obtenir la démolition de cette cheminée.  Les consorts X... concluent eux-mêmes que dès l'édification de la cheminée ils se sont plaints auprès des époux Z... des nuisances que leurs causaient les fumées ; un constat d'huissier daté de 1993 en fait état ; le rehaussement effectué par les époux Z... dans un souci d'apaisement après médiation n'a eu, selon les consorts X..., aucun effet positif, les nuisances ne faisant que perdurer ; toujours au terme des écritures des consorts X... la destruction du rehaussement par les tempêtes de 2000 n'a elle non plus eu aucun effet et ils se sont retrouvés dans la situation dans laquelle ils se trouvaient lors du procès verbal dressé en décembre 1993 par Maître C....  La démonstration est ainsi faite pas les consorts X... eux-mêmes, que le dommage dont ils se plaignent remonte à minima à la fin de l'année 1993, sans qu'aucune aggravation postérieure ne soit intervenue ; c'est donc à bon droit, et en faisant une exacte application des dispositions de l'article 2270-1 du code civil que les premiers juges ont déclaré l'action en responsabilité visant les nuisances provoquées par la cheminée prescrite.  Il est constant que les peupliers ont été plantés à distance réglementaire de la ligne séparative et depuis plus de 30 années.  L'action visant à ce qu'ils soient arrachés est donc atteinte par la prescription énoncée par l'article 672 du code civil.  S'agissant de l'ombre portée sur le fonds des consorts X..., la Cour constate d'une part que la rangée d'arbres est située à l'est, côté soleil levant par rapport au fonds des consorts X..., ce qui limite les effets de l'ombre à une certaine partie de la journée, d'autre part que le rapport d'expertise ne permet pas d'établir que la propriété des consorts X... se trouve ombragée dans une proportion telle que le fonds ne bénéficie plus d'aucun ensoleillement du fait de la présence de ces arbres ; d'où il suit que l'anormalité du trouble invoqué n'est pas établie.  S'agissant des racines, le tribunal a exactement relevé que les demandeurs pouvaient y remédier sur leur propre fonds par application de l'article 673 alinéa 2 dommages et intérêts code civil.  En ce qui concerne les branches dépassant la limite séparative, il appartient au propriétaire du fonds sur lequel sont plantés les arbres d'en tailler les branches pour éviter qu'elles n'envahissent le fonds voisins ; le jugement ne pourra qu'être confirmé de ce chef. Les ouvertures dont se plaignent les consorts X... sont constituées d'une part de 2 vélux et d'une fenêtre situés sur la partie haute de la construction, d'autre part de 2 vélux et d'une fenêtre pignon situés sur la partie basse de la construction.  S'agissant des premiers, il est acquis aux débats, car constaté par l'expert et non contesté par les appelants, qu'ils ont été aménagés il y a plus de 30 années ; le caractère constant du préjudice allégué quant à la vue qu'ils autorisent ne saurait faire obstacle au jeu de la prescription, et c'est à bon droit que le tribunal a dit que l'action en responsabilité intentée par les consorts X... de ce chef, se trouvait prescrite.  S'agissant de la fenêtre pignon et des deux vélux aménagés en partie basse, il ressort du rapport d'expertise dont les conclusions ne sont pas sérieusement contestées qu'ils autorisent une vue directe sur le fonds voisin même, mais qu'il s'agit d'une vue sur escabeau puisqu'ils sont établis à 2, 30 m du plancher ; de tels vélux sont conformes aux dispositions de l'article 677 du code civil.  Les consorts X... ne contestent pas que Madame Y... a effectué les travaux nécessaires pour mettre fin au trouble consécutif à la vue qu'autorisait la fenêtre pignon ; il en sera pris acte.  S'agissant du défaut de permis de construire invoqué à titre subsidiaire par les consorts X..., il apparaît que ces derniers ne rapportent pas la preuve d'un préjudice directement lié à l'absence de permis de construire et ne sont donc pas fondés à obtenir la démolition des ouvrages concernés.  Sur la demande en garantie dirigée par Madame Y... contre les époux Z..., il apparaît que l'instance pendante entre les parties relatives à l'annulation de la vente, offre un cadre procédural adapté au règlement de cet aspect du litige lié aux conséquences de la vente dont l'annulation est poursuivie.  La Cour confirmera donc la décision de rejet de la demande en garantie prononcée par le tribunal.  Les consorts X... réclament 15 000 euros de dommages et intérêts en réparation du trouble que leur ont causé les fumées de la cheminée, les vues illicites et la privation d'ensoleillement.  Sur les causes de ces troubles, la Cour ne retiendra que la fenêtre pignon qui autorise une vue perpendiculaire et ce, pendant une durée indéterminée puisque les demandeurs ne sont pas en mesure d'en fixer la date d'aménagement.  La réalité du préjudice fondée sur la durée potentielle de présence d'une personne penchée à la perpendiculaire pour avoir vue sur le fonds des consorts X... n'est pas suffisamment démontrée en l'état des pièces versées au débat ; la demande sera rejetée.  La Cour confirmera en conséquence en toutes ses dispositions le jugement entrepris laissant à la charge des consorts X... les dépens d'appel.  La Cour confirmera également pour des raisons d'équité le rejet par le tribunal des demandes fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement, DECLARE les appels principal et incident recevables, CONFIRME le jugement en toutes ses dispositions,  PREND ACTE de ce que Madame Y... a procédé à la modification telle que préconisée par l'expert de la fenêtre pignon donnant sur le fonds des consorts X...,  CONDAMNE les consorts X... au paiement des dépens d'appel avec recouvrement direct au profit des SCP DELVINCOURT-JACQUEMET et SIX-GUILLAUME-SIX, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.  LE GREFFIER,  LE PRESIDENT,     PROPRIETE
R.G : 06/05378     décision du Tribunal d'Instance de LYON Au fond 2005/3095 du 30 mai 2006      COUR D'APPEL DE LYON  8ème Chambre Civile  *   ARRÊT du 27 Novembre 2007    APPELANTE :  Madame Juliette X... divorcée Y... ... 69720 SAINT BONNET DE MURE  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de Me REBOTIER, avocat, substitué par Me LUMBRERAS, avocat   INTIMES :  Monsieur Bernard B... ... 69004 LYON  représenté par la SCP LIGIER DE MAUROY- LIGIER, avoués à la Cour assisté de Me BRYON, avocat   Madame Pascale D... épouse B... ... 69004 LYON  représentée par la SCP LIGIER DE MAUROY- LIGIER, avoués à la Cour assistée de Me BRYON, avocat    ***** Instruction clôturée le  05 Octobre 2007 Audience de plaidoiries du  17 Octobre 2007    R.G. 06/5378  La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON,  composée de :  * Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre, * Martine BAYLE, conseillère, qui ont tenu à deux l'audience sans opposition des parties dûment avisées, et en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré, Jeanne STUTZMANN  a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries,  * Jean DENIZON, conseiller,  magistrats ayant tous les trois participé au délibéré,  assistés lors des débats tenus en audience publique par Nicole MONTAGNE, greffière,  a rendu l'ARRÊT contradictoire suivant :   FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Les époux B..., propriétaires dans un immeuble en copropriété situé ... (4ème) de greniers et occupants par ailleurs d'un grenier voisin (lot no 161 d'une superficie de 24,60 m²) y ont fait aménager un appartement après les avoir réunis et fait poser une porte à l'entrée du couloir desservant ces greniers, couloir constituant une partie commune de l'immeuble.  Juliette X... propriétaire du lot no 161 en vertu d'un acte notarié en date des 9 et 10 septembre et 20 octobre 2004 les a fait assigner devant le tribunal d'instance de LYON pour obtenir leur expulsion.  Par jugement en date du 30 mai 2006, le tribunal d'instance de LYON a - rejeté l'exception d'incompétence formée par les époux B..., - constaté que les époux B... étaient devenus par le bénéfice de la prescription trentenaire propriétaires du lot no 161 situé au 5ème étage de l'immeuble sis ..., - déclaré Juliette X... irrecevable en toutes ses demandes,    R.G. 06/5378  - débouté les époux B... de leur demande au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, - et condamné Juliette X... aux dépens.  Juliette X... a relevé appel de cette décision le 2 août 2006.  Elle conclut à sa réformation et sollicite l'expulsion des époux B... occupants sans droit ni titre, le paiement d'une indemnité d'occupation de 300 &#128; par mois jusqu'à la libération effective des lieux et d'une somme de 5.000 &#128; à titre de dommages et intérêts outre 2.500 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile et l'enlèvement, sous astreinte de 150 &#128; par jour de retard à compter du prononcé de l'arrêt, de la porte d'entrée du couloir commun.  Elle fait valoir : - que les époux B... n'établissent pas une possession ou détention pendant 30 ans, - qu'ils se sont toujours comportés comme possesseurs pour le compte d'autrui proposant à la régie de le louer puis à Juliette X... de l'acquérir, que leur possession est équivoque, - que la possession alléguée n'est ni paisible ni publique, - que s'agissant de l'enlèvement de la porte d'accès, tout copropriétaire est recevable à faire respecter par voie de justice le règlement de copropriété et à faire cesser l'atteinte aux parties communes et qu'au surplus cette porte lui interdit l'accès à son lot et lui cause un préjudice personnel.  Les époux B... soutiennent à l'appui de leur demande de confirmation : - qu'à la date de l'acquisition par Juliette X..., ils occupaient le grenier litigieux depuis plus de 30 ans, qu'ils rapportent par témoins la preuve des faits matériels de possession corroborés par des photographies prises en 1974 dans le grenier litigieux, qu'en effet Monsieur B... qui logeait dans le grenier de son oncle utilisait depuis juillet 1974 le grenier litigieux comme atelier, - que leur possession était connue de tous et notamment du syndic et donc publique et continue, - que l'aménagement de l'appartement caractérise leur volonté de se comporter en propriétaires, - qu'ils n'invoquent pas la prescription acquisitive du couloir, - et qu'ils ont proposé une somme de 10.000 &#128; afin d'avoir un titre de propriété qui leur faisait défaut sans toutefois renoncé au bénéfice de la prescription acquisitive.  R.G. 06/5378  Enfin ils réclament à l'appelante la somme de 1.500 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION   Attendu qu'aux termes de l'article 2229 du code civil "pour pouvoir prescrire, il faut une possession continue et non interrompue, paisible, publique, non équivoque et à titre de propriétaire" ;  Attendu que les actes matériels de la possession résultent de l'aménagement même du grenier litigieux et de son intégration à l'appartement réalisé par les époux B... ;  Attendu toutefois que ces actes matériels doivent avoir été accomplis "animo domini" ;  Or attendu que les époux B... en éprouvant le besoin de prendre en location ou d'acquérir le grenier litigieux (intention résultant de la réponse de Madame B... à la sommation interpellative du 17 novembre 2004 "nous occupons le lot 61 depuis 1985 après avoir demandé à la régie LERY une location, il nous a été répondu par celle-ci que nous pouvions l'occuper à titre gratuit ; j'avais  signé  un  compromis pour l'achat de ce local au prix de 10.000 &#128; avec la succession en juin 2003 avant que Juliette X... ne fasse jouer son droit de préemption nous sommes prêts à rencontrer Juliette X... pour trouver une solution" et du courrier adressé par les époux B... le 14 décembre 2004 à Juliette X... se déclarant "prêts à régulariser leur situation ... à plusieurs reprises nous avons demandé à la régie LERY l'autorisation de louer votre grenier sans obtenir gain de cause mais compte tenu du fait que ce dossier était en veille depuis des dizaines d'années la régie nous a autorisé à l'occuper provisoirement à titre gracieux ... nous avons pris la décision d'aménager cette pièce en chambre à coucher en attendant la régularisation de cette situation ... nous souhaitons nous porter acquéreurs de ce local" ) ont admis n'avoir aucun droit sur ce local et  n'avaient pas de véritable intention de se comporter en titulaires d'un droit ; qu'ils ne pouvaient le posséder à titre de propriétaires ;  Attendu que l'absence d'animus domini vicie la possession des époux B... sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres caractères de la possession ni la durée de celle-ci ; que les époux B... se trouvent occupants sans droit ni titre du lot no 161 ;  R.G. 06/5378  Attendu qu'il convient de faire droit à la demande de Juliette X... en expulsion et fixation d'une indemnité d'occupation laquelle compte tenu de la configuration de la pièce (15,30 m² de hauteur  supérieure à 1,80 m et 9,30 m² de hauteur inférieure à 1,80 m), de ses caractéristiques (fenêtre basse) et de sa situation au 5ème étage, à 150 &#128; par mois ;  Attendu qu'en fermant leur appartement par une porte d'entrée, les époux B... ont annexé une partie du couloir, partie commune de l'immeuble en copropriété ; que les époux B... admettent ne pas pouvoir bénéficier à son sujet de la prescription acquisitive ;  Attendu que la recevabilité de l'action individuelle de Juliette X... aux fins de suppression de la porte d'accès litigieuse n'est pas discutée ; qu'au demeurant le préjudice personnel de Madame  X...,  qui ne peut  pas  accéder à son local, est établi ; que son action, bien fondée, sera accueillie ;  Attendu que Juliette X... n'allègue et ne justifie d'aucun préjudice à l'appui de sa demande de dommages et intérêts qui sera rejetée ;  Attendu que l'équité commande d'allouer à l'appelante une indemnité de 1.500 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ;  Attendu que les intimés succombant à l'instance en supporteront les dépens ;    PAR CES MOTIFS La Cour,   Infirmant le jugement déféré et statuant à nouveau :  Constatant l'occupation sans droit ni titre des époux B... du lot no 161 de l'immeuble sis ... appartenant à Juliette X... divorcée Y... :  Ordonne l'expulsion du dit local des époux Bernard B... et Pascale E... et de tous occupants de leur chef si besoin avec le concours de la force publique ;    R.G. 06/5378  Condamne solidairement les époux Bernard B... et Pascale E... à payer à Juliette X... une indemnité d'occupation mensuelle de 150 &#128; à compter de ce jour et jusqu'à la libération effective des lieux ;  Condamne les époux Bernard B... et Pascale E...  à démonter la porte d'entrée du couloir, partie commune de la copropriété, et ce sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard passé le délai de un mois à compter de la signification du présent arrêt ;  Condamne solidairement les époux Bernard B... et Pascale E... à payer à Juliette X... une indemnité de 1.500 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ;  Déboute Juliette X... de sa demande de dommages et intérêts ;  Condamne in solidum les époux Bernard B... et Pascale E... aux entiers dépens, de première instance et d'appel, ces derniers recouvrés par l'avoué de leur adversaire conformément à l'article 699 du Nouveau code de procédure civile.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Nicole MONTAGNE, greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   LA GREFFIÈRELA PRÉSIDENTE  Mme MONTAGNEMme STUTZMANN                                   PROPRIETE   Aux termes de l'article 2229 du Code civil, « pour pouvoir prescrire, il faut une possession continue et non interrompue, paisible, publique, non équivoque et à titre de propriétaire ». Les actes matériels de possession doivent en outre avoir été accomplis « animo domini ». En l'espèce, des époux ont aménagé un grenier, alors qu'ils n'en étaient ni propriétaires, ni locataires. Si les actes matériels de la possession sont établis, l'absence d'animus domini vicie la possession des époux, sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres caractères de la possession ni la durée de celle-ci, les époux étant alors occupants sans droit ni titre. En effet, les époux ont manifesté leur désir, au cours de leur possession, par deux courriers, de prendre en location ou d'acquérir le grenier litigieux, auprès de la propriétaire. Ce faisant, ils ont admis n'avoir aucun droit sur le grenier litigieux et ont révélés qu'ils n'avaient pas de véritable intention de se comporter en titulaires d'un droit. Ils ne pouvaient donc posséder à titre de propriétaires.
COUR D'APPEL DE RIOM PREMIERE CHAMBRE CIVILE   Du 27 septembre 2007 Arrêt no-BG / SP / MO- Dossier n : 06 / 02255  Jean-Marie X..., Chantal Y... épouse X... / Emilie Z... A... B...  Arrêt rendu le VINGT SEPT SEPTEMBRE DEUX MILLE SEPT  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Claude BILLY, Conseiller M. Bruno GAUTIER, Conseiller  En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l'appel des causes et du prononcé  Jugement Mixte, origine Tribunal de Grande Instance du PUY EN VELAY, décisions attaquées en date des 11 Juin 2004 et 18 Juillet 2006 n 01 / 1229  ENTRE :  M. Jean-Marie X... Mme Chantal Y... épouse X... " Le Presbythère " ... 02600 VILLERS HELON représentés par la SCP J-P &amp; A. LECOCQ, avoués associés à la Cour   APPELANTS  ET :  Melle Emilie Z... A... B... ... 3701 JS ZEIST (Hollande) représentée par Me Martine-Marie MOTTET, avoué à la Cour assistée de Me Hubert C..., avocat au barreau du PUY EN VELAY  INTIMEE  Après avoir entendu à l'audience publique du 03 Septembre 2007 les représentants des parties, avisés préalablement de la composition de la Cour, celle-ci a mis l'affaire en délibéré pour la décision être rendue à l'audience publique de ce jour, indiquée par le Président, à laquelle a été lu le dispositif de l'arrêt dont la teneur suit, en application de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile :  Vu le jugement rendu le 18 juillet 2006 par le Tribunal de Grande Instance du Puy-en-Velay qui a dit, sous exécution provisoire, que Mlle TEN A... B... disposait d'un droit de passage sur la cour, incluse dans la parcelle 402, propriété des époux X..., ce pour desservir ses immeubles, condamnant, sous astreinte, ces derniers à supprimer leur portail ou, à tout le moins, à en modifier la nature, de telle sorte qu'il ne constitue plus un obstacle à l'usage du droit ainsi qu'à supprimer le grillage posé le long  No 06 / 2255-2-    des ouvertures de la façade ouest des parcelles cadastrées 171 et 172, la demanderesse devant, quant à elle, débarrasser la parcelle 402 de tous matériaux et gravats l'encombrant, provenant de ses immeubles et susceptibles de provoquer une gêne ou un danger ;  Vu les conclusions d'appel signifiées par les époux X..., le 29 août 2007, contestant l'existence d'une servitude de passage et sollicitant à titre reconventionnel, outre l'enlèvement des matériaux encombrant la parcelle 402, prononcé en première instance, l'obstruction, par un ouvrage maçonné, des ouvertures des parcelles 171 et 172, donnant sur la parcelle 402 ;  Vu les conclusions signifiées par Mlle TEN A... B..., le 03 septembre 2007, tendant à la confirmation de la décision déférée sauf à dire que la parcelle 172 n'a généré aucun désordre sur la parcelle 402, sollicitant 12. 000 &#128; à titre de dommages-intérêts, en couverture de ses préjudices de jouissance et financier ;  LA COUR  Attendu que, par acte du 16 novembre 2001, Mlle TEN A... B... a assigné les époux X... en rétablissement d'un droit de passage, exposant que ces derniers avaient clôturé l'accès à la parcelle 402 donnant sur la voie publique ainsi que, à l'intérieur même de la cour, les ouvertures desservant partie de son immeuble, sollicitant, sous une astreinte adéquate, la suppression des ouvrages édifiés au mépris de ses droits ; que, par jugement du 11 juin 2004, le Tribunal a sursis à statuer et ordonné une expertise ; qu'au vu des conclusions de l'expert, il a finalement fait droit à la demande, relevant que l'ensemble immobilier de Mlle TEN A... B... devait être considéré comme enclavé, du fait d'un accès réduit et insuffisant, cette dernière devant cependant débarrasser la parcelle 402 des matériaux et gravats provenant de son fonds, encombrant cette dernière et pouvant provoquer une gêne ou un danger ;  Attendu qu'en leurs écritures d'appel, les époux X... soutiennent que n'existe, en la cause, aucune servitude conventionnelle au profit de Mlle TEN A... B..., non plus que par destination du père de famille ; qu'ils contestent l'état d'enclave invoqué, dans la mesure où les parcelles 171 et 172 donnent sur la voie publique ainsi qu'ils le démontrent par constat d'huissier et que l'existence d'ouvertures sur la parcelle 402 ne provient que de tolérances qui n'ont plus lieu de perdurer, dans la mesure où la destination des lieux a totalement changé ; qu'ils soulignent que des passages fréquents et anciens sont insuffisants à établir l'existence d'une servitude de passage ; qu'à titre reconventionnel, ils sollicitent l'obstruction, par un ouvrage maçonné, des ouvertures donnant sur la parcelle 402 ainsi que le déblaiement des gravats répandus sur ladite parcelle, par suite de l'effondrement partiel des immeubles voisins ;  Attendu que Mlle TEN A... B... réplique que les époux X..., mécontents de l'acquisition d'une parcelle contiguë par une personne étrangère, ont condamné l'accès concerné, la veille même de la régularisation de son acte de vente ; qu'elle souligne que la partie arrière de la parcelle 172, recouvrant des anciennes dépendances à usage d'étable et de grange, est enclavée par rapport à la voie publique et qu'il est impossible d'accéder à l'ancienne écurie sans emprunter la parcelle 402 ; qu'elle relève que plusieurs ouvertures plus que trentenaires, nommément citées dans l'acte de partage du 28 avril 1939, attestent du passage sur la parcelle 402 en sorte que l'excuse d'une simple tolérance ne saurait prospérer ; qu'elle déclare produire diverses attestations certifiant qu'il y avait bien un droit de passage et que la cour ne pouvait être clôturée ; que, si elle reconnaît aux époux X... le droit de se clore par un portail, elle doit être mise à même de pouvoir l'ouvrir et qu'il convient de supprimer le grillage apposé par-devant les ouvertures susvisées ; qu'elle conteste l'existence de matériaux et gravats encombrant la parcelle 402 ou, à tout le moins, une provenance engageant sa responsabilité, hors  No 06 / 2255-3-    l'effondrement d'une toiture, rapidement évacuée ; que, devant l'ancienneté de l'obstruction à l'accès de la parcelle 402, qui empêchait l'intervention de corps de métier, indispensable à la réhabilitation de son immeuble, elle s'estime fondée à solliciter 12. 000 &#128; à titre de dommages-intérêts ;  Attendu qu'il est acquis que, sur la parcelle 402 appartenant aux époux X..., une clôture grillagée, soutenue par deux poteaux ciment a été apposée par ces derniers, soi-disant par mesure de sécurité, pour que les enfants ne pénètrent pas dans les maisons 171 et 172, mal fermées par des portes délabrées et qu'un portail fermé à clef, autorisé par déclaration de travaux en date du 02 octobre 2001, a été installé quelques semaines après ;  Attendu qu'il ressort des investigations de l'expert qu'une dizaine de témoins, dont des officiers municipaux, ont toujours vu utiliser le passage sur la cour 402 pour accéder aux maisons 171 et 172 et que l'auteur de Mlle TEN A... B... a certifié l'avoir lui-même couramment pratiqué ; qu'encore, les maisons cadastrées 171 et 172 possèdent des ouvertures constituant des vues droites sur la cour 402, dont des portes, dont l'existence est d'autant moins contestable que les appelants ont apposé, juste devant, une clôture grillagée ; que les actes de vente du 23 janvier 1988 et du 22 mai 2001 de Mlle TEN A... B... et de ses auteurs, s'ils sont inopposables aux parties adverses, précisent bien l'existence d'une servitude de passage sur la parcelle 402 pour permettre l'accès à la rue, à partir de la porte de l'écurie préexistante, ce qui constitue un indice supplémentaire ; qu'au regard de ces éléments, il apparaît à la Cour que c'est à juste titre qu'à défaut de servitude conventionnelle ou par destination du père de famille, le premier juge a relevé un état d'enclave, du fait d'un accès réduit et insuffisant sur la voie publique, notamment de par l'existence d'une écurie supposant un passage correspondant assez conséquent, comme en témoigne l'existence, à cet endroit, d'un véritable portail à deux battants plus que d'une porte ; qu'en raison d'un usage plus que trentenaire, l'assiette du passage a été prescrite ; que s'il est exact que l'immeuble 171 dispose d'une porte donnant directement sur la voie publique et l'immeuble 172 aussi ainsi que d'une porte permettant de circuler entre les bâtiments, la desserte sur la voie publique se trouve être extrêmement limitée et que l'état des lieux lui-même atteste de l'existence d'une desserte beaucoup plus ample pour les besoins d'une exploitation agricole ; que l'expert ayant relevé le caractère plus que trentenaire également des ouvertures des immeubles 171 et 172 sur la parcelle 402, c'est à tort que les appelants en sollicitent la suppression par des ouvrages maçonnés ;  Attendu que l'analyse des documents figurant au dossier des parties, devant la Cour, ne met pas en évidence, sur la parcelle 402, la présence de matériaux et gravats provenant des parcelles 171 et 172, encombrement dangereux démenti par l'intimée ; qu'il apparaît, au plus, que l'effondrement de la toiture d'une des maisons a nécessité une évacuation des décombres, qui a été opérée rapidement à partir de la parcelle 402, une fois obtenue l'autorisation des époux X... pour ce faire ; qu'il conviendra donc de supprimer la condamnation corrélative figurant à la décision déférée ; que, par ailleurs, Mlle TEN A... B... ne justifie pas, à son dossier, d'un préjudice supérieur à celui justement apprécié en première instance à la somme de 300 &#128; ; que l'équité commande enfin d'allouer à Mlle TEN A... B..., pour les frais non taxables inutilement exposés par ses soins en cause d'appel, une somme de 1. 500 &#128; par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;        No 06 / 2255-4-    PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement et contradictoirement,  Confirme la décision déférée sauf à supprimer la condamnation sous astreinte de Mlle TEN A... B... à débarrasser la parcelle 402 de matériaux et gravats provenant de ses immeubles ;  Dit n'y avoir lieu à dommages-intérêts supplémentaires ;  Condamne les époux X... à verser à Mlle TEN A... B... une somme de 1. 500 &#128; par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Les condamne aux dépens d'appel et dit qu'il sera fait application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.  Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé.  le greffier le président     PROPRIETE   Vu les conclusions d'appel signifiées par les époux KUBIK, le 29 août 2007, contestant l'existence d'une servitude de passage et sollicitant à titre reconventionnel, outre l'enlèvement des matériaux encombrant la parcelle 402, prononcé en première instance, l'obstruction, par un ouvrage maçonné, des ouvertures des parcelles 171 et 172, donnant sur la parcelle 402 ;
COUR D' APPEL DE RIOM PREMIERE CHAMBRE CIVILE   Du 13 mars 2008 Arrêt no- CB / SP / MO- Dossier n : 07 / 00926  Jean- Claude X... / Antoine Y..., Josette Z... épouse Y...  Arrêt rendu le TREIZE MARS DEUX MILLE HUIT  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : M. Gérard BAUDRON, Président M. Claude BILLY, Conseiller M. Bruno GAUTIER, Conseiller  En présence de : Mme Sylviane PHILIPPE, Greffier lors de l' appel des causes et du prononcé  Jugement Au fond, origine Tribunal de Grande Instance du PUY EN VELAY, décision attaquée en date du 24 Novembre 2006, enregistrée sous le no 05 / 00160  ENTRE :  M. Jean- Claude X... ... 21800 QUETIGNY représenté par Me Martine- Marie MOTTET, avoué à la Cour assisté de Me Hubert A..., avocat au barreau du PUY  APPELANT  ET :  M. Antoine Y... Mme Josette Z... épouse Y... Bâtiment E. F. ... ... 13700 MARIGNANE représentés par la SCP GOUTET- ARNAUD, avoués à la Cour assistés de Me Marie- France B..., avocat au barreau d' AIX EN PROVENCE  INTIMES  Après avoir entendu à l' audience publique du 18 Février 2008 les représentants des parties, avisés préalablement de la composition de la Cour, celle- ci a mis l' affaire en délibéré pour la décision être rendue à l' audience publique de ce jour, indiquée par le Président, à laquelle a été lu le dispositif de l' arrêt dont la teneur suit, en application de l' article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile :       No 07 / 926- 2-    Attendu que Monsieur X... d' une part et Monsieur et Madame Y... d' autre part sont propriétaires de deux parcelles voisines cadastrées section AC no 41 et no 45 de la commune de LAVOUTE- CHILHAC ; Que la parcelle de Monsieur X... est un jardin surplombant celle des époux Y..., laquelle supportait une maison à l' état de ruine, dont un mur, limitrophe de la propriété X..., s' est effondré ; Que le tribunal de grande instance du PUY EN VELAY, par jugement du 24 novembre 2006, a débouté Monsieur X... de sa demande de condamnation des époux Y... à édifier un mur de soutènement le long de sa propriété, et l' a condamné à leur payer 1. 000 &#128; au titre de l' article 700 du nouveau code de procédure civile et que Monsieur X... en a interjeté appel par déclaration du 13 avril 2007 ; Attendu que, soutenant que les époux Y... ont acquis l' immeuble no 46 vendu comme " lande avec ruine " par acte du 29 décembre 1994, qu' ils n' ont depuis lors pris aucune mesure conservatoire ou de sauvegarde de l' édifice, que les façades postérieure et principale se sont effondrées en 2001, qu' ils ont, suite aux injonctions du maire, fait procéder à l' assainissement de leur ruine, la transformant en terrasse d' agrément mais de façon insuffisante à circonscrire un plus ample effondrement du sol de sa parcelle et interdisant son remblaiement, que l' écroulement du mur de la maison FINO est l' unique cause de l' effondrement de son jardin, que la maison avait été détruite cinquante ans plus tôt par un incendie, que l' effondrement ne peut être survenu qu' en septembre 2001, Monsieur X... demande de condamner sous astreinte solidairement Monsieur et Madame Y... à faire procéder aux droits de leur parcelle AC 45 à la réalisation ou surélévation d' un mur en béton armé élevé jusqu' au niveau du jardin AMOUROUX suivant les prescriptions de l' expert C... et à remettre en état le sol de son jardin, à l' aviser du début d' exécution des travaux par lettre recommandée quinze jours à l' avance, et de les condamner solidairement à lui payer 5. 000 &#128; de dommages- intérêts pour trouble de jouissance et 4. 500 &#128; en vertu de l' article 700 du code de procédure civile ; Attendu que, alléguant que sur leur parcelle se trouvait une zone d' habitation qu' ils ont acquise en ruine et qui a fini de se détériorer, que la ruine du bâtiment a été commencée en 1940, date de l' incendie, que le dommage résultant de l' effondrement du mur ne peut leur être imputé, qu' ils ont fait des travaux jugés suffisants pour soutenir les terres de Monsieur X..., que rien ne peut les contraindre à reconstruire un mur à l' identique, Monsieur et Madame Y... concluent à la confirmation du jugement et la condamnation de Monsieur X... à leur payer 3. 000 &#128; sur le fondement de l' article 700 du code de procédure civile ; Attendu que la parcelle 41 est une bande de terrain surplombant les parcelles bâties 39, 40, 42, 43, 44 et 46 (cette dernière également propriété des époux Y...) et la parcelle anciennement bâtie 45, toutes ces maisons étant, ou ayant été, appuyées les unes contre les autres ; Que l' expert C..., commis par ordonnance de référé, a constaté que toutes ces maisons faisaient office de soutènement de la parcelle 41, à la seule exception de la parcelle 39, séparée par un mur de soutènement ; Qu' il apparaît donc que, l' office premier de ces murs étant de constituer l' arrière des maisons et en soutenir les toitures, ils font partie des maisons et appartiennent aux propriétaires de celles- ci, et ne servent qu' accessoirement de soutènement au terrain situé derrière ;  No 07 / 926- 3-  Attendu que l' expert a constaté que, après l' incendie, le propriétaire de la parcelle 45 avait construit un mur de parpaings sur le mur servant de soutènement, et que, sous l' effet de la venue d' eaux souterraines à partir de la parcelle 41 et, alors que les poutres porteuses et les planchers intérieurs qui compensaient les poussées arrière avaient disparu, le mur en pierres bâties s' est effondré, laissant le mur de parpaings suspendu entre ses appuis latéraux, ce qui a provoqué l' intervention du maire de LAVOUTE- CHILHAC, en même temps que la terre de la parcelle 41 s' effondrait que le sol de la parcelle 45 amputant la parcelle 41 d' une superficie utile que l' expert estime à 40 m ² ; Que c' est bien le défaut d' entretien du bâtiment de la parcelle 45 qui est à l' origine de l' effondrement de son mur et de la terre de la parcelle 41 et du dommage subi par Monsieur X... ; Attendu que Monsieur et Madame Y... sont propriétaires du mur dont l' absence d' entretien a provoqué l' effondrement ; Que c' est en 2001 seulement que l' effondrement a été constaté et qu' à cette date ils étaient propriétaires de l' immeuble depuis près de sept ans ; Qu' il en résulte que c' est le défaut d' entretien, notamment par eux, mais sans doute également par leurs vendeurs, encore qu' ils ne justifient pas que le dommage soit survenu antérieurement à leur acquisition, qui est à l' origine du dommage subi par la propriété X... et qu' il leur appartient de le réparer ; Attendu que l' expert a constaté que le mur qu' ils avaient édifié était beaucoup plus bas que l' ancien mur et insuffisant pour permettre de remblayer le terrain X... à son niveau initial et résister à des poussées de terre ; Qu' il indique que " seule la réalisation d' un mur de soutènement en béton armé élevé jusqu' au niveau du jardin AMOUROUX peut mettre fin aux troubles de jouissance " ; Attendu que les remarques faites par l' expert compte tenu de l' importance du coût, évalué par lui à 25 à 30. 000 &#128;, sont intéressantes et non dépourvues de pertinence, mais que, en l' état des droits de propriété, seule la solution demandée par Monsieur X... est de nature à réparer son dommage ; Attendu que l' expert a constaté que Monsieur X..., qui habite en Côte d' Or, n' utilise pas son jardin, et que ce dernier doit donc être débouté de sa demande de dommages- intérêts pour trouble de jouissance ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Infirmant, Condamne Monsieur et Madame Y... à réaliser sur leur parcelle section AC no 41 de la commune de LAVOUTE- CHILHAC un mur de soutènement en béton armé élevé jusqu' au niveau du jardin AMOUROUX dans le délai de six mois à compter de la signification du jugement et sous astreinte de 1. 000 &#128; (MILLE EUROS) par mois de retard, Déboute Monsieur X... de sa demande de dommages- intérêts,  No 07 / 926- 4-   Condamne Monsieur et Madame Y... à lui payer 1. 000 &#128; (MILLE EUROS) au titre de l' article 700 du code de procédure civile, Les condamne aux dépens de première instance et d' appel et dit que ces derniers seront recouvrés conformément aux dispositions de l' article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par M. BAUDRON, président, et par Mme PHILIPPE, greffier présent lors du prononcé. le greffier le président     PROPRIETE   Attendu que Monsieur AMOUROUX d'une part et Monsieur et Madame FINO d'autre part sont propriétaires de deux parcelles voisines cadastrées section AC nº 41 et nº 45 de la commune de LAVOUTE-CHILHAC ;Que la parcelle de Monsieur AMOUROUX est un jardin surplombant celle des époux FINO, laquelle supportait une maison à l'état de ruine, dont un mur, limitrophe de la propriété AMOUROUX, s'est effondré ;Que le tribunal de grande instance du PUY EN VELAY, par jugement du 24 novembre 2006, a débouté Monsieur AMOUROUX de sa demande de condamnation des époux FINO à édifier un mur de soutènement le long de sa propriété, et l'a condamné à leur payer 1.000 ¿ au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et que Monsieur AMOUROUX en a interjeté appel par déclaration du 13 avril 2007 ;
PROPRIETE - MEUBLES  - ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL  - CONDITIONS D'APPLICATION  - POSSESSION  - CARACTERES  LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL QUI NE S'APPLIQUENT PAS AU CAS DE PERTE OU DE VOL, N'ETABLISSENT EN FAVEUR DU POSSESSEUR D'OBJETS MOBILIERS UNE PRESOMPTION DE PROPRIETE QU'AUTANT QUE LA POSSESSION DONT IL SE PREVAUT EST EXERCEE A TITRE DE PROPRIETAIRE.    ET LORSQUE LA PREUVE TESTIMONIALE EST ADMISSIBLE, LES JUGES SONT EN DROIT DE FONDER LEUR CONVICTION SUR DES PRESOMPTIONS DONT L'APPRECIATION EST ABANDONNEE A LEUR LUMIERE ET A LEUR PRUDENCE.    PAR SUITE UN TRIBUNAL PEUT, SANS MECONNAITRE LES REGLES DE LA PREUVE APRES AVOIR REFUSE LE BENEFICE DE L'ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL, FAIRE DROIT A UNE DEMANDE EN REPARATION FORMEE PAR LE PROPRIETAIRE D'UN BIJOU QUI, APRES L'AVOIR PERDU, S'EST APERCY QUE CE BIJOU ETAIT DETENU PAR LA FILLE DE SON VOISIN ET LUI EN A VAINEMENT RECLAME LA RESTITUTION, DES LORS QUE LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR ENONCE QU'AU COURS D'UNE INFORMATION OUVERTE SUR SA PLAINTE LE PROPRIETAIRE A FOURNI UNE DESCRIPTION DETAILLEE DE CE BIJOU, SIGNALANT DES PARTICULARITES PRESQU'IMPERCEPTIBLES QU'IGNORAIT LE DEFENDEUR, ET ENSUITE QUE LES EXPLICATIONS DONNEES PAR LE DEMANDEUR SUR LA MANIERE DONT LE BIJOU ETAIT PARVENU ENTRE LES MAINS DE LA FILLE DU DEFENDEUR ETAIENT PLAUSIBLES ET NON DEMENTIES PAR CELLES, VAGUES ET EMBARASSEES, DE CE DERNIER, ILS ONT OBSERVE QUE LES PRESOMPTIONS RETENUES CONTRE LE DEFENDEUR ETAIENT SUFFISANTES POUR PERMETTRE D'ECARTER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2279, ENONCIATIONS DESQUELLES IL RESULTE NECESSAIREMENT QUE, PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE DES FAITS DE LA CAUSE, ILS ESTIMAIENT QUE LE BIJOU NE POUVAIT AVOIR ETE DETENU PAR LA FILLE DU DEFENDEUR QU'A TITRE PUREMENT PRECAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE BLANC-GONNET PRETENDANT QUE DEMOISELLE Z... A FAIT EDIFIER APRES QU'UNE BORNE ANCIENNE EUT ETE DEPLACEE, DES CONSTRUCTIONS QUI EMPIETENT DE 81 METRES CARRES SUR SA PROPRIETE, A EXERCE CONTRE ELLE L'ACTION EN REVENDICATION ;  QUE LE POURVOI REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR DECIDER QU'IL NE PROUVAIT PAS SES DROITS, DENATURE LE RAPPORT DRESSE PAR ESCALON A LA DEMANDE DE BLANC-GONNET, EN DECLARANT QU'IL ETAIT IMPOSSIBLE DE DETERMINER D'APRES LES INDICATIONS DU CADASTRE L'EMPLACEMENT DE LA BORNE SUR LEQUEL TOUS LES GEOMETRES SONT AU SURPLUS D'ACCORD, ALORS QU'EN REALITE ESCALON DEMONTRAIT QUE LA BORNE AVAIT BIEN ETE DEPLACEE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, CONFIMATIF, D'UNE PART, NE FAIT QUE RAPPELER LES OBSERVATIONS DU RAPPORT ESCALON, RELATIVES AU PEU DE VALEUR DES RENSEIGNEMENTS QUE DONNE LE PLAN CADASTRAL, S'AGISSANT D'UN DEPLACEMENT PRETENDU DE BORNE INFERIEUR A UN METRE SUR LE TERRAIN, CE QUI NE REPRESENTE QUE 4/10 DE MILLIMETRE SUR LE PLAN, D'AUT RE PART, ENONCE NON PAS, COMME LE PRETEND LE POURVOI, QUE TOUS LES GEOMETRES ONT ETE D'ACCORD SUR L'EMPLACEMENT DE LA BORNE, MAIS BIEN "QU'AUCUN GEOMETRE NE CONTESTE QUE LA BORNE LITIGIEUSE NE SOIT EMPLACEE A L'ENDROIT OU, SUR LE PLAN RAFFIN ET JOLBERT, DRESSE EN 1934, SE TROUVE MENTIONNEE LA PRESENCE D'UNE ANCIENNE BORNE DONT FAIT ETAT LE CADASTRE", QU'IL N'EST ENTACHE D'AUCUNE DENATURATION ET QUE LE MOYEN PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE EST DENUE DE FONDEMENT ;  SUR LES DEUXIEMEET TROISIEME BRANCHES DU MOYEN : ATTENDU QUE VAINEMENT ENCORE IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR VIOLE LES REGLES DE LA PREUVE ET LES DROITS DE LA DEFENSE EN USANT POUR ETABLIR LES PRETENTIONS DE DEMOISELLE Z..., D'UN PLAN DRESSE PAR SES MANDATAIRES ET DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS SELON LESQUELLES LES ENONCIATIONS DU TITRE DE PROPRIETE DU 25 NOVEMBRE 1840 PROUVENT LE BIEN-FONDE DE CELLES DE BLANC-GONNET ;  ATTENDU, EN EFFET, D'UNE PART, QUE S'AGISSANT DE LA PREUVE D'UN DROIT REEL DE PROPRIETE QUI NE RESULTAIT PAS SUFFISAMMENT DES TITRES, IL ETAIT LOISIBLE AUX JUGES DU FOND DE RECOURIR AUX PRESOMPTIONS RESULTANT DES DOCUMENTS ET CIRCONSTANCES DE LA C AUSE ET DE LES APPRECIER SOUVERAINEMENT, D'AUTRE PART, QU'ILS N'ETAIENT PAS TENUS DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION ET QU'ILS ONT REPONDU IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT AUX CONCLUSIONS QUI INVOQUAIENT LES CALCULS ET LES MESURES DE L'EXPERT Y... ET SON INTERPRETATION DE L'ACTE DU 25 NOVEMBRE 1840 EN HOMOLOGUANT LE RAPPORT DE L'EXPERT GEOMETRE A...X... PAR LE TRIBNAL QUI DISCUTE LES MEMES ELEMENTS ET ABOUTIT A UN RESULTAT OPPOSE ;  D'OU IL SUIT QUE LES DEUX DERNIERES BRANCHES DU MOYEN UNIQUE NE SONT PAS MIEUX FONDEES QUE LA PREMIERE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1959 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE ;  N 60-10.535. BLANC-GONNET C/ DEMOISELLE Z.... PRESIDENT : M. LENOAN, CONSEILLER DOYEN FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. DEDIEU. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. GALLAND ET COLAS DE LA NOUE.      PROPRIETE - PREUVE - PRESOMPTION DU FAIT DE L'HOMME - PLAN DRESSE PAR LE MANDATAIRE DE LA PARTIE  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF A UNE COUR D'APPEL AYANT STATUE SUR UNE ACTION EN REVENDICATION D'UN TERRAIN, D'AVOIR VIOLE LES REGLES DE LA PREUVE ET LES DROITS DE LA DEFENSE EN USANT, POUR ETABLIR LES PRETENTIONS DE L'UNE DES PARTIES, D'UN PLAN DRESSE PAR LES MANDATAIRES DE CELLE-CI , DES LORS QUE S'AGISSANT DE LA PREUVE D'UN DROIT REEL DE PROPRIETE QUI NE RESULTAIT PAS SUFFISAMMENT DES TITRES, IL LUI ETAIT LOISIBLE DE RECOURIR AUX PRESOMPTIONS RESULTANT DES DOCUMENTS ET CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET DE LES APPRECIER SOUVERAINEMENT
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LES PROPRIETES DE FORT ET DE JOUINOT SONT CONTIGUES, QU'ELLES PROVIENNENT D'UNE DONATION-PARTAGE FAITE LE 26 SEPTEMBRE 1908 A LEURS AUTEURS, QUE FORT SE FONDANT SUR UNE CLAUSE DE CET ACTE RELATIVE A LA CLOTURE A ETABLIR A FRAIS COMMUNS PAR LES DONATAIRES ENTRE LEURS DEUX LOTS, A ASSIGNE JOUINOT PRETENDANT FAIRE CONSTRUIRE UN MUR DE DEUX METRES, ALORS QUE LA PARTIE ADVERSE ENTENDAIT LIMITER SA HAUTEUR A 1,30 METRE, QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DECIDE QUE LE MUR NE DEVAIT AVOIR QUE 1,30 METRE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE A CETTE DECISION D'AVOIR VIOLE L'ARTICLE 663 DU CODE CIVIL QUI, DANS LE SILENCE DU TITRE, LUI IMPOSAIT L'APPLICATION DES USAGES LOCAUX ET D'AVOIR DENATURE LA DONATION-PARTAGE EN Y TROUVANT DES INDICATIONS RELATIVES A LA HAUTEUR DE LA CLOTURE ALORS QU'ELLE EN DETERMINAIT EXCLUSIVEMENT LA PLACE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU PREMIER DEGRE DONT LA COUR D'APPEL A EXPRESSEMENT ADOPTE LES MOTIFS RETIENNENT QUE L'ACTE N'AYANT PAS PRECISE LA HAUTEUR DU MUR, IL CONVIENT ... DE SE REPORTER A L'INTENTION DES DONATEURS, QU'IL APPARAIT QU'ILS ONT EU LE SOUCI MAJEUR D'ETABLIR LEURS DEUX ENFANTS DONATAIRES CHACUN CHEZ LUI, MAIS AUSSI CELUI DE N'APPORTER AUCUNE GENE POUR AUCUN D'EUX DU FAIT DU VOISINAGE... QUE PAR SUITE ON NE SAURAIT ADOPTER LA THESE DE FORT QUI SE PREVAUT D'UN DROIT ABSOLU D'EDIFICATION D'UN MUR SEPARATIF A LA HAUTEUR DE SON CHOIX A DEFAUT DE LIMITATION CONTRACTUELLE CONTENUE DANS L'ACTE DE DONATION ... QU'UN TEL MUR AURAIT POUR CONSEQUENCE DE PRIVER LES DEUX PIECES DE LA MAISON JOUINOT D'AIR ET DE LUMIERE ET APPORTERAIT UNE DEPRECIATION CONSIDERABLE A CET IMMEUBLE SANS POUR AUTANT ETRE D'UNE GRANDE UTILITE POUR L'AUTRE ... QU'UNE TELLE SOLUTION EST MANIFESTEMENT CONTRAIRE A L'INTENTION DES DONATEURS QUI ONT DESIRE VOIR EDIFIER UN MUR DE SEPARATION COMME CELUI QUI EXISTE EN FACADE DES IMMEUBLES, C'EST-A-DIRE AVEC UNE HAUTEUR MAXIMUM DE 1,30 METRE ... ;  ATTENDU QUE CETTE INTERPRETATION NECESSAIRE DU TITRE INVOQUE PAR FORT ET DE L'INTENTION DES PARTIES EST SOUVERAINE, QU'ELLE EXCLUT TOUTE DENATURATION ET QUE LES JUGES DU FOND QUI ONT TROUVE DANS L'ACTE DES ELEMENTS LEUR PERMETTANT DE FIXER LA HAUTEUR DU MUR LITIGIEUX N'AVAIENT PAS A FAIRE APPLICATION DE L'ARTICLE 663 DU CODE CIVIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 MARS 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS ;  N° 59-13403. FORT C / JOUINOT. PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M DEDIEU - AVOCAT GENERAL : M ITHIER - AVOCAT : M COULET.      PROPRIETE - MITOYENNETE - MUR - CLOTURE FORCEE - HAUTEUR - FONDS PROVENANT D'UN HERITAGE COMMUN - ACTE DE PARTAGE - INTENTION DU DONATEUR ;  LES JUGES DU FOND N'ONT PAS A FAIRE APPLICATION DE L'ARTICLE 663 DU CODE CIVIL POUR DETERMINER LA HAUTEUR DE LA CLOTURE A ETABLIR ENTRE DEUX FONDS CONTIGUS PROVENANT D'UN HERITAGE COMMUN, LORSQU'EN SE LIVRANT A UNE INTERPRETATION NECESSAIRE DE L'ACTE DE PARTAGE ET DE L'INTENTION DES PARTIES, ILS Y TROUVENT DES ELEMENTS LEUR PERMETTANT DE FIXER CETTE HAUTEUR ;
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 545 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, NUL NE PEUT ETRE CONTRAINT DE CEDER SA PROPRIETE, SI CE N'EST POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE ;  ATTENDU QUE NIELSEN, PRETENDANT QU'EYMERY, AUQUEL LA SOCIETE DE LA PLAGE D'AIGUEBELLE AVAIT VENDU EN 1942 UN LOT CONTIGU A CELUI APPARTENANT DEPUIS 1935 DANS UN LOTISSEMENT SIS AU LAVANDOU, AVAIT CONSTRUIT UNE VILLA EMPIETANT DE 8,80 M EN LARGEUR ET DE 29,50 M EN LONGUEUR SUR SON TERRAIN, A RECLAME LA RESTITUTION DE L'INTEGRALITE DE SA PARCELLE ET LA DEMOLITION DE LA CONSTRUCTION ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, PARTIELLEMENT INFIRMATIF, APRES AVOIR RECONNU QUE NIELSEN ETAIT PROPRIETAIRE DE LA BANDE DE TERRE LITIGIEUSE ET QUE LA CONSTRUCTION AVAIT ETE FAITE EN PARTIE SUR LE TERRAIN D'AUTRUI, A REFUSE D'ORDONNER LA DEMOLITION DE L'OUVRAGE ET LA RESTITUTION DE LADITE PARCELLE AU PROPRIETAIRE AUX SEULS MOTIFS QU'EYMERY AYANT AGI EN TOUTE BONNE FOI, CETTE DEMOLITION NE POUVAIT PAS ETRE ORDONNEE, LE PREJUDICE SUBI DEVANT ETRE REPARE PAR LE VERSEMENT D'UNE INDEMNITE A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU CEPENDANT QUE CET EMPIETEMENT CONSTITUAIT UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE DE NIELSEN, DONT CE DERNIER NE POUVAIT PAS ETRE PRIVE SANS SON CONSENTEMENT OU HORS LES CAS PREVUS PAR LA LOI ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL EN STATUANT AINSI QU'ELLE A FAIT, A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE EN SON ENTIER L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE LE 4 JUILLET 1960, REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 60 - 14 018. NIELSEN C / SOCIETE DE LA PLAGE D'AIGUEBELLE ET AUTRE. PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M PLUYETTE - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM Y..., X... ET LE PRADO.     PROPRIETE - CONSTRUCTION SUR LE TERRAIN D'AUTRUI - EMPIETEMENT - ACTION EN DEMOLITION ET EN RESTITUTION DU TERRAIN - BONNE FOI DU CONSTRUCTEUR - PORTEE ;  AUX TERMES DE L'ARTICLE 545 DU CODE CIVIL, NUL NE PEUT ETRE CONTRAINT DE CEDER SA PROPRIETE, SI CE N'EST POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE ;     VIOLE DONC CE TEXTE L'ARRET QUI REFUSE D'ORDONNER LA DEMOLITION D'UNE CONSTRUCTION EMPIETANT DE PLUSIEURS METRES SUR LE TERRAIN D'AUTRUI ET LA RESTITUTION DE CETTE PORTION DE PARCELLE A SON PROPRIETAIRE, AUX SEULS MOTIFS QUE, LE CONSTRUCTEUR AYANT AGI EN TOUTE BONNE FOI, CETTE DEMOLITION NE PEUT PAS ETRE ORDONNEE, ET QUE LE PREJUDICE SUBI DOIT ETRE REPARE PAR LE VERSEMENT D'UNE INDEMNITE, ALORS QUE CET EMPIETEMENT CONSTITUE UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE DONT LE TITULAIRE NE PEUT ETRE PRIVE SANS SON CONSENTEMENT OU HORS LES CAS PREVUS PAR LA LOI ;
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DIFFERENTES BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR, STATUANT SUR L'ACTION EN REVENDICATION DIRIGEE CONTRE LES OCCUPANTS D'UN IMMEUBLE, RECONNU LE DROIT DE PROPRIETE DE LA DEMANDERESSE, ALORS D'UNE PART QU'IL INCOMBAIT A CETTE DERNIERE D'ECARTER LA PRESOMPTION RESULTANT DE LA POSSESSION DONT BENEFICIAIENT LES OCCUPANTS, EN ETABLISSANT QU'ELLE AVAIT ACQUIS L'IMMEUBLE PAR LA PRESCRIPTION TRENTENAIRE, QUE CETTE PREUVE NE POUVAIT RESULTER DE TEMOIGNAGES IMPRECIS ET CONTRADICTOIRES, NE FOURNISSANT AUCUN RENSEIGNEMENT CONCERNANT LES CARACTERES DE LA POSSESSION, ET ALORS D'AUTRE PART QUE LES JUGES ONT TOTALEMENT OMIS EUX-MEMES DE S'EXPLIQUER SUR CES CARACTERES;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGEMENT, DONT LES MOTIFS ONT ETE ADOPTES PAR LA COUR D'APPEL, RELEVE QU'IL AVAIT ETE ETABLI PAR UNE DECISION ANTERIEURE PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, QUE LA DEMANDERESSE PRODUISAIT UN TITRE REGULIER D'ACQUISITION;  QU'APPRECIANT SOUVERAINEMENT LES TEMOIGNAGES RECUEILLIS AU COURS DES ENQUETES ET CONTRE-ENQUETE, LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE L'OCCUPATION DE CHANE-ASSING ETAIT A L'ORIGINE "ACCESSOIRE AU CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE" QUI LIAIT SON EPOUSE A L'AUTEUR DE LA DEMANDERESSE, ET QU'ELLE S'EST "CONTINUEE ENSUITE PAR SIMPLE TOLERANCE";  QU'AINSI, ET ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS CONCERNANT LA POSSESSION DE LA DEMANDERESSE OU DE SON AUTEUR, L'ARRET, QUI EST MOTIVE, N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU POURVOI ET QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUILLET 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE SAINT-DENIS DE LA REUNION. N° 58-12 896. EPOUX X... C/ DEMOISELLE Y.... PRESIDENT : M BORNET   RAPPORTEUR : M MAZEAUD   AVOCAT GENERAL : M ITHIER   AVOCATS : MM GALLAND ET CROQUEZ. A RAPPROCHER : 26 NOVEMBRE 1958, BULL 1958, I, N° 526, P 428.      PROPRIETE - PREUVE - POSSESSION - DEFENDEUR AYANT POSSESSION PRECAIRE - DEMANDEUR POURVU D'UN TITRE  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF AUX JUGES DU FOND D'AVOIR FAIT DROIT A UNE ACTION EN REVENDICATION, DES LORS QU'IL AVAIT ETE ETABLI, PAR UNE DECISION ANTERIEURE PASSEE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, QUE LE DEMANDEUR PRODUISAIT UN TITRE REGULIER D'ACQUISITION, ET QU'APPRECIANT SOUVERAINEMENT LES TEMOIGNAGES RECUEILLIS, ILS ONT CONSTATE QUE L'OCCUPATION DU DEFENDEUR ETAIT A L'ORIGINE ACCESSOIRE A UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE ET QU'ELLE S'ETAIT CONTINUEE ENSUITE PAR SIMPLE TOLERANCE
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE BEGAUD A, EN JANVIER 1958, FAIT DEPOSER, PARCE QU'ELLE MENACAIT RUINE, LA TOITURE D'UNE ANCIENNE CUISINE DONT DEUX PORTIONS DE MURS PERPENDICULAIRES ETAIENT MITOYENNES AVEC DES BATIMENTS APPARTENANT A LOUBERE;  QUE BEGAUD N'AYANT PRIS QUE DES MESURES DE PRECAUTION SOMMAIRES POUR LA PROTECTION DE L'OUVRAGE AINSI MIS A DECOUVERT ET LES LIEUX ETANT DEMEURES EN L'ETAT PENDANT PRES DE DEUX ANS, DES INFILTRATIONS ONT AMENE DE GRAVES DESORDRES DANS LE MUR MITOYEN QUI S'EST EN PARTIE EBOULE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE BEGAUD RESPONSABLE DE CES DEGRADATIONS AU MOTIF QU'IL AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN DEPOSANT LA TOITURE DE SON BATIMENT, TOMBE EN RUINES, DANS DES CONDITIONS DOMMAGEABLES POUR L'HERITAGE VOISIN, ALORS, D'UNE PART, QU'IL AVAIT DEMANDE, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, A PROUVER QUE LOUBERE AVAIT ETE AVERTI PAR LUI DE LA DEMOLITION QU'IL SE PROPOSAIT DE REALISER ET AVISE EGALEMENT DE CE QU'IL RENONCAIT A LA MITOYENNETE DU MUR, DE SORTE QUE LES JUGES D'APPEL NE POUVAIENT REFUSER CETTE OFFRE DE PREUVE AU MOTIF ERRONE QUE BEGAUD ETAIT PROPRIETAIRE D'UN BATIMENT SOUTENU PAR LEDIT MUR, PUISQU'IL N'EN ETAIT PLUS AINSI MATERIELLEMENT DEPUIS LA DEPOSE DE LA TOITURE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE ET A SUPPOSER QUE MALGRE CET ABANDON, BEGAUD EUT DU ASSURER UNE PROTECTION PLUS COMPLETE DU MUR, IL NE POUVAIT ETRE DECLARE RESPONSABLE DE LA TOTALITE DES DEGRADATIONS CONSTATEES DEUX ANS APRES LA DEMOLITION, S'IL ETAIT ETABLI QU'IL AVAIT AVERTI SON VOISIN TANT DES TRAVAUX QU'IL ALLAIT ENTREPRENDRE, QUE DE SA RENONCIATION A SON DROIT DE MITOYENNETE;  MAIS ATTENDU QUE LE DROIT D'ABANDON NE SAURAIT ETRE LEGITIMEMENT EXERCE QUE LORSQUE LA DEMOLITION A ETE EFFECTUEE ET QUE C'EST SEULEMENT APRES QU'IL A ETE POURVU, PAR QUI DE DROIT, AU RETABLISSEMENT DU MUR MITOYEN EN ETAT QUE L'AUTEUR DE LA DEMOLITION PEUT ETRE DISPENSE, POUR L'AVENIR, DES CHARGES DE LA MITOYENNETE;  QUE LES JUGES DU FOND, AYANT CONSTATE QUE LES DESORDRES SURVENUS AU MUR MITOYEN ETAIENT UNIQUEMENT DUS AU FAIT ET A LA NEGLIGENCE DE BEGAUD, ONT JUSTEMENT DECIDE QUE CELUI-CI N'AVAIT PU VALABLEMENT FAIRE ABANDON DE SON DROIT DE MITOYENNETE ET SOUVERAINEMENT DECLARE QUE LES FAITS DONT IL OFFRAIT DE RAPPORTER LA PREUVE N'ETAIENT PAS CONCLUANTS;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ET QUE L'ARRET ATTAQUE, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 JUIN 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX N. 61-13 845 BEGAUD C/ LOUBERE PRESIDENT : M ANCEL, CONSEILLER LE PLUS ANCIEN FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M GOUBIER - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM CHAREYRE ET TALAMON      PROPRIETE - MITOYENNETE - MUR - ABANDON DE LA MITOYENNETE - CONDITIONS  LE DROIT D'ABANDON DE LA MITOYENNETE D'UN MUR NE SAURAIT ETRE LEGITIMEMENT EXERCE QUE LORSQUE LA DEMOLITION DES CONSTRUCTIONS SOUTENUES A ETE EFFECTUEE ET C'EST SEULEMENT APRES QU'IL A ETE POURVU, PAR QUI DE DROIT, AU RETABLISSEMENT DU MUR MITOYEN EN ETAT QUE L'AUTEUR DE LA DEMOLITION PEUT ETRE DISPENSE, POUR L'AVENIR, DES CHARGES DE LA MITOYENNETE.
JOINT LES POURVOIS NO 62.10.246 ET NO 62.10.608, VU LEUR CONNEXITE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES PARTIES AYANT ACQUIS DEUX PARCELLES CONTIGUES DEPENDANT D'UN MEME LOTISSEMENT, Y ONT FAIT, L'UNE ET L'AUTRE, EDIFIER UNE MAISON ;  QUE CIPOLAT A CONSTRUIT EGALEMENT, DANS LE FOND DE SON TERRAIN, UN HANGAR EN BRIQUES D'UNE HAUTEUR DE 4 METRES, DESTINE A ABRITER SON ATELIER DE MENUISERIE ;  QUE MARGULIS L'A ASSIGNE EN DEMOLITION DE CE BATIMENT EN SOUTENANT QU'IL CONTREVENAIT, QUANT A SA HAUTEUR ET A SON IMPLANTATION, AUX PRESCRIPTIONS DU CAHIER DES CHARGES DU LOTISSEMENT, CELUI-CI ETANT EN OUTRE AFFECTE EXCLUSIVEMENT A L'HABITATION BOURGEOISE ;  QUE LA COUR D'APPEL, STATUANT APRES EXPERTISE, A, PAR CONFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS, FAIT DEFENSE A CIPOLAT D'AMENAGER SON ATELIER DANS LE HANGAR LITIGIEUX ET, INFIRMANT POUR LE SURPLUS, A DECIDE QU'AYANT VIOLE L'ARTICLE 5 DU CAHIER DES CHARGES EN IMPLANTANT, SANS L'ACCORD DE SON VOISIN, UN MUR D'UNE HAUTEUR DE 4 METRES QUI FORME CLOTURE AVEC LE FONDS DE MARGULIS, IL DEVAIT, AU DROIT DE CELUI-CI, ABAISSER LA TOITURE DE SON BATIMENT A LA HAUTEUR DE 2,20 METRES, PREVUE PAR LE PROGRAMME D'AMENAGEMENT DE LA VILLE, A L'APPLICATION DUQUEL LE CAHIER DES CHARGES S'ETAIT EXPRESSEMENT REFERE ;  SUR LES DEUX BRANCHES DU MOYEN UNIQUE DU POURVOI NO 62-10.246 ;  ATTENDU QUE CIPOLAT FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR ORDONNE LA REDUCTION DE LA HAUTEUR DE SON HANGAR, ALORS QU'IL RESSORTAIT DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET NOTAMMENT DU RAPPORT D'EXPERTISE QUI AURAIT ETE DENATURE, QUE LE MUR, QUI, AUX TERMES DE L'ARRET ATTAQUE, FORMERAIT CLOTURE AVEC LE FONDS APPARTENANT A MARGULIS, AVAIT ETE, EN REALITE, CONSTRUIT EN DEçA DE LA LIGNE SEPARATIVE, EXCLUSIVEMENT SUR LE TERRAIN DE CIPOLAT ET ALORS QUE NI LES CLAUSES DU CAHIER DES CHARGES, NI LES PRESCRIPTIONS DU PLAN D'URBANISME, NI LES REGLES LEGALES EN LA MATIERE NE PERMETTAIENT AUX JUGES DE LIMITER LA HAUTEUR D'UN HANGAR QUI AVAIT ETE REGULIEREMENT EDIFIE ;  MAIS ATTENDU QUE LE RAPPORT D'EXPERTISE N'A ETE HOMOLOGUE QUE DANS SES ENONCIATIONS NON CONTRAIRES AUX DISPOSITIONS DE L'ARRET ATTAQUE ;  QUE CELUI-CI CONSTATE, APRES S'ETRE REFERE " AUX DOCUMENTS PRODUITS AUX DEBATS ET CONTRADICTOIREMENT DISCUTES" , QUE L'UN DES COTES DU HANGAR EST IMPLANTE SUR LA LIGNE DIVISOIRE ELLE-MEME ET QUE LE BATIMENT, HAUT DE 4 METRES, FORME CLOTURE ENTRE LES DEUX FONDS ;  QUE SI DE TELS MOTIFS SONT EN OPPOSITION AVEC CERTAINS ELEMENTS D'UN RAPPORT QUI NE LIAIT PAS LES JUGES ET DONT LA PORTEE A ETE SOUVERAINEMENT APPRECIEE, ILS NE SAURAIENT CONSTITUER UNE DENATURATION DE CE DOCUMENT ;  QU'EN OUTRE, DES LORS QU'IL A ETE CONSTATE QUE LE MUR DU HANGAR FORMAIT CLOTURE, LA DECISION, QUI A PRESCRIT D'EN REDUIRE LA HAUTEUR, IRREGULIERE, VIS-A-VIS DES EXIGENCES DU PLAN D'URBANISME, S'EST FONDE SUR UNE BASE LEGALE ;  QU'AINSI LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE ECARTE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI NO 62-10.608 : ATTENDU QUE, DE SON COTE, MARGULIS REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE CIPOLAT N'AVAIT PAS A MODIFIER L'IMPLANTATION DE SON HANGAR, REFUSANT AINSI, SELON LE MOYEN, DE FAIRE APPLICATION DE LA STIPULATION QUI IMPOSE AUX ACQUEREURS DE LOTS, EN VERTU DU CAHIER DES CHARGES ET DU PROJET D'AMENAGEMENT URBAIN, D'IMPLANTER TOUTE CONSTRUCTION A UNE DISTANCE D'AU MOINS 3 METRES DE LA LIGNE DIVISOIRE, AU MOTIF ERRONE QU'IL S'AGIRAIT D'UN LOCAL ANNEXE, ALORS QU'EN OPERANT CETTE DISTINCTION ARBITRAIRE, LES JUGES DU FAIT ONT DESTITUE DE SES EFFETS LEGAUX UNE CLAUSE IMPERATIVE VISANT TOUTES LES CONSTRUCTIONS ET SE SONT MIS EN CONTRADICTION AVEC EUX-MEMES ;  MAIS ATTENDU QUE POUR ORDONNER UNE REDUCTION DE L'IMPLANTATION DU HANGAR, AFIN DE LAISSER UNE DISTANCE DE 3 METRES A PARTIR DE LA LIGNE DIVISOIRE, LES PREMIERS JUGES S'ETAIENT REFERES A L'ARTICLE 15 DU PLAN D'URBANISME ET A L'ARTICLE 4 DU CAHIER DES CHARGES, ALORS QU'AUCUN DE CES TEXTES N'A UN TEL OBJET, PAS PLUS D'AILLEURS, CONTRAIREMENT A L'ALLEGATION DU DEMANDEUR AU POURVOI, QUE L'ARTICLE 34 DU MEME PLAN, ECARTE PAR L'EXPERT ;  QUE POUR INFIRMER, DE CE CHEF, LE JUGEMENT ENTREPRIS, L'ARRET ATTAQUE RETIENT, A JUSTE TITRE, QUE RIEN NE S'OPPOSE DANS LES ARTICLES 653 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL A CE QUE LE PROPRIETAIRE CONSTRUISE OU BON LUI SEMBLE SU R SA PARCELLE, MEME SUR LA LIGNE SEPARATIVE ET QU'AUCUNE DISPOSITION N'INTERDIT, EN L'ETAT, CE MODE DE CONSTRUCTIONS POUR LEQUEL LES AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES NECESSAIRES ONT ETE ACCORDEES ;  QU'EN OUTRE, LA COUR D'APPEL APPELEE A INTERPRETER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 5 DU CAHIER DES CHARGES, N'EN A NULLEMENT DENATURE LE SENS ET LA PORTEE EN CONSIDERANT QUE LORSQU'IL SUBORDONNE A L'ACCORD DES VOISINS L'IMPLANTATION DE BATIMENTS ADOSSES AUX LIMITES SEPARATIVES, CE TEXTE NE VISE PAS DES "CONSTRUCTIONS ANNEXES", TELLES QUE CELLE QUI FAIT L'OBJET DU LITIGE ET DONT LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, QU'ENFIN IL N'Y A PAS CONTRADICTION ENTRE LA SOLUTION RETENUE PAR LES JUGES DU FOND EN CE QUI CONCERNE L'IMPLANTATION DU HANGAR ET LEUR DECISION RELATIVE A L'ABAISSEMENT DU MEME BATIMENT ;  D'OU IL SUIT QUE LES GRIEFS ARTICULES AU MOYEN NE SAURAIENT ETRE ACCUEILLIS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE L'UN ET L'AUTRE DES POURVOIS FORMES CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 OCTOBRE 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE. NO 62-10.246 CIPOLAT C/ MARGULIS. NO 62-10.608 MARGULIS C/ CIPOLAT. PRESIDENT : M. BLIN. - RAPPORTEUR : M. GOUBIER. - AVOCAT GENERAL : M. X.... - AVOCATS : MM. ROQUES ET DE CHAISEMARTIN.     PROPRIETE - MITOYENNETE - CONSTRUCTION SUR LA LIGNE SEPARATIVE  RIEN NE S'OPPOSE DANS LES ARTICLES 653 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL A CE QUE LE PROPRIETAIRE CONSTRUISE OU BON LUI SEMBLE SUR SA PARCELLE, MEME SUR LA LIGNE SEPARATIVE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE FAIT DROIT A LA DEMANDE FORMEE PAR LES CONSORTS X... EN RESTITUTION D'UNE MEULE DONT ILS SE PRETENDAIENT PROPRIETAIRES INDIVIS ET DONT S'EST EMPARE GASTALDI QUI L'A TROUVE DANS L'UN DES IMMEUBLES PAR LUI ACQUIS DE MARCELIN X..., CO-HERITIER AVEC LES CONSORTS X... DE JEAN X...;  ATTENDU QUE, SELON LE POURVOI, LA NATURE DU DROIT DE GASTALDI SUR LE GRENIER OU SE TROUVAIT LA MEULE DEPEND ESSENTIELLEMENT DU DROIT DE SON VENDEUR ET QU'AUX TERMES D'UN PARTAGE AUQUEL LA COUR FAIT ALLUSION SANS EN TIRER LES CONSEQUENCES QUI S'IMPOSAIENT ET SANS REPONDRE, DE CE FAIT, AUX CONCLUSIONS DE GASTALDI ET QUI ETAIT INTERVENU ENTRE L'AUTEUR DES CONSORTS X... ET L'AUTEUR DU VENDEUR, CELUI-CI AVAIT RECU LA PROPRIETE DIVISE DE LA PARTIE DU GRENIER OU SE TROUVAIT LA MEULE;  QU'EN CONSEQUENCE GASTALDI AVAIT PRIS POSSESSION DE LA MEULE DE BONNE FOI ET POUVAIT SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL AINSI QUE LE FAISAIENT EGALEMENT VALOIR SES CONCLUSIONS RESTEES SANS REPONSE SUR CE POINT;  MAIS ATTENDU QUE GASTALDI S'EST BORNE A AFFIRMER DANS SES CONCLUSIONS "QU'IL JUSTIFIAIT QUE L'IMMEUBLE DONT DEPEND LE GRENIER A FOIN A ETE DIVISE ENTRE LES HOIRS TOSCAN" (OU TOSCANO), PRECISANT ENSUITE "QU'IL VERSE AUX DEBATS" DES EXTRAITS DU CADASTRE ET DEUX PROCES-VERBAUX DE CONSTATS DRESSES PAR MAZZUCCO, HUISSIER, "QUI CONFIRMENT (SELON LUI) LES PRECISIONS CADASTRALES";  QUE LA PRODUCTION AUX DEBATS DES ACTES DE PARTAGE N'EST PAS ETABLIE;  QUE, PAR SON APPEL, GASTALDI S'EST D'AILLEURS OPPOSE A LA TRADUCTION DE CES ACTES REDIGES EN ITALIEN;  QUE LA COUR D'APPEL A ENONCE QUE LE TITRE DONT GASTALDI PEUT SE PREVALOIR EST CONSTITUE PAR L'ACTE DE VENTE... QUI DETERMINE DANS SON PARAGRAPHE 7 LES DROITS CONCERNANT LA GRANGE OU ETAIT LA MEULE "LE QUART D'UN GRENIER A FOIN ANCIENNEMENT MOULIN A HUILE INDIVISEMENT AVEC D'AUTRES PROPRIETAIRES..." ET EN DEDUIT SOUVERAINEMENT QUE GASTALDI N'EST PAS FONDE A REVENDIQUER POUR LUI-MEME UN DROIT EXCLUSIF SUR L'OBJET DU LITIGE PUISQUE CE DROIT, A SUPPOSER QU'IL EXISTE, NE POURRAIT ETRE QU'INDIVIS, ECARTANT AINSI IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT L'APPLICATION EN LA CAUSE DE L'ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, QUI MANQUE EN FAIT EN CE QUI CONCERNE LES DEFAUTS DE REPONSE A CONCLUSIONS, N'EST PAS FONDE POUR LE SURPLUS;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 31 MAI 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      PROPRIETE - MEUBLES - ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL - CONDITIONS D'APPLICATION - CO-PROPRIETAIRE - CHOSE INDIVISE (NON)  SAISIE D'UNE DEMANDE DE RESTITUTION D'UE MEULE, LA COUR D'APPEL, QUI ENONCE SOUVERAINEMENT QUE LE DEFENDEUR N'EST PAS FONDE A REVENDIQUER POUR LUI-MEME UN DROIT EXCLUSIF SUR L'OBJET DU LITIGE PUISQUE CE DROIT, A SUPPOSER QU'IL EXISTE, NE POURRAIT ETRE QU'INDIVIS, ECARTE AINSI IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT L'APPLICATION EN LA CAUSE DE L'ARTICLE 2279 DU CODE CIVIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LORSQUE DES CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES ONT ETE FAITS PAR UN TIERS ET AVEC DES MATERIAUX LUI APPARTENANT, LE PROPRIETAIRE DU FONDS A LE DROIT, SOIT D'EN CONSERVER LA PROPRIETE, SOIT D'OBLIGER LE TIERS A LES ENLEVER ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X..., PRETENDANT QUE LES EPOUX Y... AVAIENT IMPLANTE DANS UNE COUR LEUR APPARTENANT UNE FOSSE SEPTIQUE ET DIVERS OUVRAGES ANNEXES, ONT ASSIGNE CES DERNIERS EN SUPPRESSION DESDITES CONSTRUCTIONS ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, PARTIELLEMENT INFIRMATIF, APRES AVOIR RECONNU QUE LES EPOUX X... ETAIENT PROPRIETAIRES DE LA COUR LITIGIEUSE ET QUE LES CONSTRUCTIONS AVAIENT ETE EDIFIEES SUR LE TERRAIN D'AUTRUI, EN DEPIT DE LA SOMMATION PAR EUX FAITE D'AVOIR A INTERROMPRE LES TRAVAUX, A REFUSE D'ORDONNER LA DEMOLITION DES OUVRAGES, AUX MOTIFS QUE LES TRAVAUX AVAIENT ETE IMPOSES AUX EPOUX Y... PAR LES SERVICES DE L'HYGIENE, QU'ILS NE SEMBLENT PAS CAUSER AUX EPOUX X... UNE GENE SERIEUSE, QUE LE JUGE PEUT AUTORISER UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE QUAND LE PROPRIETAIRE ATTEINT SE REFUSE SANS INTERET A SUBIR CETTE ATTEINTE, QUI NE LUI CAUSE QU'UN PREJUDICE LEGER ET PARFAITEMENT REPARABLE ET QU'IL PEUT ACCORDER DANS CE CAS DES DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU CEPENDANT QUE LA CONSTRUCTION DE CES OUVRAGES CONSTITUAIT UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE DES EPOUX X... DONT ILS NE POUVAIENT ETRE PRIVES SANS LEUR CONSENTEMENT OU HORS DES CAS PREVUS PAR LA LOI ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, EN STATUANT AINSI QU'ELLE L'A FAIT, A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES LE 30 OCTOBRE 1961 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ANGERS. NO 62-10. 951. EPOUX X... C / EPOUX Y.... PRESIDENT : M. BLIN.- RAPPORTEUR : M. VOULET.- AVOCAT GENERAL : M. ITHIER.- AVOCATS : MM. LE BRET ET CELICE.      PROPRIETE - CONSTRUCTION SUR LE TERRAIN D'AUTRUI - MAUVAISE FOI - DEMOLITION - DROIT POUR LE PROPRIETAIRE DE L'OBTENIR  LA CONSTRUCTION D'OUVRAGES, EDIFIES SUR LE TERRAIN D'AUTRUI EN DEPIT DE LA SOMMATION FAITE PAR LE PROPRIETAIRE, CONSTITUE UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE DE CE DERNIER, QUI NE PEUT EN ETRE PRIVE SANS SON CONSENTEMENT OU HORS DES CAS PREVUS PAR LA LOI.    VIOLE L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL LA COUR D'APPEL QUI REFUSE D'ORDONNER LA DEMOLITION DES OUVRAGES, AUX MOTIFS QUE LES TRAVAUX ONT ETE IMPOSES PAR LES SERVICES DE L'HYGIENE, QU'ILS NE SEMBLENT PAS CAUSER AU PROPRIETAIRE UNE GENE SERIEUSE ET QUE CE PREJUDICE LEGER PEUT ETRE REPARE PAR L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS.
SUR LE SECOND MOYEN PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE MIALHE ET CROS ETAIENT PROPRIETAIRES INDIVIS, CHACUN POUR MOITIE, D'UN TERRAIN SUR LEQUEL SONT EDIFIES QUELQUES BATIMENTS: QU'UN PARTAGE FUT REALISE ENTRE EUX, UNE GRANGE ETANT ATTRIBUEE POUR MOITIE A CHACUN D'EUX, DESSERVIE PAR UN CHEMIN DEMEURANT COMMUN ENTRE LES PARTIES;  QUE CROS EDIFIA DEVANT SA MAISON, EMPIETANT AINSI SUR LE CHEMIN, UNE TERRASSE ET UN LAVOIR;  QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES DU FOND DU FOND ECARTE LA DEMANDE DE MIALHE TENDANT A LA DEMOLITION DE CES OUVRAGES QUI CAUSAIENT DE L'HUMIDITE A SA PROPRE MAISON ET OBSTRUAIENT LE PASSAGE, SANS S'EXPLIQUER SUR LES INCONVENIENTS RESULTANT DE L'ECOULEMENT DE L'EAU, ET EN METTANT EN PARALLELE L'EXISTENCE D'UN ESCALIER APPARTENANT A MIALHE ET EMPIETANT EGALEMENT SUR LE CHEMIN COMMUN, SANS REPONDRE A SES CONCLUSIONS FAISANT VALOIR QUE LA CONSTRUCTION DE L'ESCALIER ETAIT ANTERIEURE AU PARTAGE, ET EN RELEVANT D'AILLEURS QUE MIALHE POUVAIT PASSER SUR SON PROPRE TERRAIN, RECONNAISSANT AINSI LA REALITE DE L'EMPIETEMENT DE CROS;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR SES MOTIFS QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES QU'ELLE A ADOPTES, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE L'HUMIDITE CAUSEE PAR LES INSTALLATIONS DE CROS POUVAIT ETRE EVITEE "AU MOYEN DE LA CONSTRUCTION PAR CROS D'UN CANIVEAU QUI RECUEILLERA LES EAUX";  QU'AINSI LES JUGES D'APPEL, QUI N'ETAIENT PAS TENU DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, ET, QU'ABSTRACTION FAITE DU MOTIF CRITIQUE PAR LE POURVOI QUI DOIT ETRE CONSIDERE COMME SURABONDANT, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  REJETTE LE SECOND MOYEN;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE, SELON LES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND, LES PARTIES ETAIENT EN DESACCORD SUR LA LIMITE, TELLE QU'ELLE RESULTAIT DU PARTAGE, SEPARANT LEURS PARCELLES RESPECTIVES;  QUE LA COUR D'APPEL A FIXE CETTE LIMITE "SUIVANT UNE LIGNE SITUEE DANS LE PROLONGEMENT VERS LE NORD ET VERS LE SUD DE LA FACE EXTERIEURE DU MUR OUEST DU HANGAR, ATELIER DE MIALHE";  ATTENDU QUE L'ARRET, AYANT AINSI STATUE, SANS REPONDRE AUX MOYENS DES CONCLUSIONS DE MIALHE SELON LESQUELLES IL ETAIT EN POSSESSION, DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES, D'UNE PARTIE DE TERRAIN PLUS IMPORTANTE SUR LAQUELLE IL AVAIT EDIFIE UN CHANTIER DE TAILLE DE PIERRE, N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LES LIMITES DU PREMIER MOYEN, L'ARRET ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, LE 14 JANVIER 1963, RECTIFIE PAR ARRET DU 20 MAI 1963;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN      PROPRIETE - PREUVE - POSSESSION - CONCLUSIONS - ABSENCE DE REPONSE  DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI, CONSTATANT LE DESACORD DES PARTIES SUR LA LIMITE SEPARANT LEURS PARCELLES RESPECTIVES, TELLE QU'ELLE RESULTAIT D'UN PARTAGE, FIXE CETTE LIMITE SANS REPONDRE AUX MOYENS DES CONCLUSIONS DE L'UN DES PROPRIETAIRES, SELON LESQUELLES IL ETAIT EN POSSESION, DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES,D'UNE PARTIE DE TERRAIN PLUS IMPORTANTE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, LES EPOUX X... AYANT REVENDIQUE UNE BANDE DE TERRAIN A L'ENCONTRE DES DEMOISELLES Y..., AU MOTIF QUE CELLES-CI AVAIENT CONSTRUIT UN MUR AU-DELA DE LA LIMITE SEPARATIVE DE LEURS FONDS RESPECTIFS, IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, APRES EXPERTISE, REJETE CETTE DEMANDE SANS REPONDRE A DES CONCLUSIONS D'APPEL FAISANT VALOIR QU'IL Y AVAIT LIEU DE RECHERCHER SI LA DISPARITION DES MARQUES DE MITOYENNETE ETAIT OU NON LE FAIT DES DEMOISELLES Y... ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND APPRECIENT SOUVERAINEMENT LE DEGRE DE FORCE PROBANTE DES TITRES PRODUITS COMME DES DIFFERENTS INDICES ET RETIENNENT LES PRESOMPTIONS QUI LEUR ONT PARU LES MEILLEURES ET LES PLUS CARACTERISEES ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR INDIQUE QUE LES TITRES DE PROPRIETE DES PARTIES ET UN ACTE D'ECHANGE DE 1948 " PERMETTAIENT DE FIXER LA LIMITE DES HERITAGES X... ET Y... ", RELEVE QUE, SELON LES RENSEIGNEMENTS FOURNIS A L'EXPERT, " LE MUR LITIGIEUX A BIEN ETE CONSTRUIT SUR L'EMPLACEMENT MEME DE L'ANCIENNE CLOTURE ET SUR LA PROPRIETE DES DEMOISELLES Y... " ;  QUE DE CET ENSEMBLE DE PRESOMPTIONS, LA COUR D'APPEL A, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR D'APPRECIATION, DEDUIT QUE " L'EMPRISE REPROCHEE AUX DEMOISELLES Y... N'ETAIT PAS ETABLIE " ;  QU'IL SUIT DE LA QU'ELLE A, D'UNE FACON IMPLICITE MAIS NECESSAIRE, REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ET QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  REJETTE LE PREMIER MOYEN ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, PAR UN MOTIF ADOPTE DES PREMIERS JUGES, A CONDAMNE LES EPOUX X... A PAYER AUX DEMOISELLES Y... LA SOMME DE 800 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, " EN RAISON DE L'OBLIGATION QUI LEUR A ETE IMPOSEE DE PLAIDER " ;  QU'EN STATUANT DE LA SORTE SANS RELEVER AUCUN FAIT AYANT PU FAIRE DEGENERER EN ABUS L'EXERCICE DU DROIT D'AGIR EN JUSTICE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION SUR CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU SECOND MOYEN L'ARRET RENDU ENTRE PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES, LE 19 NOVEMBRE 1968 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS      PROPRIETE - Preuve - Titres - Pouvoir d'appréciation des juges du fond.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Réponse suffisante - Propriété - Immeuble - Revendication - Conclusions attribuant au fait du défendeur la disparition des marques de mitoyenneté d'un fossé.  * PROPRIETE - Mitoyenneté - Fossé - Marques de mitoyenneté - Disparition dûe au fait du défendeur à l'action en revendication - Conclusions - Réponse suffisante.  En matière de propriété et lorsque les parties ne prétendent pas tenir leur droit d'un même auteur, les juges du fond apprécient souverainement le degré de force probante des titres produits comme des différents indices et retiennent les présomptions qui leur paraissent les meilleurs et les plus caractérisées.          En décidant ainsi que l'emprise reprochée à une partie à l'occasion de la construction d'un mur n'était pas établie, les juges du fond ont répondu d'une manière implicite mais nécessaire aux conclusions du demandeur invitant à rechercher si la disparition des marques de mitoyenneté d'un fossé n'était pas le fait du défendeur.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1968-02-15 Bulletin 1968 III N. 62 (1) p. 51 (REJET) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1969-01-09 Bulletin 1969 III N. 40 (1) p. 34 (REJET) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1969-11-13 Bulletin 1969 III N. 730 p. 653 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-02-20 Bulletin 1970 III N. 142 (1) p. 104 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE JEAN-MARIE B... A X... HENRIETTE MICHEL, LE 7 AVRIL 1949, LEUR UNION AYANT ETE PRECEDEE D'UN CONTRAT PORTANT ADOPTION DU REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS : QUE, PENDANT LE MARIAGE, B... A FAIT FAIRE D'IMPORTANTS TRAVAUX SUR UN IMMEUBLE INDIVIS ENTRE SA FEMME, SA BELLE-SOEUR ET SA BELLE-MERE ;  QUE, LE DIVORCE AYANT ETE PRONONCE ENTRE LES EPOUX D... JUGEMENT DU 21 MARS 1958, IL A RECLAME LE REMBOURSEMENT DE DIVERSES SOMMES AYANT SERVI AU PAIEMENT DES TRAVAUX ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QU'B... NE POUVAIT SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL, NE S'AGISSANT PAS DE CONSTRUCTIONS, MAIS DE SIMPLES IMPENSES ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, SANS S'EXPLIQUER SUR LES RAISONS POUR LESQUELLES IL A REFUSE D'ADMETTRE L'EXISTENCE DE CONSTRUCTIONS, CETTE NOTION S'ETENDANT POURTANT A DES TRAVAUX DE L'IMPORTANCE DE CEUX QUI AVAIENT ETE FAITS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL NE S'APPLIQUE PAS AUX AMELIORATIONS QUI NE CONSTITUENT PAS UNE CHOSE NOUVELLE POUVANT ETRE L'OBJET D'UNE ACCESSION AU PROFIT DU PROPRIETAIRE DU SOL ;  QU'EN LA CAUSE, LA COUR D'APPEL AVAIT CONSTATE QU'IL S'AGISSAIT " DE TRAVAUX DE RENOVATION ET DE SURELEVATION A EXECUTER SUR LA C... MICHEL " ;  QU'ELLE A PU, DES LORS, ADMETTRE " QUE LES TRAVAUX AUXQUELS A CONTRIBUE (B...) NE SAURAIENT EN AUCUNE FACON CONSTITUER UNE CONSTRUCTION AU SENS DE L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL ;  QU'AINSI LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE REJETE EN SA PREMIERE BRANCHE ;  ET SUR LA SECONDE BRANCHE DU MEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE N'AVOIR RETENU QUE PARTIELLEMENT LES FACTURES PRODUITES PAR B..., ALORS QUE, LA CONTRIBUTION DE LA FEMME AUX CHARGES DU MENAGE N'ETANT PAS DE NATURE A EMPECHER UN REGLEMENT DE COMPTES ULTERIEUR, LORSQU'IL S'AGIT D'UNE DEPENSE NON SUSCEPTIBLE D'EVALUATION QUOTIDIENNE, TELLE QUE LA CONSTRUCTION D'UN LOGEMENT, ET LE CONTRAT DE MARIAGE NE PREVOYANT NULLEMENT LA CENTRALISATION ENTRE LES MAINS DU MARI DE CETTE CONTRIBUTION DE LA FEMME ET, BIEN AU CONTRAIRE, CHACUN DES EPOUX A... REPUTE PROPRIETAIRE DES FONDS EN SA POSSESSION, IL AURAIT DU ETRE PRESUME QUE LES DEPENSES FAITES PAR L'UN DES Y..., EN DEHORS DES CHARGES COURANTES DU MENAGE, L'AVAIENT ETE AVEC DES DENIERS LUI APPARTENANT JUSQU'A PREUVE DU CONTRAIRE, QU'IL INCOMBAIT, EN CONSEQUENCE, A L'AUTRE Y... D'APPORTER ;  MAIS ATTENDU, QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS DECIDE QUE LA CONTRIBUTION DE LA FEMME AUX CHARGES DU MENAGE RENDE IMPOSSIBLE UN REGLEMENT DE COMPTES ULTERIEUR ;  QU'ELLE NE S'EST PAS NON PLUS REFEREE AU CONTRAT DE MARIAGE DES EPOUX E... ADMETTRE QU'" EN DEPIT DU REGIME CONTRACTUEL DE SEPARATION DE BIENS, B... DISPOSAIT EN PRINCIPE DE LA CONTRIBUTION DE SA FEMME AUX CHARGES DU MENAGE ", CE QUI RESULTE DES DISPOSITIONS MEMES DU CODE CIVIL ;  QU'ENFIN B..., N'AYANT PAS CONCLU DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE QU'AUX TERMES DE SON CONTRAT DE MARIAGE, CHACUN DES EPOUX Z... REPUTE PROPRIETAIRE DES FONDS EN SA POSSESSION, PEUT SE PREVALOIR DE CETTE CLAUSE DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE DANS LES DEUX PREMIERS GRIEFS DE SA SECONDE BRANCHE ET QUE, DANS LA TROISIEME, IL EST NOUVEAU ET, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, A CE TITRE IRRECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 30 SEPTEMBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM      PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Article 555 du Code civil - Domaine d'application - Travaux d'amélioration.  L'article 555 du Code civil ne s'applique pas aux améliorations qui ne constituent pas une chose nouvelle pouvant être l'objet d'une accession au profit du propriétaire du sol.          Dès lors, les juges du fond qui constatent que la réclamation du demandeur est relative à des travaux de rénovation et de surélévation exécutés sur l'immeuble du défendeur, peuvent admettre que ces travaux ne sauraient en aucune façon constituer une construction au sens du texte susvisé.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1959-10-28 Bulletin 1959 I N. 446 p. 369 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1961-10-03 Bulletin 1961 III N. 338 p. 291 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 544 ET 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA PROPRIETE ETANT LE DROIT DE JOUIR ET DISPOSER DES CHOSES DE LA MANIERE LA PLUS ABSOLUE, POURVU QU'ON N'EN FASSE PAS UN USAGE PROHIBE PAR LES LOIS OU PAR LES REGLEMENTS, LE VOISIN DE CELUI QUI USE LEGITIMEMENT DE SON DROIT DE PROPRIETE NE PEUT DEMANDER UNE REPARATION QUE SI LE TROUBLE QU'IL EN SUBIT EXCEDE LA MESURE DES INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER GEOFFROY A UNE REPARATION PECUNIAIRE ENVERS MILLE, OCCUPANT D'UN IMMEUBLE VOISIN, EN RAISON DES TROUBLES QUI AURAIENT ETE CAUSES A CE DERNIER PAR L'UTILISATION PAR GEOFFROY, COMME LIEU DE PLAISANCE, DU TOIT-TERRASSE DU GARAGE REGULIEREMENT CONSTRUIT SUR SON FONDS, ET CE, SANS VIOLATION D'AUCUNE REGLE D'URBANISME OU DE SERVITUDES LEGALES, LE JUGEMENT ATTAQUE SE BORNE A CONSTATER UN TROUBLE DE JOUISSANCE, PROCEDANT D'UN ABUS DE DROIT ;  QU'EN SE PRONONCANT PAR UN TEL MOTIF SANS EXPLIQUER EN QUOI CE TROUBLE AVAIT EXCEDE LES INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE, LE JUGE DU FOND N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, LE JUGEMENT RENDU LE 11 11 JUILLET 1969 ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BRESSUIRE, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE CHATELLERAULT ;      PROPRIETE - VOISINAGE - CONSTRUCTION - DOMMAGES CAUSES A UN  IMMEUBLE VOISIN - REPARATION - CONDITIONS - DESORDRES EXCEDANT LES  INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE.  * PROPRIETE - ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE - CONSTRUCTION -  DOMMAGES CAUSES A UN IMMEUBLE VOISIN - DESORDRES EXCEDANT LES  INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - IMMEUBLE - CONSTRUCTION - TROUBLES  DE VOISINAGE - DOMMAGE CAUSE A L'IMMEUBLE VOISIN - REPARATION -  CONDITION.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - VOISINAGE - CONSTRUCTION - TROUBLES  AUX IMMEUBLES VOISINS - REPARATION - CONDITION.  LA PROPRIETE ETANT LE DROIT DE JOUIR ET DE DISPOSER DES  CHOSES DE LA MANIERE LA PLUS ABSOLUE, POURVU QU'ON N'EN FASSE PAS UN  USAGE PROHIBE PAR LES LOIS OU PAR LES REGLEMENTS, LE VOISIN DE CELUI  QUI USE DE SON DROIT DE PROPRIETE NE PEUT DEMANDER UNE REPARATION  QUE SI LE TROUBLE QU'IL EN SUBIT EXCEDE LA MESURE DES INCONVENIENTS  NORMAUX DU VOISINAGE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-02-04 Bulletin 1971 III N.69-12.327 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-02-04 Bulletin 1971 II N.69-14.164 (CASSATION)
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE X... A EFFECTUER DES TRAVAUX D'AMENAGEMENT, DE VENTILATION ET D'INSONORISATION DE SON ATELIER, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE L'EXERCICE DES PREROGATIVES ATTACHEES AU DROIT DE PROPRIETE N'ETANT DE NATURE A OUVRIR UN DROIT A REPARATION AU PROFIT DU PROPRIETAIRE VOISIN QUE S'IL EST ABUSIF, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, POUR CONDAMNER X... A EXECUTER LES TRAVAUX PRECONISES PAR L'EXPERT JUDICIAIRE, SE BORNER A RELEVER L'EXISTENCE D'UN TROUBLE CAUSE AUX EPOUX Y..., SANS PRECISER SI CE TROUBLE EXCEDAIT OU NON LA MESURE DES INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE ET QUE, D'AUTRE PART, ELLE S'EST CONTREDITE EN DECIDANT COMME ELLE L'A FAIT ET EN RECONNAISSANT ENSUITE QUE LES TROUBLES SUBIS PAR LES EPOUX Y... NE LEUR AVAIENT CAUSE AUCUN PREJUDICE MATERIEL APPRECIABLE ;  MAIS ATTENDU QU'EN RELEVANT QUE L'EXPERT A NOTE QUE, S'IL SERAIT EXAGERE DE DIRE QUE LES BRUITS ET ODEURS SONT INSUPPORTABLES AU SENS LITTERAL, LEUR PERSISTANCE ET LEUR REPETITION PEUVENT ALTERER ET MEME TROUBLER LES CONDITIONS D'OCCUPATION DES LOCAUX DES EPOUX Y..., LA COUR D'APPEL A, PAR CETTE APPRECIATION, RETENU L'EXISTENCE D'UN INCONVENIENT ANORMAL DE VOISINAGE QU'ELLE A VOULU EMPECHER EN PRESCRIVANT A X... DE PRENDRE LES MESURES APPROPRIEES ;  QU'EN DECIDANT PAR CES MOTIFS, QUI NE CONTREDISENT PAS CEUX REFUSANT LA REPARATION D'UN TROUBLE ANORMAL DE VOISINAGE, NON ENCORE ETABLI, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION SUR CE POINT ;  QUE LE PREMIER MOYEN EST DONC SANS FONDEMENT ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST AUSSI REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR, POUR REFUSER D'ORDONNER LA DESTRUCTION DE LA RIGOLE-DRAIN ETABLIE SUR LE FONDS D'X... PAR LES VOISINS, DENATURE LES CIRCONSTANCES DE FAIT DANS LESQUELLES CET OUVRAGE A ETE CONSTRUIT ET, NOTAMMENT, NEGLIGE DE FAIRE ETAT D'UNE ATTESTATION EMANANT DE VEUVE Z..., AUTEUR COMMUN DES DEUX PARTIES, ET QUI ETABLISSAIT QU'AUCUN TRAVAIL D'EXECUTION D'UN CANIVEAU N'AVAIT ETE EXECUTE EN 1959 ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DE LA FORCE PROBANTE DES DOCUMENTS QUI LEUR ONT ETE PRODUITS, QU'ILS N'ONT PAS DENATURES, ET DE CELLE DES TEMOIGNAGES RECUEILLIS AU COURS DE L'ENQUETE ORDONNEE PAR LE TRIBUNAL, QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ESTIME " QU'IL ETAIT DEMONTRE QUE LE SYSTEME DE DRAINAGE DES EAUX DE PLUIE A ETE AMENAGE EN 1959, AVEC L'AUTORISATION DE DAME Z..., ET A ETE, EN 1954, L'OBJET DE REPARATIONS ET DE CONSOLIDATIONS AVEC LE CONSENTEMENT D'X... " ;  QU'AINSI LE DEUXIEME MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REFUSE D'INTERDIRE AUX EPOUX Y... DE TRAVERSER, EN SORTANT PAR LA LIMITE SUD DE LEUR FONDS, LA COUR D'X..., ALORS, SELON LE MOYEN, QU'IL RESULTE DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS, MAIS QUI ONT ETE DENATURES, QU'UNE SERVITUDE DE PASSAGE A ETE CONCEDEE PAR DAME Z..., PRECEDENTE PROPRIETAIRE DU FONDS X..., AU SEUL PROFIT D'UNE PARCELLE VENDUE PAR ELLE A A... EN 1941, QUE LACONSTRUCTION D'UN MUR, A LA LIMITE EST (ET NON PAS SUD, COMME IL EST INDIQUE DANS L'ARRET) DU FONDS DE CELUI-CI, A RENDU IMPOSSIBLE L'UTILISATION DE CE DROIT DE PASSAGE, QUI S'EST ALORS EFFECTUE PAR LA LIMITE SUD DU FONDS A..., MAIS QUE CETTE LIMITE N'EXISTAIT PLUS DEPUIS L'ACQUISITION DE CELUI-CI PAR LES EPOUX B..., AUTEURS DE Y..., ET D'UNE PARCELLE CONTIGUE AU SUD ACQUISE DIRECTEMENT PAR EUX DE DAME Z..., DE TELLE SORTE QUE, COMME LE SOUTENAIT X... DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, LA SERVITUDE DE PASSAGE DONT SE PREVALENT LES EPOUX Y... A LIEU AU PROFIT, NON PAS DU BIEN APPARTENANT AUTREFOIS A A..., MAIS BIEN AU PROFIT DE CELUI VENDU DIRECTEMENT PAR DAME Z... AUX EPOUX B... ET QUE L'ASSIETTE DE CETTE SERVITUDE A DONC BIEN ETE DEPLACEE AU POINT QU'ELLE BENEFICIE MAINTENANT A UN FONDS QUI N'EST PAS CELUI POUR LEQUEL LA SERVITUDE A ETE CONSENTIE EN 1941 ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE, LE DROIT DE PASSER SUR UN HERITAGE POUR SE RENDRE SUR UN FONDS VOISIN N'AUTORISANT PAS LE BENEFICIAIRE DE CE DROIT A L'UTILISER POUR ACCEDER A UN AUTRE FONDS LUI APPARTENANT, IL INCOMBAIT AUX Y... OU A LEURS AUTEURS, POUR CONSERVER LE BENEFICE DE LA SERVITUDE DE PASSAGE, DE NE PAS EN ENTRAVER L'EXERCICE PAR LA CONSTRUCTION D'UN MUR A LA LIMITE EST DE LEUR FONDS ;  QU'IL EST ENFIN PRETENDU QU'IL IMPORTE PEU DE SAVOIR SI LE PASSAGE ACTUELLEMENT UTILISE PAR LES EPOUX Y... EST OU NON PLUS COURT QUE CELUI CONCEDE A L'ORIGINE ET S'IL EST OU NON MOINS INCOMMODE POUR X... PUISQU'AUCUN DROIT DE PASSAGE N'A JAMAIS ETE ACCORDE PAR VEUVE Z... SUR LE TERRAIN D'X... AU PROFIT DE LA PARCELLE VENDUE A B..., AUTEUR DE Y... ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX DES PREMIERS JUGES, LA COUR D'APPEL RELEVE, SANS DENATURER AUCUN DES DOCUMENTS PRODUITS, QUE LE PLAN JOINT A L'ACTE NOTARIE, CONSTATANT LA VENTE CONSENTIE PAR VEUVE Z... A A... ET LA SERVITUDE DE PASSAGE CONSTITUEE AU PROFIT DU FONDS DE CE DERNIER, N'INDIQUE PAS L'ASSIETTE DE CETTE SERVITUDE MAIS QU'IL RESULTE DES DECLARATIONS DE DAME Z... A L'EXPERT QUE L'ANCIEN BATIMENT DE A... OUVRAIT AU SUD, ET QUE SEUL L'ACCES A L'ASSIETTE DE LA SERVITUDE INITIALEMENT ORIENTE EST-OUEST A ETE MODIFIE DU FAIT DE LA CONSTRUCTION PAR B..., A LA LIMITE EST DE SON FONDS D'UN BATIMENT QUI N'AVAIT PLUS, DE CE COTE, SUR LE FONDS SERVANT, QUE DES VUES CONVENTIONNELLEMENT ACCORDEES PAR DAME Z... ;  QUE DE CES CONSTATATIONS LES JUGES DU FOND ONT DEDUIT QUE, " SI L'ASSIETTE DU PASSAGE A DISPARU EN LA PARTIE SUR LAQUELLE A ETE EDIFIEE LA MAISON, ELLE SUBSISTE POUR LE RESTANT ", ET ONT DECIDE EXACTEMENT QU'IL INCOMBE A X..., QUI SOUTIENT QU'IL Y A EU DEPLACEMENT DE L'ASSIETTE DU PASSAGE, D'EN RAPPORTER LA PREUVE, " ALORS QUE LES DIRES DE DAME Z... CONFORTENT LA THESE DE Y... " ;  QU'IL A ETE AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS SOUTENANT QUE LE DEPLACEMENT DE L'ASSIETTE AURAIT ENTRAINE L'EXTINCTION DE LA SERVITUDE ;  QU'EN SECOND LIEU ET CONTRAIREMENT A L'ALLEGATION ENONCEE DANS LA DEUXIEME BRANCHE DU MOYEN, LA SERVITUDE AINSI DETERMINEE, QUI A SON POINT DE DEPART SUR LA LIMITE SUD DE L'HERITAGE DE Y..., NE PERMET PAS A CE DERNIER DE SE RENDRE A UN AUTRE FONDS MAIS DESSERT BIEN LE FONDS POUR LEQUEL ELLE A ETE CONSTITUEE ;  D'OU IL SUIT QU'ABSTRACTION FAITE DE L'ERREUR MATERIELLE RELEVEE DANS UN MOTIF DE L'ARRET ET QUI EST SANS INCIDENCE SUR LA DECISION DE LA COUR D'APPEL, ET DE LA CRITIQUE CONTENUE DANS LA TROISIEME BRANCHE, QUI VISE UN MOTIF SURABONDANT, LE TROISIEME MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QUE, D'APRES LE DEMANDEUR EN CASSATION, L'ARRET EST DEPOURVU DE BASE LEGALE FAUTE D'AVOIR STATUE SUR LA DEMANDE D'X... TENDANT A VOIR SUPPRIMER LES VUES, NON CONFORMES AUX ARTICLES 675 A 680 DU CODE CIVIL, AMENAGEES DANS LE MUR SUD DE LA PROPRIETE Y... ;  MAIS ATTENDU QUE L'OMISSION DE STATUER SUR LE CHEF D'UNE DEMANDE, QUI NE S'ACCOMPAGNE D'AUCUNE VIOLATION DE LA LOI, EST UN CAS DE REQUETE CIVILE NE DONNANT PAS OUVERTURE A CASSATION ;  QU'AINSI LE MOYEN EST IRRECEVABLE ;  SUR LE CINQUIEME MOYEN : ATTENDU QUE, VAINEMENT ENFIN, LE POURVOI SOUTIENT QUE LA CASSATION QUI INTERVIENDRA SUR LES CHEFS DE L'ARRET ATTAQUE REFUSANT D'ORDONNER LA FERMETURE DU PASSAGE ET LA SUPPRESSION DES VUES AMENAGEES DANS LE MUR SUD DE LA PROPRIETE Y..., ENTRAINERA, PAR VOIE DE CONSEQUENCE, LA CASSATION DU CHEF DE L'ARRET DEBOUTANT X... DE SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS POUR TROUBLES DE JOUISSANCE ;  QU'EN EFFET, D'UNE PART, LE REJET DU TROISIEME MOYEN, RELATIF A LA SERVITUDE DE PASSAGE DONT JOUIT LE FONDS Y..., ENTRAINE LE REJET DU CINQUIEME MOYEN QUANT A CE CHEF, ET QUE, D'AUTRE PART, L'OMISSION DE STATUER SUR LE CHEF DE LA DEMANDE EN REPARATION DU TROUBLE CAUSE PAR L'OUVERTURE DE VUES ILLICITES DANS LE MUR SUD, EST UN CAS DE REQUETE CIVILE NE DONNANT PAS OUVERTURE A CASSATION ;  QU'AINSI EN AUCUN DE SES MOYENS LE POURVOI NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 10 MARS 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU      PROPRIETE - VOISINAGE - TROUBLE - GENE EXCEDANT LES OBLIGATIONS  ORDINAIRES DU VOISINAGE - PERSISTANCE ET REPETITION DE TROUBLES  SUPPORTABLES.  * JUGEMENTS ET ARRETS - MOTIFS - CONTRADICTION - PROPRIETE -  VOISINAGE - TROUBLE - REPARATION - TRAVAUX D'AMENAGEMENT - DECISION  LES ORDONNANT ET REFUSANT LA REPARATION PECUNIAIRE D'UN TROUBLE NON  ENCORE ETABLI.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - VOISINAGE - TROUBLE - DEPASSEMENT  DES INCONVENIENTS NORMAUX DU VOISINAGE - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * PROPRIETE - VOISINAGE - TROUBLE - REPARATION - TRAVAUX D 'AMENAGEMENT - DECISION LES ORDONNANT ET REFUSANT LA REPARATION  PECUNIAIRE D'UN TROUBLE NON ENCORE ETABLI - MOTIFS CONTRADICTOIRES (NON).  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - VOISINAGE - TROUBLE - REPARATION  - TRAVAUX D'AMENAGEMENT - DECISION LES ORDONNANT ET REFUSANT LA  REPARATION PECUNIAIRE D'UN TROUBLE NON ENCORE ETABLI - MOTIFS  CONTRADICTOIRES (NON).  EN RELEVANT QUE S'IL SERAIT EXAGERE DE QUALIFIER D 'INSUPPORTABLES LES BRUITS ET ODEURS EMANANT D'UN ATELIER, LEUR  PERSISTANCE ET LEUR REPETITION ALTERERAIENT ET TROUBLERAIENT LES  CONDITIONS D'OCCUPATION DES LOCAUX VOISINS, LES JUGES DU FOND  CARACTERISENT PAR CETTE APPRECIATION L'EXISTENCE D'UN INCONVENIENT  ANORMAL DE VOISINAGE QU'ILS PEUVENT EMPECHER EN PRESCRIVANT AU  PROPRIETAIRE DE L'ATELIER DES MESURES APPROPRIEES ; ET C'EST SANS  CONTRADICTION QU'ILS DECIDENT AINSI ET REFUSENT AUX VOISINS LA  REPARATION PECUNIAIRE D'UN TROUBLE ANORMAL NON ENCORE ETABLI.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE, SUIVANT DEUX ACTES DE 1856 ET UN ACTE DE 1864 CONCLUS ENTRE LES AUTEURS COMMUNS A Y... ET AUX EPOUX X..., UN PASSAGE D'UNE LARGEUR DE 2,66 METRES A ETE ETABLI ENTRE LES PROPRIETES APPARTENANT A CHACUNE DES DEUX PARTIES ;  QU'UNE CONSTRUCTION, RECONNUE COMME ETANT LA PROPRIETE EXCLUSIVE DES AUTEURS DE Y..., A ETE EDIFIEE A UNE HAUTEUR DE 3,70 METRES AU-DESSUS DE CE PASSAGE ;  QUE LE CARACTERE DE MUR MITOYEN A ETE ATTRIBUE AU PIGNON CONSTRUIT A LA LIMITE DE LA PROPRIETE ACTUELLE DES EPOUX X..., POUR Y ADOSSER LA BATISSE SITUEE AU-DESSUS DU PASSAGE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE QUI A FAIT DROIT A LA DEMANDE DES EPOUX X... EN SUPPRESSION D'OUVRAGES REALISES PAR Y... DANS LE PASSAGE, D'AVOIR DECIDE QUE CE DERNIER ETAIT MAL FONDE A SE PRETENDRE PROPRIETAIRE EXCLUSIF DE L'ASSIETTE DUDIT PASSAGE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, EN ECARTANT LES TITRES POSTERIEURS A L'ANNEE 1864 PRODUITS PAR LES PARTIES ET RETRACANT POUR CHACUN L'ORIGINE DE SA PROPRIETE, LA COUR D'APPEL EN A MECONNU LA FORCE PROBANTE, LE PRINCIPE DE LA RELATIVITE DES CONVENTIONS EDICTE PAR L'ARTICLE 1165 DU CODE CIVIL NE S'APPLIQUANT PAS AUX ACTES TRANSLATIFS DE PROPRIETE, QUI, COMME LES DROITS REELS QU'ILS CONSACRENT, SONT OPPOSABLES A TOUS, ET QUE, D'AUTRE PART, LA MITOYENNETE SUPPOSE DEUX HERITAGES DIFFERENTS ;  QUE CETTE CONDITION N'EST PAS REMPLIE QUAND L'UN DES IMMEUBLES CONTIGUS EST INDIVIS ET L'AUTRE, PROPRIETE EXCLUSIVE D'UN PROPRIETAIRE INDIVIS DU PREMIER, COMME EN L'ESPECE ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL A RETENU TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR ADOPTION DE CEUX NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES, QU'IL RESULTAIT DES STIPULATIONS DES ACTES DE 1856 ET 1864 QUE LE TERRAIN SERVANT DE PASSAGE ETAIT DEVENU LA PROPRIETE COMMUNE DES AUTEURS DE Y... ET DES EPOUX X... ;  QUE SANS ENONCER UNE PRETENDUE INOPPOSABILITE AUX TIERS DES ACTES TRANSLATIFS DE PROPRIETE LA COUR D'APPEL A ESTIME A BON DROIT QUE LES MENTIONS DES ACTES LES PLUS ANCIENS ET COMMUNS AUX PARTIES, DEVAIENT PREVALOIR SUR LES MENTIONS DE LEURS TITRES POSTERIEURS QUI NE POUVAIENT MODIFIER UNILATERALEMENT LE REGIME JURIDIQUE PREALABLEMENT INSTAURE ;  ATTENDU, ENSUITE, QUE LA FACULTE D'ACQUERIR LA MITOYENNETE D'UN MUR PAR UN PROPRIETAIRE QUI LE JOINT ETANT ABSOLUE, LA COUR D'APPEL A ESTIME JUSTEMENT QUE L'EXISTENCE D'UN DROIT INDIVIS DE PROPRIETE NE FAIT PAS OBSTACLE A L'ETABLISSEMENT D'UNE MITOYENNETE ENTRE LE TERRAIN SUR LEQUEL IL PORTE ET LE TERRAIN VOISIN APPARTENANT A UN COINDIVISAIRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 NOVEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PROPRIETE - Preuve -  TITRES EMANANT DU MEME AUTEUR -  CONTRADICTION AVEC DES TITRES POSTERIEURS.   LES MENTIONS DES ACTES LES PLUS ANCIENS ET COMMUNS AUX PARTIES A LA REVENDICATION IMMOBILIERE DOIVENT PREVALOIR SUR CELLES DE LEURS TITRES POSTERIEURS QUI NE PEUVENT MODIFIER UNILATERALEMENT LE REGIME JURIDIQUE INSTAURE PRECEDEMMENT.  PROPRIETE - Mitoyenneté -  Mur -  Acquisition -  ARTICLE 661 DU CODE CIVIL -  FACULTE ABSOLUE.  INDIVISION -  IMMEUBLE -  TERRAIN VOISIN APPARTENANT A UN COINDIVISAIRE -  MITOYENNETE -  ACQUISITION.  LA FACULTE D'ACQUERIR LA MITOYENNETE D'UN MUR PAR UN PROPRIETAIRE QUI LE JOINT ETANT ABSOLUE, L'EXISTENCE D'UN DROIT INDIVIS DE PROPRIETE NE FAIT PAS OBSTACLE A L'ETABLISSEMENT D'UNE MITOYENNETE ENTRE LE TERRAIN SUR LEQUEL IL PORTE ET LE TERRAIN VOISIN APPARTENANT A UN COINDIVISAIRE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, IL RESULTE QUE LA COMMUNE DE VERNEGUES A REVENDIQUE CONTRE LABAN Y... D'UNE PIECE VOUTEE SITUEE AU REZ-DE-CHAUSSEE, D'UN GRENIER SITUE AU PREMIER ETAGE ET D'UN GRENIER SITUE AU SECOND ETAGE, CONSTITUANT UN ENSEMBLE IMMOBILIER DONT LABAN EST EN POSSESSION ET QU'ELLE CONSIDERAIT COMME FAISANT PARTIE D'UNE CHAPELLE-ERMITAGE APPARTENANT AU DOMAINE PUBLIC COMMUNAL ;  QU'ELLE A REVENDIQUE EGALEMENT LA PROPRIETE INDIVISE D'UNE BANDE DE TERRAIN, OU "RELARG" DE QUATRE METRES DE LARGEUR CEINTURANT L'ENSEMBLE DES CONSTRUCTIONS, TERRAIN SUR LEQUEL AVAIENT ETE CONSTRUITES UNE TERRASSE ET UNE FOSSE SEPTIQUE DONT ELLE DEMANDAIT LA DEMOLITION ;  QUE LABAN A REPLIQUE QU'IL SE CONSIDERAIT COMME PROPRIETAIRE EXCLUSIF DES IMMEUBLES REVENDIQUES QU'IL AVAIT ACQUIS EN MEME TEMPS QU'UNE MAISON D'HABITATION DONT LA PROPRIETE NE LUI EST PAS CONTESTEE, MAISON QUI SE TROUVE EN COMMUNICATION AVEC LA PIECE VOUTEE ET AVEC LES DEUX GRENIERS, ALORS QUE CES TROIS PIECES SONT SANS COMMUNICATION AVEC LA CHAPELLE ;  QU'AYANT ACQUIS D'UNE DAME A..., IL A APPELE CETTE DERNIERE EN GARANTIE, LAQUELLE A SON TOUR A APPELE EN GARANTIE SES PROPRES VENDEURS, LES EPOUX X..., QUI ONT MIS EN CAUSE LEUR VENDEUR Z... ;  QU'APRES EXPERTISE LA COMMUNE A ABANDONNE SA REVENDICATION SUR LA PIECE DU REZ-DE-CHAUSSEE, EN MAINTENANT LE SURPLUS DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LA COMMUNE DE SA DEMANDE EN REVENDICATION DES DEUX GRENIERS QU'ELLE PRETENDAIT AVOIR ACQUIS PAR PRESCRIPTION TRENTENAIRE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, D'UNE PART, LA PROPRIETE D'UN BIEN POUVANT S'ACQUERIR TANT PAR L'EFFET D'UNE PRESCRIPTION ACQUISITIVE QUE PAR CELUI D'UNE CONVENTION, LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT, POUR FAIRE ECHEC A L'ACTION EN REVENDICATION DE LA COMMUNE, LUI OPPOSER UN DEFAUT DE SA PART A PRODUIRE UN ACTE DE DISPOSITION DES BIENS LITIGIEUX EN SA FAVEUR ;  QUE, D'AUTRE PART, L'ACTE DE DONATION-PARTAGE FAIT DE LEURS BIENS PAR LES EPOUX Z... AU PROFIT DE LEURS SIX ENFANTS, QUI DESIGNAIT LE BIEN PARTAGE COMME ETANT CONSTITUE "D'UNE PETITE MAISON EN MAUVAIS ETAT, QUARTIER SAINT-SYMPHORIEN PARAISSANT CADASTRE SECTION B, A L'ANCIEN PLAN N° 60, AU NOUVEAU PLAN N° 311, POUR CINQUANTE ARES", NE POUVAIT AVOIR EU POUR EFFET DE PROVOQUER EN MEME TEMPS LE TRANSFERT DES GRENIERS LITIGIEUX, AU MOTIF, QU'IL S'AGIRAIT D'UNE DEPENDANCE NATURELLE DES IMMEUBLES, DES LORS QUE LESDITS GRENIERS AVAIENT FAIT L'OBJET D'UNE IDENTIFICATION ET D'UNE IMMATRICULATION CADASTRALE DIFFERENTES DE CELLES DES BATIMENTS PRINCIPAUX ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, EN EXCIPANT DE L'ACTE DE DONATION-PARTAGE EN QUESTION COMME DU FONDEMENT DU TITRE DE PROPRIETE DONT POUVAIT SE PREVALOIR L'OCCUPANT ACTUEL DES LIEUX, A DENATURE LES DISPOSITIONS CLAIRES ET PRECISES DE L'ACTE PRECITE, QUI LIMITAIENT EXPLICITEMENT L'OBJET DE LA DONATION A LA PARCELLE CADASTREE AU N° 311, A L'EXCLUSION DE TOUTE AUTRE ;  QU'IL EST ENCORE PRETENDU QUE, DANS L'EXAMEN DES ACTES DE POSSESSION SUSCEPTIBLES D'ETABLIR L'EXISTENCE D'UNE PRESCRIPTION ACQUISITIVE EN FAVEUR DE LA COMMUNE, ET NOTAMMENT DE LA PORTEE DES MENTIONS CADASTRALES NON CONTESTEES QUI INSCRIVAIENT LA PARCELLE LITIGIEUSE AU COMPTE DE LA COMMUNE, LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT SE BORNER A OPPOSER QU'IL AVAIT "DEJA ETE REPONDU A L'ARGUMENT TIRE DES MENTIONS CADASTRALES", RENVOYANT AINSI A DES MOTIFS PAR LESQUELS ILS LEUR REFUSAIENT LA PORTEE D'UN "ACTE DE DISPOSITION ... AYANT EU POUR EFFET DE TRANSFERER LA PROPRIETE IMMOBILIERE" ;  QU'ENFIN, A SUPPOSER QUE DES TRAVAUX AIENT ETE EFFECTUES DANS LES GRENIERS LITIGIEUX PAR LES ACQUEREURS IMMEDIATS DE Z... EN 1957, CETTE UNIQUE CONSTATATION NE POUVAIT, A ELLE SEULE, PERMETTRE AUX JUGES DU FOND DE QUALIFIER DE PROMISCUE LA POSSESSION DONT LA COMMUNE SE PREVALAIT, EN ALLEGUANT UN FAISCEAU DE FAITS PRECIS ET CONCORDANTS, INDEPENDANTS DES TRAVAUX EN QUESTION, ET DONT ELLE SEULE POUVAIT AVOIR TIRE LE BENEFICE D'UNE PRESCRIPTION ACQUISITIVE ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR MOTIFS ADOPTES, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LA COMMUNE N'INVOQUE PAS DE TITRE A L'APPUI DE SA REVENDICATION QU'ELLE PRETEND FONDEE SUR LA PRESCRIPTION ACQUISITIVE ;  QUE LA COUR D'APPEL N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN, A LA FOIS POUR CARACTERISER LES FAITS DE POSSESSION INVOQUES, EN NE LES RECONNAISSANT PAS COMME UTILES POUR CONDUIRE A LA PRESCRIPTION, ET POUR CONSIDERER LES FAITS ARTICULES COMME INSUFFISAMMENT PERTINENTS POUR PERMETTRE D'ACCUEILLIR LA DEMANDE D'ENQUETE ;  QUE PAR CES SEULS MOTIFS, ELLE A JUSTIFIE SA DECISION CONCERNANT LE REJET DE LA PRETENTION DE LA COMMUNE A LA PROPRIETE DES DEUX GRENIERS ;  QUE LE PREMIER MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LA COMMUNE DE SA DEMANDE TENDANT A LA VOIR DECLAREE PROPRIETAIRE INDIVISE DE LA BANDE DE TERRAIN OU "RELARG" ENTOURANT LES BATIMENTS DE LA CHAPELLE ET DE SA DEMANDE EN DEMOLITION DE LA TERRASSE ET DE LA FOSSE SEPTIQUE EDIFIEES SANS SON AUTORISATION, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE POUR REFUSER A LA COMMUNE TOUT DROIT A LA PROPRIETE INDIVISE DU RELARG LITIGIEUX, LES JUGES DU FOND NE POUVAIENT SE BORNER A RELEVER QUE SES AUTEURS N'AVAIENT PAS PARTICIPE A L'ACTE INITIAL CREANT LE RELARG, NI NON PLUS AUX ACTES ULTERIEURS, QUI EN AVAIENT OPERE LES TRANSFERTS SUCCESSIFS, SANS RECHERCHER, COMME LES INVITAIENT LES CONCLUSIONS PRISES EN APPEL PAR LA COMMUNE, SI LES MENTIONS CADASTRALES NON CONTESTEES NE POUVAIENT CEPENDANT FONDER EN SA FAVEUR UNE PRESOMPTION DE PROPRIETE PAR L'EFFET DE LA PRESCRIPTION ACQUISITIVE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ENONCE QUE CEUX QUI AVAIENT ACQUIS APRES 1789 CES IMMEUBLES BATIS ET NON BATIS, VENDUS COMME BIENS NATIONAUX, AVAIENT PARTAGE, PAR UN ACTE DE 1810, CEUX DES BIENS QUI N'AVAIENT PAS ETE RENDUS AU CULTE, EN CREANT LE "RELARG" LITIGIEUX "A USAGE COMMUN DES COPARTAGEANTS" ET, QU'AINSI, LA PROPRIETE DE LABAN ETAIT FONDEE SUR UN TITRE AUQUEL LA FABRIQUE DE LA CHAPELLE, AUTEUR DE LA COMMUNE, N'A PAS PARTICIPE ;  QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL, EN FAISANT JUSTEMENT PREVALOIR LE TITRE SUR LA PRESOMPTION RESULTANT DES MENTIONS CADASTRALES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE SECOND MOYEN DOIT ETRE EGALEMENT ECARTE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 MAI 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      PROPRIETE - Preuve - Titres - Mentions cadastrales contraires.  * CADASTRE - Force probante - Titre contraire.  * PROPRIETE - Preuve - Cadastre - Force probante - Titre contraire.  Est rejetée à bon droit l'action en revendication de la commune sur une bande de terrain litigieux dès lors que le défendeur justifie d'un titre de propriété auquel l'auteur de la commune n'a pas participé, ce titre prévalant sur la présomption résultant des mentions cadastrales.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-01-14 Bulletin 1971 III N. 33 p.21 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND QUE VEUVE X... A ACHETE, PAR ACTE DU 21 MAI 1961, UNE CAVE CREUSEE DANS UNE FALAISE, AINSI QU'UNE PARCELLE DE TERRE QUI SE TROUVE AU PIED DE LA FALAISE DEVANT L'ENTREE DE LA CAVE;  QUE ROUX A ACQUIS LE 17 OCTOBRE 1961, UNE PARCELLE DE TERRAIN QUI S'ETEND SUR LE HAUT DE LA FALAISE DANS LAQUELLE EST CREUSEE LA CAVE ACHETEE PAR VEUVE X...;  QU'APRES AVOIR TENTE, SANS SUCCES, D'ACHETER A CETTE DERNIERE LA CAVE QU'ELLE VENAIT D'ACQUERIR, ROUX A ASSIGNE DAME VEUVE X... EN REVENDICATION DE LA SURFACE DE LA CAVE QUI EXCEDE LA SUPERFICIE INDIQUEE AU TITRE DE VEUVE X..., EXCEDENT DONT ROUX S'EST PRETENDU PROPRIETAIRE PAR VOIE D'ACCESSION;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE ROUX DE SA REVENDICATION ALORS, SELON LE MOYEN, QUE, PUISQUE LA PROPRIETAIRE DU SOL EST PRESUME ETRE PROPRIETAIRE DU SOUS-SOL, C'EST LE POSSESSEUR DU SOUS-SOL QUI DOIT APPORTER LA PREUVE CONTRAIRE PAR TITRE DE L'ETENDUE EXACTE DE SON DROIT DE PROPRIETE, ET QUE, POUR ACCUEILLIR LA PRETENTION DU POSSESSEUR DE LA CAVE, A QUI IL APPARTENAIT D'APPORTER LA PREUVE CONTRAIRE DE CE QUE LE PROPRIETAIRE DU SOL N'ETAIT PAS PROPRIETAIRE DU SOUS-SOL, LA COUR N'A RELEVE AUCUN ACTE D'OCCUPATION REELLE;  MAIS ATTENDU QUE C'EST PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DE LA PORTEE DU TITRE DE VEUVE X..., NON ARGUE DE DENATURATION, QUE LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QUE CELLE-CI AVAIT, PAR TITRE, DETRUIT, LA PRESOMPTION DE PROPRIETE DE L'ARTICLE 552 DU CODE CIVIL SUIVANT LAQUELLE LE PROPRIETAIRE DU SOL EST PROPRIETAIRE DU DESSOUS;  QUE PAR CE SEUL MOTIF, ELLE A JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 JANVIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS      PROPRIETE - Propriété du sol - Propriété du dessus et du dessous - Preuve contraire.  Il ne saurait être reproché à une Cour d'appel d'avoir débouté le propriétaire du terrain qui s'étend sur le haut d'une falaise de son action en revendication d'une cave creusée dans cette falaise dès lors qu'elle a considéré que le possesseur de la cave avait détruit par titre la présomption de propriété de l'article 552 du code civil suivant laquelle le propriétaire du sol est propriétaire du dessous.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-12-18 Bulletin 1967 I N. 370 p.280 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LA RECEVABILITE DU MOYEN, CONTESTEE PAR LA SOCIETE LES MAISONS PHENIX : ATTENDU QU'EN CAUSE D'APPEL LES EPOUX X... AVAIENT SOLLICITE A TITRE PRINCIPAL LA DEMOLITION DU PAVILLON EDIFIE POUR LE COMPTE DE VACQUIE PAR LA SOCIETE LES MAISONS PHENIX, SUR LE DOUBLE FONDEMENT DE SA NON-CONFORMITE AU PLAN D'URBANISME ET DE L'EMPIETEMENT INDUMENT REALISE SUR LEUR FONDS ;  QUE LA SOCIETE LES MAISONS PHENIX N'EST, DES LORS, PAS FONDEE A SOUTENIR QU'EN REFUSANT D'ORDONNER LA DEMOLITION EN RAISON ET DANS LA MESURE DE L'EMPIETEMENT, ET EN SE BORNANT A ALLOUER DE CE CHEF DES DOMMAGES-INTERETS, LA COUR D'APPEL A STATUE CONFORMEMENT AUX CONCLUSIONS DES EPOUX X... ;  QU'EN CONSEQUENCE LE MOYEN EST RECEVABLE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 552 DU CODE CIVIL, ENSEMBLE L'ARTICLE 545 DU MEME CODE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES LA PROPRIETE DU SOL EMPORTE LA PROPRIETE DU DESSOUS ;  QUE, SELON LE SECOND, NUL NE PEUT ETRE CONTRAINT DE CEDER SA PROPRIETE SI CE N'EST POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE VACQUIE A FAIT CONSTRUIRE PAR LA SOCIETE LES MAISONS PHENIX UN PAVILLON IMPLANTE SUR LA LIMITE SEPARANT SA PARCELLE DU FONDS CONTIGU DES EPOUX X... ET QUE LES FONDATIONS DE CE PAVILLON DEPASSENT CETTE LIMITE ET CONSTITUENT UNE EMPRISE SUR LA PROPRIETE VOISINE ;  QUE, POUR REJETER LA DEMANDE DES EPOUX X... TENDANT A LA DEMOLITION DE LA CONSTRUCTION EN RAISON ET DANS LA MESURE DE CET EMPIETEMENT, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QUE L'EMPRISE A LIEU EN SOUS-SOL, ENONCE QU'IL NE SAURAIT ETRE QUESTION D'ORDONNER, POUR CE MOTIF, LA DEMOLITION DU BATIMENT EN CAUSE "QUI N'A PAS ETE CONSTATE EDIFIE IRREGULIEREMENT SUR LE PLAN ADMINISTRATIF ET DE L'URBANISME" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ELLE A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 25 AVRIL 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      PROPRIETE - Atteintes au droit de propriété - Construction empiétant  sur l'héritage voisin - Démolition.  * PROPRIETE - Atteintes au droit de propriété - Construction empiétant sur l'héritage voisin - Empiétement en sous-sol.  Viole les articles 552 et 545 du Code civil l'arrêt qui, après avoir constaté que les fondations d'un pavillon dépassent la limite séparative de deux fonds et constituent une emprise sur la propriété voisine, énonce que, l'emprise ayant eu lieu en sous-sol il ne peut être ordonné démolition du bâtiment en cause "qui n'a pas été constaté édifié irrégulièrement sur le plan de l'urbanisme".
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QU'ABDELLI A VENDU UN CAR A LAKROUF POUR LE PRIX DE 60 000 FRANCS ; QU'UNE PARTIE DU PRIX SEULEMENT DEVAIT ETRE PAYEE COMPTANT ; QUE LAKROUF A REMIS A ABDELLI UN CHEQUE DE 20 000 FRANCS EMIS PAR UNE DAME Y... ; QUE CE CHEQUE N'A ETE PAYE QU'A CONCURRENCE DE 6 400 FRANCS ; QU'ABDELLI, APRES AVOIR RESTITUE A LA DAME Z... LA SOMME DE 5 000 FRANCS SUR L'ACOMPTE VERSE COMPTANT, A REPRIS LE CAR, PENDANT UNE ABSENCE DE LAKROUF, ET L'A REVENDU A UN TIERS DE BONNE FOI, GEORGES X... ; QUE LAKROUF A EXERCE CONTRE PALECUDES UNE ACTION EN REVENDICATION SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 2279, ALINEA 2 DU CODE CIVIL, QUE LA COUR D'APPEL A REJETE SA DEMANDE ; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, D'UNE PART, SELON LE MOYEN, SI LE VOL AU SENS DE L'ARTICLE 2279, ALINEA 2 DU CODE CIVIL EST EXCLU EN CAS DE DEPOSSESSION VOLONTAIRE, CELLE-CI NE PEUT ETRE TENUE POUR ACQUISE DU SEUL FAIT QU'UN PREPOSE DU POSSESSEUR L'AURAIT FACILITEE ; QU'IL EN VA D'AUTANT PLUS AINSI QUE, PAR DES CONCLUSIONS ET PIECES ECARTEES SANS LA MOINDRE JUSTIFICATION, LAKROUF AVAIT MONTRE QU'ABDELLI S'ETAIT EMPARE DU CAR, EN PROFITANT DE SON SEJOUR AU MAROC ET EN NE TENANT AUCUN COMPTE DES PROTESTATIONS DE SA LOGEUSE DEMEUREE SUR PLACE ; QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET, QUI RELEVE A LA FOIS LA REGULARITE DE LA POSSESSION DE LAKROUF ET LA TOTALE ILLEGITIMITE DU COMPORTEMENT DE ABDELLI, REPRENANT DE LUI-MEME LA CHOSE PRECEDEMMENT REMISE A L'ACHETEUR EN EXECUTION DE LA VENTE CONCLUE ENTRE EUX, N'A PAS TIRE DE SES PROPRES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES QU'ELLES IMPLIQUAIENT ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QU'ABDELLI, QUI N'AVAIT PAS PERCU LE MONTANT INTEGRAL DE L'ACOMPTE PREVU, AVAIT CRU POUVOIR RESOUDRE UNILATERALEMENT LA VENTE ET QUE, MEME S'IL N'ETAIT PAS FONDE A AGIR AINSI, IL AVAIT PU SE CROIRE EN DROIT DE REPRENDRE LE VEHICULE QUI N'AVAIT PAS ETE PAYE, APRES AVOIR RESTITUE LA PLUS GRANDE PARTIE DE L'ACOMPTE PERCU, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ESTIME QUE, DANS CES CONDITIONS, LA PREUVE DE L'INTENTION FRAUDULEUSE D'ABDELLI N'ETAIT PAS RAPPORTEE ; QUE CETTE APPRECIATION EST SOUVERAINE ET ECHAPPE AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION ; QUE, PAR CES SEULS MOTIFS, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     PROPRIETE - Meubles - Article 2279 du Code civil - Perte ou vol - Revendication - Vol - Intention frauduleuse - Appréciation souveraine.  Une Cour d'appel justifie légalement la décision par laquelle elle rejette une action en revendication d'un bien mobilier, exercée sur le fondement de l'article 2279 alinéa 2 du Code civil, dès lors qu'elle décide, par une appréciation souveraine de l'intention frauduleuse, qu'il n'y a pas eu vol.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-10-14 Bulletin 1970 I N. 266 p. 217 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1165 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE CELUI QUI SOUTIENT ETRE PROPRIETAIRE D'UN FONDS PEUT INVOQUER, A TITRE DE PRESOMPTION VIS-A-VIS DES TIERS, LES TITRES TRANSLATIFS OU DECLARATIFS DE PROPRIETE ;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER LES CONSORTS X... DE LEUR ACTION EN REVENDICATION DE PROPRIETE CONTRE LES CONSORTS Y..., L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 7 MAI 1980) ENONCE QUE LEURS TITRES NE SONT PAS OPPOSABLES A CES DERNIERS QUI N'ONT NI PAR EUX-MEMES, NI PAR LEURS AUTEURS, CONCOURU A CES ACTES ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA PREUVE DE LA PROPRIETE EST ETRANGERE A LA QUESTION DE L'OPPOSABILITE DES ACTES AUX TIERS, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE APPLICATION LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 7 MAI 1980 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      PROPRIETE - Preuve - Titre - Opposabilité aux tiers.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Effets - Effets à l'égard des tiers - Propriété - Preuve - Titre translatif ou déclaratif - Opposabilité aux tiers.  * PREUVE EN GENERAL - Pouvoirs du juge - Valeur des preuves - Appréciation - Acte étranger à l'une des parties en cause - Convention passée avec un tiers.  * PROPRIETE - Preuve - Titres - Titres déclaratifs.  Celui qui soutient être propriétaire d'un fonds peut invoquer, à titre de présomption vis à vis des tiers, des titres translatifs ou déclaratifs de propriété ;          Dès lors doit être cassé l'arrêt qui, pour débouter une partie de son action en revendication de propriété énonce que ses titres ne sont pas opposables en défendeur qui n'a, ni par lui même ni par ses auteurs concouru à ces actes alors que la preuve de la propriété est étrangère à la question de l'opposabilité des actes aux tiers.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-06-10 Bulletin 1976 III N. 253 p. 195 (CASSATION) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 27 février 1984), qu'à la suite de la construction par son voisin, M. Y..., d'un contre-mur adossé au mur mitoyen de leurs propriétés Mme X... a réclamé la destruction du contre-mur et la construction d'un mur mitoyen neuf ;  Attendu que Mme X... fait grief aux juges du fond de l'avoir déboutée de cette demande, alors, selon le moyen, " que, d'une part, nul ne peut être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnité ; qu'il ne peut être apporté de modifications au mur mitoyen que du consentement des deux propriétaires ; qu'en l'espèce, il résulte des constatations de l'expert et des énonciations du jugement que M. Y... a, de son propre chef, et sans consulter Mme X..., apporté des modifications importantes au mur mitoyen en faisant directement couler un contre-mur sur ce mur mitoyen sans aménager de séparation ; que la seule solution préconisée par l'expert consiste à solidariser définitivement l'ensemble du contre-mur et du mur mitoyen ; qu'en considérant que ces travaux avaient pu être effectués par M. Y... sans l'autorisation de Mme X..., les juges du fond ont violé, par refus d'application, les dispositions des articles 545 et 653 et suivants du Code civil ; alors, d'autre part, que si un mur mitoyen n'est pas en état de supporter l'exhaussement que veut pratiquer un co-propriétaire, celui qui veut l'exhausser doit le faire reconstruire en entier à ses frais ; qu'au cas présent, il résulte des constatations de l'expert et des énonciations du jugement et de l'arrêt que l'édification de la construction par M. Y..., comportant l'exhaussement du mur mitoyen impliquait la reconstruction de celui-ci cependant que, au lieu de reconstruire le mur mitoyen à ses frais, M. Y... avait décidé de couler directement sur le mur mitoyen un contre-mur en béton vibré ; qu'en se prononçant ainsi qu'ils l'ont fait, les juges du fond ont donc violé par refus d'application, l'article 659 du Code civil ; alors, enfin, que l'un des voisins ne peut appliquer ou appuyer aucun ouvrage sans le consentement de l'autre, ou sans avoir, à son refus, fait régler par experts les moyens nécessaires pour que le nouvel ouvrage ne soit pas nuisible aux droits de l'autre ; qu'en l'espèce, il est constant, à supposer que le contre-mur puisse être considéré comme un ouvrage propre à M. Y..., que ce dernier n'a sollicité ni le consentement de Mme X..., ni requis une expertise avant d'entreprendre la construction ; que l'atteinte au droit de propriété résultant de ce seul défaut de consultation ne pouvait être dépourvue de sanction ; d'où il suit qu'en statuant ainsi qu'ils l'ont fait, les juges du fond ont violé les articles 544, 545 et 662 du Code civil " ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que le contre-mur édifié par M. Y... et ses fondations étaient indépendants du mur mitoyen, ne le surchargeaient pas et le consolidaient même, la cour d'appel a souverainement retenu qu'il n'y avait pas lieu d'en ordonner la démolition pour reconstruire un nouvel ouvrage ;  Que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Travaux - Travaux exécutés par un copropriétaire - Absence de consentement du voisin - Démolition - Demande - Pouvoir d'appréciation des juges du fond  * PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Appui d'une construction - Dommage - Existence - Appréciation souveraine des juges du fond  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'une cour d'appel, qui constate qu'un contre-mur et ses fondations sont indépendants du mur mitoyen auquel ils avaient été adossés, qu'ils ne le surchargent pas et le consolident même, retient qu'il n'y a pas lieu d'ordonner la destruction de ce contre-mur et de construire un mur mitoyen neuf.    A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre civile 3, 1973-06-19, bulletin 1973 III N° 426 (2) p. 308 (Rejet). Cour de Cassation, chambre civile 3, 1977-02-22, bulletin 1977 III N° 90 p. 70 (Rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que Mme X..., ayant détruit son immeuble contigu à celui des époux Y... et reconstruit celui-ci en laissant un étroit passage entre les deux, fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 19 mars 1987) de lui avoir imposé des travaux d'imperméabilisation du mur mitoyen subsistant, conformément à la demande de ses voisins qui se plaignaient de l'état de ce mur soumis, sans protection, aux intempéries, et qui était la cause d'infiltrations d'eau dans leur logement, alors, selon le moyen, que " la démolition d'un immeuble par son propriétaire même si elle prive le mur mitoyen avec l'immeuble voisin de sa protection contre l'humidité ne constitue pas en soi une faute quasi délictuelle de sorte que l'arrêt, qui n'a relevé aucune faute, aucune imprudence, aucune négligence dans la démolition de l'immeuble de la requérante, manque de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil " ;  Mais attendu que le propriétaire d'un mur mitoyen devant supporter seul les frais de réparation de ce mur lorsque les réparations sont rendues nécessaires par son fait, la cour d'appel, qui a relevé que la démolition par Mme X... de son immeuble avait été la cause de l'humidification à 100 % du mur laquelle rendait l'habitation des époux Y... impropre à sa destination, a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Travaux - Travaux exécutés par un copropriétaire - Travaux rendus nécessaires par son fait - Coût - Charge  Le propriétaire d'un mur mitoyen supporte seul les frais de réparation de ce mur lorsque ces travaux sont rendus nécessaires par son fait .
Sur les deux moyens réunis :   Attendu que, propriétaire d'un immeuble vétuste contigu à celui de M. Y..., et l'ayant fait démolir sur injonction de l'Administration, M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 16 mai 1988) de l'avoir condamné à payer à ce voisin le coût de la réfection du mur mitoyen, alors, selon le moyen, " 1°) que l'action qui est dirigée contre une partie qui n'est pas recevable à y défendre est irrecevable ; que seuls ont qualité pour former l'action de l'article 655 du Code civil ou pour défendre à cette action les copropriétaires actuels du mur mitoyen ; qu'il appartient simplement à ces copropriétaires de se retourner, s'ils l'estiment opportun, contre leur auteur ; qu'en accueillant l'action de M. Louis Y... contre M. Georges X..., laquelle est une action de l'article 655 du Code civil, quand il ressort de ses propres constatations que M. Georges X... avait cessé d'être copropriétaire du mur mitoyen avant que M. Louis Y... eût introduit son action, la cour d'appel a violé l'article 32 du nouveau Code de procédure civile, 2°) que le propriétaire qui, dans son intérêt exclusif, a, en démolissant son immeuble en vue d'une reconstruction, dégradé un mur mitoyen, doit supporter seul la charge de la réfection de celui-ci ; qu'en relevant que M. Georges X... n'a pas pris la précaution de consolider le mur mitoyen de l'espèce, sans justifier qu'il y a causé des dégâts, la cour d'appel, qui méconnaît que l'entretien et la réparation du mur mitoyen sont aux frais communs des copropriétaires, a violé l'article 655 du Code civil " ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que le mur pignon de l'immeuble Vandewalle avait subi une déformation importante imputable exclusivement à la démolition de son habitation par M. X... qui n'avait pas pris les précautions nécessaires à la pérennité du mur mitoyen, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, qui caractérisent la faute de M. X... à l'origine du dommage, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Voisinage - Construction - Démolition - Dommages causés à un mur mitoyen - Responsabilité  PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Reconstruction - Dommages causés par la démolition d'un des immeubles contigus  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui condamne un propriétaire à payer le coût total de réfection d'un mur mitoyen après avoir caractérisé la faute imputable à ce propriétaire à l'origine du dommage.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1973-05-30 , Bulletin 1973, III, n° 385, p. 276 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur les deux moyens réunis ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 25 mai 1989), que M. Y... Le Comte a contesté devant le tribunal d'instance le droit de la commune de Chaudefontaine à une utilisation quelconque de la parcelle de bois dont il est propriétaire et dont la commune prétendait avoir la jouissance du sol qui lui aurait été concédée par les auteurs de M. Le Comte ;  Attendu que M. Le Comte fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la commune de Chaudefontaine tenait sur la parcelle un droit de superficie, lequel est un droit de propriété, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il ne résulte d'aucune constatation de l'arrêt que la parcelle litigieuse ait été acquise en 1792, année de la mort du comte de X..., et que le droit accordé au bureau de bienfaisance de Chaudefontaine l'ait été en cette même année ; que la cour d'appel énonce elle-même, à cet égard, " que l'on ne sait si l'usage de la parcelle litigieuse a été concédé sous l'ancien droit par la comtesse douairière de X... agissant personnellement ou comme ayant la garde noble ou la tutelle de son fils mineur, ou bien s'il remonte à une époque postérieure à la promulgation du Code civil " ; qu'en conséquence, la cour d'appel ne pouvait, faute d'avoir déterminé la date à laquelle le droit a été concédé ou pour le moins la date d'acquisition de la parcelle, et en l'absence de documents relatifs à la convention qui serait intervenue, écarter l'application de l'article 619 du Code civil ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de ce texte ; d'autre part, qu'aux termes de l'article 552 du Code civil, la propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous ; qu'aux termes de l'article 553 du même Code, toutes constructions, plantations et ouvrages sur un terrain sont présumés faits par un propriétaire à ses frais et lui appartenir si le contraire n'est pas prouvé, sans préjudice de la propriété qu'un tiers pourrait avoir acquise ou pourrait acquérir par prescription, soit d'un souterrain sous le bâtiment d'autrui, soit de toute autre partie du bâtiment ; que les dispositions de l'article 553 ont pour effet, par exception à la règle générale posée par l'article 552, d'ouvrir au véritable propriétaire d'une construction, de plantations ou d'un ouvrage la possibilité de prouver son droit de propriété à l'encontre du propriétaire du terrain sur lequel se situent les constructions, plantations ou ouvrages, mais non de permettre de conférer la propriété du sol à un autre que le propriétaire du terrain ; qu'en reconnaissant à la commune de Chaudefontaine, sans qu'il soit fait référence à une construction, à des plantations ou à un ouvrage, une propriété superficiaire de la totalité de la parcelle dont il est constant qu'elle est la propriété de M. Le Comte, la cour d'appel a violé les articles 552 et 553 du Code civil " ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la famille de X... avait entendu octroyer sur son héritage un droit perpétuel au bureau de bienfaisance, la cour d'appel, qui a retenu que la prérogative ainsi concédée sur la parcelle, aujourd'hui boisée, par l'un des auteurs de M. Le Comte, au profit de la commune, était un droit de superficie aussi bien en vertu des principes de l'ancien droit qu'en application du Code civil, a, par ces motifs qui excluent l'existence d'un droit d'usufruit, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Droit de superficie - Définition  Constitue un droit de superficie au profit d'une commune, tant en vertu des principes de l'ancien droit qu'en application du Code civil, le fait pour une famille d'avoir octroyé sur son héritage un droit perpétuel d'usage alors accordé au bureau de bienfaisance sur une parcelle de terre.
. Sur le moyen unique :  Vu le principe selon lequel nul ne doit causer à autrui un trouble anormal de voisinage ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que M. Y..., estimant que des travaux que son voisin, M. X..., avait fait effectuer sur son propre fonds, lui avaient causé des dommages, a demandé l'indemnisation de son préjudice ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande, le jugement retient qu'il n'établissait pas que les ouvriers des entreprises effectuant les travaux eussent été placés sous les ordres de M. X... ou que celui-ci les eût personnellement dirigés ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si l'intervention des entreprises sur le terrain de M. X... n'avait pas été la source de nuisances excédant les inconvénients normaux de voisinage, dont M. X... devait répondre, le Tribunal a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 9 août 1990, entre les parties, par le tribunal d'instance de Pont-l'Evêque ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Lisieux     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les inconvénients normaux du voisinage - Constatation - Effet  PROPRIETE - Voisinage - Construction - Dommages causés à un immeuble voisin - Réparation - Condition  N'est pas légalement justifié, le jugement qui pour débouter une personne, estimant que des travaux que son voisin avait fait effectuer sur son propre fonds lui avaient causé des dommages, de sa demande d'indemnisation retient que le demandeur n'établissait pas que les ouvriers effectuant les travaux étaient placés sous les ordres de son voisin ou que celui-ci les avait personnellement dirigés, sans rechercher si l'intervention des entreprises n'avait pas été la source de nuisance excédant les inconvénients normaux de voisinage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1972-10-25 , Bulletin 1972, III, n° 560 (1), p. 411 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 1982-12-02 , Bulletin 1982, II, n° 160 (1), p. 116 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Ceret, 16 novembre 1990), statuant en dernier ressort, de le débouter de sa demande, formée contre son voisin, M. Y..., en remboursement de la moitié du coût de construction d'un mur séparatif, alors, selon le moyen, que si l'article 661 du Code civil ne permet pas au constructeur d'un mur, édifié à l'extrême limite de son fonds, de contraindre son voisin à en acquérir la mitoyenneté, l'article 663 du même Code, qui vise l'hypothèse d'un mur édifié de part et d'autre de la ligne séparative de deux fonds, confère automatiquement à celui qui l'a construit un droit de créance à l'encontre de son voisin, un tel mur ayant eu, dès l'origine, vocation à la mitoyenneté ; qu'en l'espèce, il n'était pas contesté que M. Y... avait acquis le lot voisin de M. X... postérieurement à la construction du mur séparatif édifié par ce dernier ; que dès lors, en exigeant la preuve de l'accord de M. Y... sur l'acquisition d'une mitoyenneté, par hypothèse déjà existante, et en déboutant M. X... de sa demande de contribution aux frais de construction, le Tribunal a violé les articles 661 et 663 du Code civil ;  Mais attendu que le constructeur d'un mur séparatif ne pouvant contraindre son voisin à en acquérir la mitoyenneté, le Tribunal, qui a relevé que M. X... avait pris l'initiative de faire construire un mur de clôture sans qu'ait été obtenu l'accord du propriétaire de la parcelle limitrophe, tant sur le principe de la construction que sur l'acquisition de la mitoyenneté, et qui en a justement déduit qu'il ne pouvait prétendre au remboursement de la moitié du coût de la construction, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Acquisition - Obligation d'acquérir - Mur séparatif construit à la seule initiative du voisin (non)  Le constructeur d'un mur séparatif ne peut contraindre son voisin à en acquérir la mitoyenneté.    MEME ESPECE : 1992-06-30                       Rejet N° 91-11.312         M. Chenu   c/ M. Candaes. DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1983-10-25 , Bulletin 1983, III, n° 198, p. 151 (rejet). A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-07-09 , Bulletin 1984, III, n° 136, p. 95 (rejet).
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 6 mars 1992), que les époux Y..., qui occupent moitié d'un pavillon dont les époux X... et leurs fils occupent l'autre moitié, se plaignant de bruits provenant de la partie habitée par ceux-ci, les ont assignés en réparation de troubles anormaux de voisinage ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné in solidum les consorts X... à dommages-intérêts, alors que, d'une part, la cour d'appel qui aurait dû caractériser la participation effective de M. André X... aux " cognements " sonores, s'est prononcée par le motif dubitatif selon lequel " le bruit émane probablement d'André X... " ; qu'elle aurait ainsi privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; alors que, d'autre part, il n'y a de responsabilité in solidum entre les membres d'un groupe qu'autant que le comportement de chacun d'eux a été en relation directe avec le dommage ; que, dès lors, la cour d'appel, qui a retenu la responsabilité des époux X..., non sans avoir au préalable constaté leur inaptitude physique à produire les " cognements sonores " eu égard à leur âge et leur état de santé, aurait derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt, qui a constaté que les bruits anormaux perçus par les consorts Y... provenaient de la partie du pavillon occupée par les consorts X..., a exactement décidé que ces derniers devaient être déclarés in solidum responsables ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Action en réparation - Action contre les occupants d'un fonds - Condamnation in solidum .  Des personnes qui occupaient moitié d'un pavillon ayant assigné d'autres personnes occupant l'autre moitié en réparation de troubles anormaux de voisinage, est légalement justifié l'arrêt qui constatant que les bruits anormaux perçus par les demandeurs provenaient de la partie du pavillon occupée par les défendeurs a décidé que ceux-ci devaient être déclarés in solidum responsables.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 juin 1992), qu'au cours d'une livraison d'essence, pour le compte de la société Total France, par la société Transports Etasse à la société Hall Saint-Ferdinand, aux droits de laquelle se trouve la société Bernot-Breton, du carburant s'est répandu dans le sous-sol de l'immeuble, causant des dommages à la société Ogilvy et Mather-Worlwilde ; que cette dernière ayant assigné en réparation la société Hall Saint-Ferdinand, son assureur le Groupe Drouot et la société Total France, celle-ci a appelé en garantie la société Transports Etasse ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt qui a retenu la responsabilité de la société Hall Saint-Ferdinand sur le fondement d'un trouble anormal de voisinage d'avoir condamné à garantie la société Transports Etasse, considérée comme gardienne de l'essence répandue, alors que, d'une part, il est constant que la société Transports Etasse avait effectué cette livraison dans le cadre d'une commande de la société Hall Saint-Ferdinand à la société Total France ; qu'en conséquence, sa responsabilité envers cette dernière ne pouvait être appréciée que dans le cadre des relations contractuelles et que, par conséquent, en violation du principe de non-cumul des responsabilités, la cour d'appel aurait fondé à tort sa responsabilité sur les dispositions de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; alors que, d'autre part, le responsable qui a été condamné envers la victime sur le fondement de l'article 1382 ou de l'article 544 du Code civil pour troubles anormaux de voisinage ne pouvait exercer une action en garantie contre un autre responsable en se fondant sur les dispositions de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Mais attendu qu'aucun contrat ne liant la société Transports Etasse à la société Hall Saint-Ferdinand, l'arrêt énonce exactement que le Groupe Drouot, subrogé dans les droits de son assurée, condamné sur le fondement d'un trouble anormal de voisinage, était fondé à agir contre le responsable du dommage en invoquant les règles de la responsabilité délictuelle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Action en réparation - Action contre une société destinataire de carburant - Carburant s'étant répandu dans le sous-sol - Action en garantie de celle-ci contre le transporteur - Fondement .  Aucun contrat ne liant une victime et l'auteur d'un dommage, une cour d'appel énonce exactement que la compagnie d'assurances subrogée dans les droits de son assuré, condamné sur le fondement d'un trouble anormal de voisinage, était fondée à agir contre le responsable du dommage en invoquant les règles de la responsabilité délictuelle.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 20 mai 1992), que lors de l'édification au début du XXe siècle de l'immeuble, 19, place Froissart, il a été procédé à la surélévation de trois cheminées de l'immeuble contigu appartenant à M. X... ; que la réfection des conduits devant être entreprise en raison de leur état de délabrement, M. X... a réclamé à la copropriété du 19, place Froissart la prise en charge des dépenses rendues nécessaires pour leur entretien ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le débouter de cette demande, alors, selon le moyen, que les lois qui gouvernent les droits réels sont d'application immédiate ; que l'article 658 du Code civil, dans sa rédaction issue de la loi du 17 mai 1960, s'applique à toutes les créances d'entretien consécutives à l'exhaussement du mur mitoyen, dès lors que cette créance est née postérieurement à la loi de 1960 ; qu'en l'espèce les créances de réparations d'entretien, dont M. X... demandait remboursement au propriétaire du fonds voisin, étaient nées postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 17 mai 1960 si bien que le nouvel article 658 du Code civil s'appliquait ; qu'en déboutant M. X... de sa demande, la cour d'appel a violé l'article 658 du Code civil, dans sa rédaction issue de la loi du 17 mai 1960, par refus d'application ;  Mais attendu qu'après avoir exactement retenu que la loi du 17 mai 1960 s'appliquait aux mitoyennetés préexistantes, toute surélévation, survenue après sa promulgation, d'un mur mitoyen déjà construit faisant naître le droit à réparation prévu par l'article 658 du Code civil, la cour d'appel a relevé, à bon droit, que la loi nouvelle ne pouvait, sans rétroagir, remettre en cause les effets définitivement réalisés de travaux de surélévation exécutés antérieurement à sa promulgation ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Exhaussement - Rehaussement des cheminées - Frais - Charge - Travaux antérieurs à la loi du 17 mai 1960 .  LOIS ET REGLEMENTS - Application - Non-rétroactivité - Propriété - Mitoyenneté - Mur - Exhaussement - Travaux antérieurs à la loi du 17 mai 1960  Après avoir exactement retenu que la loi du 17 mai 1960, modifiant l'article 658 du Code civil, s'appliquait aux mitoyennetés préexistantes, toute surélévation, survenue après sa promulgation, d'un mur mitoyen déjà construit faisant naître le droit à réparation prévu par ce texte, une cour d'appel relève à bon droit que la loi nouvelle ne peut, sans rétroagir, remettre en cause les effets définitivement réalisés de travaux de surélévation exécutés antérieurement à sa promulgation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1967-07-18, Bulletin 1967, I, n° 280, p. 200 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu le principe selon lequel nul ne doit causer à autrui un trouble anormal de voisinage ;  Attendu que, pour débouter les consorts X... de leurs demandes, l'arrêt retient que les consorts X..., n'étant plus domiciliés dans l'immeuble dont ils sont propriétaires, ne peuvent plus se plaindre des nuisances imputées à la Laiterie Harrand en sorte que leur demande en exécution de travaux et en fermeture de l'entreprise doit être rejetée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un propriétaire, même s'il ne réside pas sur son fonds, est recevable à demander qu'il soit mis fin aux troubles anormaux de voisinage provenant d'un fonds voisin, la cour d'appel a violé le principe susvisé :  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a confirmé le jugement sur la liquidation de l'astreinte, l'arrêt rendu le 17 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Action en réparation - Propriétaire ne résidant pas sur son fonds .  PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Réparation - Conditions - Résidence sur le fonds (non)  Un propriétaire même s'il ne réside pas sur son fonds est recevable à demander qu'il soit mis fin aux troubles anormaux de voisinage provenant d'un fonds voisin.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 14 novembre 1995), que la société Hôtel du parc (la société) a installé dans son établissement un système de pompe à chaleur en prélevant de l'eau par forage à 70 m de profondeur et en la rejetant dans un puits de 4 m de fond ; que son voisin, Mme X..., exposant que son terrain était saturé d'eau et que sa maison était le siège de désordres, a assigné la société en cessation de ces troubles et en réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande en prescription des travaux propres à les faire cesser, alors, selon le moyen, que, si, en cas de troubles de voisinage, le juge peut ordonner que soient effectués les travaux nécessaires à la suppression des troubles, il ne peut enjoindre de mettre une installation en conformité à une norme sans préciser celle-ci, de sorte qu'en se bornant à énoncer que " selon la réglementation en vigueur les eaux rejetées par la pompe à chaleur doivent être réintégrées dans la nappe dans laquelle elles ont été puisées " pour ensuite condamner la société à " mettre son installation en conformité, " sans indiquer quelle était la norme applicable au cas d'espèce, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 544 du Code civil ; que, subsidiairement, il en est d'autant plus ainsi si l'on estime que la cour d'appel a pris comme norme de référence le décret du 23 février 1973 mentionné dans les lettres de la DASS et de la DDA, elle a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 544 du Code civil puisque ce décret a été abrogé par l'article 47 du décretn° 93-742 du 29 mars 1993 et qu'aucune autre norme n'impose la réinjection dans une même nappe des eaux prélevées pour la géothermie lorsque la capacité totale de réinjection est, comme au cas présent, de seulement 5 m3/h ;  Mais attendu qu'après avoir constaté, par motifs non critiqués, l'existence de troubles anormaux de voisinage, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier les mesures propres à faire cesser le trouble que la cour d'appel a donné injonction à la société d'installer un second dispositif de forage à 70 m de profondeur pour réenfouir les eaux dans leur gîte de prélèvement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Réparation - Mesures propres à les faire cesser - Appréciation souveraine .  PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les obligations ordinaires de voisinage - Mesures propres à les faire cesser - Appréciation souveraine  Dès lors que les juges du fond, par des motifs non critiqués, ont constaté l'existence de troubles anormaux de voisinage, c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain d'apprécier les mesures propres à faire cesser le trouble qu'ils ont donné injonction à l'auteur de ce trouble de procéder à des travaux.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 19 avril 1994) que l'Association de lutte contre les nuisances sonores du karting de Rumilly, se plaignant de ce que le fonctionnement d'un circuit de karting à Rumilly, dont l'exploitation avait été confiée à la société Circuit de Rumilly, entraînait une gêne anormale de voisinage et des nuisances sonores constitutives d'un trouble manifestement illicite, a saisi le juge des référés d'un tribunal de grande instance pour voir ordonner la cessation de ce trouble ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt qui a accueilli cette demande d'avoir dit que l'exploitant devait se conformer aux normes réglementaires prescrites par le décret du 5 mai 1988 et que, dans l'attente de cette mise en conformité, il était interdit, à peine d'astreinte, d'organiser toute épreuve, compétition ou manifestation, de caractère sportif ou non, comportant la participation de véhicules à moteur et en particulier de karts, alors, selon le moyen, que d'une part, si le juge des référés a le pouvoir, lorsqu'il est saisi d'une demande tendant à voir ordonner la cessation d'un trouble anormal de voisinage, d'enjoindre, éventuellement sous astreinte, à une entreprise de prendre toutes dispositions utiles pour faire cesser le trouble manifestement illicite dont elle est à l'origine, il n'a pas celui de lui interdire de continuer à exercer son activité ; qu'en se prononcant de la sorte, la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ; alors d'autre part, et en toute hypothèse, que, tant en première instance qu'en appel, la juridiction des référés doit se placer, pour apprécier la réalité du trouble manifestement illicite, et l'opportunité des mesures conservatoires ou de remise en état qui peuvent s'imposer, à la date à laquelle elle prononce sa décision ; qu'en se déterminant à partir d'un rapport d'expertise et d'une enquête de gendarmerie qui avaient été établis en 1992 et en 1993, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si, en l'état des modifications et améliorations qui avaient été apportées au fonctionnement du circuit pour se conformer aux obligations complémentaires de nature à permettre d'y remédier, qui avaient été mises à sa charge par l'arrêté d'homologation du 5 janvier 1994, le trouble anormal de voisinage allégué existait toujours, à la date de l'arrêt, peu important la situation passée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile, ensemble le principe selon lequel nul ne doit causer à autrui un trouble anormal de voisinage ;  Mais attendu que la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'apprécier la mesure propre à faire cesser le trouble ;  Et attendu que l'arrêt relève que, même si le fonctionnement actuel du circuit avait été quelque peu amélioré, le trouble n'en persistait pas moins, ce qui avait conduit l'autorité administrative à prescrire de nouvelles mesures ; qu'elle a ainsi procédé à la recherche prétendument omise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les inconvénients normaux de voisinage - Fonctionnement d'un circuit de karting - Mesure de nature à faire cesser le trouble - Appréciation souveraine .  PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les inconvénients normaux de voisinage - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Nature de la mesure - Appréciation souveraine  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Mesures nécessaires - Appréciation souveraine  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'une cour d'appel a apprécié la mesure propre à faire cesser le trouble anormal de voisinage créé par le fonctionnement d'un circuit de karting.
Sur le premier moyen :  Vu l'article 555 du Code civil ;  Attendu que lorsque les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers et avec les matériaux appartenant à ce dernier, le propriétaire du fonds a le droit, sous réserve des dispositions de l'alinéa 4, soit d'en conserver la propriété, soit d'obliger le tiers à les enlever ; que si le propriétaire du fonds exige la suppression des constructions, plantations et ouvrages, elle est exécutée aux frais du tiers, sans aucune indemnité pour lui ; que le tiers peut, en outre, être condamné à des dommages-intérêts pour le préjudice éventuellement subi par le propriétaire du fonds ; que si le propriétaire du fonds préfère conserver la propriété des constructions, plantations et ouvrages, il doit, à son choix, rembourser au tiers, soit une somme égale à celle dont le fonds a augmenté de valeur, soit le coût des matériaux et le prix de la main-d'oeuvre estimés à la date du remboursement, compte tenu de l'état dans lequel se trouvent lesdites constructions, plantations et ouvrages ; que si les plantations, constructions et ouvrages ont été faits par un tiers évincé qui n'aurait pas été condamné, en raison de sa bonne foi, à la restitution des fruits, le propriétaire ne pourra exiger la suppression desdits ouvrages, constructions et plantations, mais il aura le choix de rembourser au tiers l'une ou l'autre des sommes visées à l'alinéa précédent ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 11 juin 1997), que les époux Jean-Baptiste X..., ayant vécu chez leurs parents, les époux Manuel X..., ont, par des travaux personnels et l'achat de matériaux, contribué à agrandir la maison qu'ils habitaient ; que les relations des parties s'étant détériorées, un projet de convention a été préparé par un notaire pour régler les droits des parties ; que cet acte n'ayant pas été signé par les époux Manuel X..., les époux Jean-Baptiste X..., qui avaient quitté la maison courant mars 1993, ont saisi le Tribunal afin d'obtenir le remboursement des factures par eux acquittées pour l'agrandissement de la maison ; que les époux Manuel X... ont formé une demande reconventionnelle en paiement d'une indemnité d'occupation ;  Attendu que pour condamner les époux Manuel X... à payer le coût des matériaux et de la main-d'oeuvre aux époux Jean-Baptiste X..., l'arrêt retient que le permis de construire a été sollicité et obtenu par M. Manuel X..., qu'une partie des travaux de maçonnerie a été réalisée en commun par Manuel et Jean-Baptiste X..., qu'à aucun moment, M. Manuel X..., qui vit sur place, ne s'est opposé à l'agrandissement de sa maison et que, par conséquent, M. Jean-Baptiste X... ne peut être considéré comme de mauvaise foi au sens de l'alinéa 4, de l'article 555, du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le terme de bonne foi, employé par ce texte, s'entend par référence à l'article 550 du Code civil et ne vise que celui qui possède comme propriétaire en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore le vice, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.     PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Bonne foi - Définition .  Viole l'article 555, alinéa 4, du Code civil la cour d'appel qui, pour condamner les propriétaires d'une maison à payer le coût des matériaux et de la main-d'oeuvre exposés pour l'agrandissement de cette maison par les tiers qui l'habitaient, retient que le permis de construire a été sollicité et obtenu par le propriétaire, que ce dernier a participé à une partie des travaux de maçonnerie, qu'à aucun moment le propriétaire, qui vit sur place, ne s'est opposé à l'agrandissement de sa maison et que, par conséquent, le tiers constructeur ne peut être considéré comme de mauvaise foi au sens de l'alinéa 4 de l'article 555 du Code civil, alors que le terme de bonne foi employé par ce texte s'entend par référence à l'article 550 du Code civil et ne vise que celui qui possède comme propriétaire en vertu d'un titre translatif de propriété dont il ignore le vice.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1991-06-12, Bulletin 1991, III, n° 174, p. 102 (cassation).&lt;br/&gt;
Donne acte à M. Cadéac-d'Arbaud du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. X... ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 octobre 1997) d'avoir dit opposable à M. Cadéac-d'Arbaud, acquéreur aux enchères pour 1 450 000 francs d'une statue en bronze signée Camille Claudel, la nullité de son aliénation par une propriétaire antérieure au prix initial de 40 000 francs, et de l'avoir condamnée, in solidum avec les acheteurs intermédiaires et le commissaire-priseur, à réparer le préjudice tiré de l'impossibilité d'une restitution en nature de l'objet pour cause de revente ultérieure à un acheteur habitant les Etats-Unis, alors, selon le premier moyen :  1° qu'en méconnaissant que la bonne foi nécessaire à l'acquisition par application de l'article 2279 du Code civil s'apprécie au moment de la conclusion de la vente, même si la remise de la chose, le paiement du prix ou tel événement suspensif n'est pas accompli, la cour d'appel a violé cette disposition ;  2° qu'en ne recherchant pas si la bonne foi incontestée de M. Cadéac-d'Arbaud au moment de sa prise de possession juste après la vente ne lui permettait pas de se prévaloir d'un titre exclusif d'un droit à restitution au profit de la venderesse originaire, elle a privé sa décision de base légale au regard du même texte ;  3° qu'en niant le droit de M. Cadéac-d'Arbaud, malgré sa bonne foi et sa prise de possession, à s'opposer à la restitution de la statue à la venderesse originaire, elle a derechef violé ledit article ; et, selon le second moyen, d'avoir :  1° en disant que, tant que la vente originaire n'était pas judiciairement annulée, M. Cadéac-d'Arbaud pouvait renoncer unilatéralement à sa propre acquisition, méconnu la perfection de celle-ci dès l'accord sur la chose et le prix et violé les articles 1582, 1983 et 1134 du Code civil ;  2° en estimant que M. Cadéac-d'Arbaud aurait été en mesure de renoncer à la vente malgré la non-réalisation d'une condition suspensive constituée par l'obtention du certificat d'authenticité de l'objet, violé les articles 1134, 1168, 1174, 1179 et 1181 du Code civil ;  3° méconnu, en violation de l'article 1382 du Code civil, que M. Cadéac-d'Arbaud n'avait eu connaissance de la revendication d'une précédente propriétaire qu'après l'adjudication, date à laquelle, ainsi que le lui avait confirmé le commissaire-priseur, son acquisition était parfaite ;  4° laissé sans réponse, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, des conclusions soulignant que M. Cadéac-d'Arbaud n'avait revendu la chose aux enchères qu'en décembre 1994, soit six ans après l'adjudication querellée, pour faire face aux échéances du prêt contracté pour son financement, et après qu'un arrêt correctionnel ait ordonné la restitution de la statue à son profit ;  5° méconnu que M. Cadéac-d'Arbaud pouvait, sans commettre de faute, se prévaloir de son titre de possesseur de bonne foi pour refuser de rendre l'objet et le revendre à un tiers, et ainsi violé encore les articles 1382 et 2279 du Code civil ;  Mais attendu, sur le premier moyen, que la bonne foi requise par le mode d'acquérir prévu à l'article 2279 du Code civil, laquelle n'affecte pas le consentement du bénéficiaire mais qualifie sa possession, s'apprécie lors de l'entrée effective en celle-ci ; qu'ainsi, les juges du fond ont relevé que M. Cadéac-d'Arbaud, qui s'était porté acquéreur le 11 décembre 1988, avait appris entre Noël et le Jour de l'An, par l'expert chargé d'établir l'authenticité de l'objet, qu'une ancienne propriétaire allait contester en justice l'aliénation qu'elle en avait consentie, et que sa mise en possession, pour raison de paiement différé, s'était faite seulement le 27 janvier 1989 ; qu'ils en ont exactement déduit qu'elle n'avait produit aucun effet acquisitif ; qu'ils ont, en outre, retenu que cette information rendait incertain l'effet translatif des aliénations intermédiaires ; qu'il était alors loisible à M. Cadéac-d'Arbaud de retenir le prix non encore payé et de refuser de retirer l'objet jusqu'à pleine clarification ; qu'en outre, après s'être acquitté et être entré en possession, il a préféré, en décembre 1994, pleinement conscient de l'incertitude persistante et malgré sa citation en référé aux fins de mise de la chose sous séquestre, la revendre aux enchères, entre la date de l'audience d'appel et celle du délibéré ; que ces constatations rendent inopérants les griefs du second moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE - Meuble - Article 2279 du Code civil - Conditions d'application - Bonne foi - Date d'appréciation .  POSSESSION - Acquisition mobilière - Bonne foi - Appréciation - Moment  MEUBLE - Article 2279 du Code civil - Conditions - Bonne foi - Date d'appréciation  La bonne foi requise par le mode d'acquérir prévu à l'article 2279 du Code civil s'apprécie lors de l'entrée effective en possession du meuble.    A RAPPROCHER : 1re section civile, 1956-10-23, Bulletin 1956, I, n° 369 (2), p. 296 (rejet) ; Chambre civile 1, 1972-01-04, Bulletin 1972, I, n° 4 (2), p. 4 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 544 du Code civil, ensemble les articles 545 et 2262 du même Code ;  Attendu que la propriété est le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ;  Attendu que pour déclarer prescrite l'action de Mme Z... en démolition de la construction de M. X... empiétant sur sa propriété, l'arrêt attaqué (Bourges, 15 mars 2000) retient que l'attestation rédigée par M. Y... établit suffisamment que les ouvrages dont Mme Z... demande la suppression ont été construits plus de trente ans avant l'assignation introductive d'instance et que son action est par conséquent prescrite ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la propriété ne se perdant pas par le non-usage, l'action en revendication n'est pas susceptible de prescription extinctive, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     PROPRIETE - Action en revendication - Immeuble - Imprescriptibilité - Fondement - Défaut d'extinction du droit de propriété par le non-usage .  PROPRIETE - Droit de propriété - Extinction - Défaut prolongé d'usage (non)  PRESCRIPTION CIVILE - Domaine d'application - Action en revendication immobilière (non)  La propriété ne se perdant pas par le non-usage, l'action en revendication n'est pas susceptible de prescription extinctive.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-06-02, Bulletin 1993, III, n° 197, p. 316 (cassation partielle).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte aux époux X... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Y...Z... et Mme A... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 545 du Code civil ;  Attendu que nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique, et moyennant une juste et préalable indemnité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 28 mai 2004), que les époux X..., propriétaires de la parcelle EW n° 843, jouxtant la parcelle EW n° 492 appartenant à la commune de Saint-Paul (la commune), ont assigné cette dernière en démolition d'une construction empiétant sur leur fonds ;  Attendu que, pour débouter les époux X... de leur demande, l'arrêt retient que les pièces produites révèlent la présence d'une construction édifiée sur la parcelle EW n° 492 appartenant à la commune et empiétant sur la parcelle EW n° 843, propriété des époux X..., que l'étude de leurs titres de propriété révèle que ces parcelles faisaient partie d'un plus grand terrain appartenant à Paul B... qui a cédé la parcelle EW n° 492 à la commune et la parcelle EW n° 493 aux époux C... qui l'ont eux-mêmes revendue le 25 mars 1987 à divers autres acquéreurs dont les époux X... qui, après division de la parcelle EW n° 493, ont reçu en partage la parcelle EW n° 843, que la présence de la construction sur les plans établis au moment de ces transactions démontre qu'elle n'a pas été édifiée par les acquéreurs ; que dès lors, l'empiétement ne peut être attribué à la commune qui ne peut donc être condamnée à démolir la partie d'un bâtiment qu'elle n'a pas construit elle-même, d'autant que les époux X... ont, dans leur acte d'acquisition, déclaré prendre le terrain qui leur était vendu "dans son état actuel", celui-ci supportant une partie d'une vieille construction ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les circonstances selon lesquelles la commune n'avait pas elle-même édifié la construction et que les époux X... avaient déclaré prendre le terrain à eux vendu "dans son état actuel" n'étaient pas de nature à priver ces derniers de leur droit à obtenir la démolition du seul fait de l'empiétement relevé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis, autrement composée ;  Condamne la commune de Saint-Paul aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la commune de Saint-Paul à payer aux époux X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la commune de Saint-Paul ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille cinq.     PROPRIETE - Droit de propriété - Atteinte - Applications diverses - Construction empiétant sur le fonds voisin - Démolition .  Les circonstances selon lesquelles le propriétaire d'une construction ne l'a pas lui-même fait édifier et les acquéreurs d'un terrain ont déclaré le prendre " dans son état actuel " ne sont pas de nature à priver ceux-ci de leur droit à obtenir la démolition de cette construction du seul fait de son empiètement sur leur terrain.    Sur le droit pour un propriétaire d'obtenir la démolition d'une construction empiétant sur son terrain, à rapprocher : Chambre civile 3, 1998-12-16, Bulletin 1998, III, n° 252, p. 168 (rejet) ; Chambre civile 3, 2002-03-20, Bulletin 2002, III, n° 71, p. 61 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... de ce qu'il s'est désisté de son pourvoi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que se plaignant de nuisances occasionnées par l'exploitation d'une carrière à ciel ouvert, des riverains ainsi que l'Association d'information et de défense des riverains de la carrière de Luche-Thouarsais (l'association) qu'ils ont constituée, ont fait assigner la société Carrière de Luche devant le tribunal de grande instance en responsabilité et indemnisation de leur préjudice ;  Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 31 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu qu'une association peut agir en justice au nom d'intérêts collectifs dès lors que ceux-ci entrent dans son objet social ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'action de l'association, l'arrêt énonce que cette association demande la réparation de ses préjudices au titre des poussières, des odeurs, des bruits, de la surpression aérienne et des vibrations du sol du fait des activités de la société Carrière de Luche ; que ces mêmes chefs de demande sont formulés, pour les mêmes montants, par chacune des personnes dont les noms apparaissent dans leur quasi totalité sur les feuilles de présence de l'assemblée générale de l'association ; que les demandes de l'association s'ajoutent à celles de ses membres ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'association qui demandait la condamnation, sous astreinte, de la société Carrière de Luche, à exécuter les mesures préconisées par le collège d'experts judiciaires pour en réduire l'impact, n'était pas recevable à agir pour la défense des intérêts collectifs de ses membres conformément à son objet social, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  Et sur le second moyen, pris en sa cinquième branche :  Vu l'article L. 112-16 du code de la construction et de l'habitation ;  Attendu que pour rejeter les demandes de réparation formées par certains riverains à raison du trouble anormal de voisinage causé par l'exploitation de la carrière et de l'usine d'enrobage, l'arrêt énonce que la société Carrière de Luche dispose des autorisations administratives nécessaires pour son exploitation industrielle, ce qui n'exclut pas une action en troubles de voisinage de la part des riverains, mais que ceux-ci doivent établir qu'ils habitaient les lieux avant le début de l'exploitation de la carrière ; que bien que ce moyen ait été soulevé par la société Carrière de Luche dans ses conclusions du 25 novembre 2002, un certain nombre de riverains ne justifient toujours pas de leur préoccupation avant le 5 mai 1989, date à laquelle l'auteur de la société Carrière de Luche a été autorisé à exploiter la carrière, ou avant le 7 juillet 1992, date à laquelle la centrale d'enrobage a été autorisée à fonctionner, pour les troubles liés aux odeurs ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que les activités litigieuses s'exerçaient en conformité avec les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur et qu'elles s'étaient poursuivies dans les mêmes conditions, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déclare irrecevable l'action de l'association et qu'il rejette les demandes de Mme Y..., de Mme Z..., de M. Y..., des époux A..., des époux B..., des époux C..., des époux D..., de Mme E..., de Mme F..., de Mme G..., de M. H..., des époux H... et des époux I..., l'arrêt rendu le 2 mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la société Carrière de Luche aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Carrière de Luche ; la condamne à payer à l'Association d'information et de défense des riverains de la carrière de Luche-Thouarsais et aux dix-neuf autres demandeurs la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq octobre deux mille six.     PROPRIETE - Droit de propriété - Atteinte - Applications diverses - Troubles anormaux de voisinage - Exonération - Activités agricoles, industrielles, artisanales ou commerciales - Conditions - Activité conforme aux dispositions légales ou réglementaires en vigueur.  Prive sa décision de base légale au regard de l'article L. 112-16 du code de la construction et de l'habitation, la cour d'appel qui, pour rejeter les demandes de réparation formées par des riverains à raison du trouble anormal de voisinage causé par l'exploitation d'une carrière et d'une usine d'enrobage, énonce que la société exploitante dispose des autorisations administratives nécessaires pour son exploitation industrielle et que les riverains doivent établir qu'ils habitaient les lieux avant le début de l'exploitation de la carrière, sans constater que les activités litigieuses s'exerçaient en conformité avec les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur et qu'elles s'étaient poursuivies dans les mêmes conditions.    Sur la nécessité, pour l'exploitant, d'exercer et de poursuivre une activité en conformité avec les dispositions légales ou réglementaires en vigueur afin d'être exonéré de sa responsabilité pour troubles anormaux de voisinage, à rapprocher : Chambre civile 3, 2000-04-27, Bulletin 2000, III, n° 92, p. 61 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 545 du code civil, ensemble l'article 544 du même code ;  Attendu que nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique, et moyennant une juste et préalable indemnité ;  Attendu, selon le jugement attaqué (juridiction de proximité du 10e arrondissement de Paris,13 décembre 2005), rendu en dernier ressort, que Mme X..., propriétaire d'un studio, a saisi le juge de proximité en réparation des dégradations et des nuisances sonores occasionnées par le propriétaire du local voisin, M.Y..., qui a installé une douche, un lavabo et des toilettes en utilisant le mur séparant les deux appartements ;  Attendu que pour allouer des dommages-intérêts à Mme X..., le jugement, après avoir relevé que cette dernière avait repoussé les propositions qui lui avait été faites, retient qu'est satisfaisante la proposition de M.Y... de prendre en charge les travaux évalués par l'expert judiciaire à la somme de 2 109,79 euros et d'indemniser Mme X... de 1 000 euros pour la perte de 0,21 m ² de surface du fait du doublage de la cloison mitoyenne ;  Qu'en statuant ainsi, en imposant une perte de la surface utile au fonds de Mme X..., la juridiction de proximité a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 13 décembre 2005, entre les parties, par la juridiction de proximité du 10e arrondissement de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant la juridiction de proximité du 11e arrondissement de Paris ;  Condamne M.Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M.Y... à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de M.Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille sept.     PROPRIETE - Droit de propriété -  Atteinte -  Applications diverses -  Travaux de doublage d'une cloison mitoyenne imposant une perte de la surface utile du fonds   Nul ne pouvant être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnité, il ne peut être imposé à une partie, une perte de surface utile de son fonds afin de faire cesser les nuisances sonores occasionnées par le propriétaire voisin
Sur le moyen unique :  Vu les articles 545 et 661 du code civil ;  Attendu que nul ne peut être contraint de céder sa propriété ; que tout propriétaire joignant un mur a la faculté de le rendre mitoyen en tout ou en partie, en remboursant au maître du mur la moitié de la dépense qu'il a coûté, ou la moitié de la dépense qu'a coûté la portion du mur qu'il veut rendre mitoyenne et la moitié de la valeur du sol sur lequel le mur est bâti ; que la dépense que le mur a coûté est estimée à la date de l'acquisition de sa mitoyenneté, compte tenu de l'état dans lequel il se trouve ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 30 mars 2006), que les époux X... , dont la maison d'habitation s'adosse à celle des époux Y... , ont fait procéder par M.Z..., architecte, à un exhaussement de leur construction qui repose sur le mur de ces derniers ; que les époux Y... ont assigné les époux X... en vue de la destruction de la surélévation et en paiement de dommages-intérêts ; que les époux X... ont invoqué l'acquisition par prescription de la mitoyenneté du mur jusqu'à l'héberge et demandé le bénéfice de la cession forcée de mitoyenneté pour la partie du mur située au dessus ;  Attendu que pour constater la cession forcée de mitoyenneté de la partie du mur sur laquelle s'adosse la surélévation, au delà de l'héberge, l'arrêt retient que les époux X... ont acquis par usucapion la mitoyenneté du mur séparatif jusqu'à l'héberge, que la portion supérieure de ce mur est restée privative et donc propriété exclusive des époux Y..., que la surélévation du pavillon des époux X... constitue un empiétement fautif sur la propriété Y... et que les époux X... sont fondés à se prévaloir des dispositions de l'article 661 du code civil, la faculté reconnue par cet article étant absolue et discrétionnaire, que l'atteinte, faite antérieurement à la volonté exprimée de son auteur de rendre le mur mitoyen à la propriété voisine, n'est pas un obstacle au droit d'acquérir la mitoyenneté ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un empiétement fait obstacle à l'acquisition de la mitoyenneté, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne, ensemble, les époux X..., M. Z... et la MAF aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes des époux X... et de M.Z... et de la MAF ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf septembre deux mille sept.      PROPRIETE - Mitoyenneté -  Mur -  Acquisition -  Mur contre lequel une construction a été adossée -  Construction empiétant sur l'héritage voisin -  Possibilité (non)  PROPRIETE -  Droit de propriété -  Atteinte -  Applications diverses -  Construction empiétant sur l'héritage voisin -  Effets -  Obstacle à l'acquisition de la mitoyenneté  Un empiétement fait obstacle à l'acquisition de la mitoyenneté
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 5 décembre 2006), que Mme X... a acquis, par acte du 12 février 2001 différentes parcelles d'un ensemble immobilier, dont la moitié indivise d'une terrasse ; que le 3 juillet 2003 les époux Y... ont acquis d'autres parcelles de cet ensemble immobilier ainsi que la moitié indivise de cette même terrasse ; que Mme X..., revendiquant la propriété de l'intégralité de la terrasse, a assigné les époux Y... ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen, que :  1°/ la validité d'un contrat de vente, fut-il conclu en la forme authentique, suppose que la vente n'ait pas porté sur la chose d'autrui ; que les actes de ventes antérieurs peuvent donc avoir une incidence sur la validité des ventes postérieures, s'il ressort de ces actes antérieurs que le bien revendu n'a pas été préalablement acquis par le vendeur ; qu'en jugeant pourtant qu'il ne convenait pas d'examiner les actes antérieurs produits par Mme X... parce que ces actes ne pouvaient pas avoir d'incidence sur la validité des actes des 12 février 2001 et 7 juillet 2003, la cour d'appel a violé les articles 544 et 1134 du code civil ;  2°/ il faut faire prévaloir les stipulations de l'acte commun aux parties à la revendication immobilière sur les énonciations des actes postérieurs susceptibles d'avoir modifié de manière unilatérale le régime juridique instauré précédemment, de sorte que cet acte commun doit être examiné avant qu'il soit statué sur la propriété du bien litigieux ; qu'en refusant pourtant d'examiner les actes initiaux de partage du 5 mai 1877 et du 8 février 1901 et en statuant sur la propriété de la terrasse litigieuse au seul regard des actes des 12 février 2001 et 7 juillet 2003, la cour d'appel a violé les articles 544 et 1134 du code civil ;  3°/ un acte de vente authentique ne fait foi, s'agissant de la consistance des biens vendus, que jusqu'à preuve contraire ; que les juges du fond doivent donc examiner les éléments de preuve produits par une partie visant à apporter cette preuve contraire ; qu'en jugeant pourtant qu'il ne convenait pas d'examiner les actes antérieurs produits par Mme X... parce que ces actes ne pouvaient avoir aucune incidence sur la force probante des actes des 12 février 2001 et 7 juillet 2003, la cour d'appel a violé les articles 544, 1134 et 1319 du code civil ;  4°/  l'aveu n'est admissible que s'il porte sur des points de fait et non sur des points de droit ; que la reconnaissance par une partie des droits de propriété indivise d'un tiers sur un immeuble, qui porte sur un point de droit, ne peut donc pas constituer un aveu opposable à cette partie ; que si la cour d'appel a jugé que l'absence de contestation devant le juge des référés, par Mme X..., de l'existence d'une copropriété de la terrasse litigieuse était constitutive d'un aveu, la cour d'appel a violé les articles 1354 et 1356 du code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui a constaté que les actes d'acquisition de Mme X... et des époux Y... concordaient parfaitement, en a exactement déduit que les actes de propriété antérieurs ne pouvaient qu'être sans incidence ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas entendu conférer la valeur d'un aveu judiciaire au fait que Mme X... n'ait pas contesté la propriété de la terrasse dans le cadre d'une procédure distincte ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme X... à payer la somme de 2 500 euros aux époux Y... ; rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril deux mille huit.      PROPRIETE - Immeuble -  Action en revendication -  Cause -  Titre de propriété -  Concordance des derniers titres -  Titres antérieurs -  Incidence (non)   Une cour d'appel qui, saisie d'une action en revendication, constate que les actes de propriété des parties en présence sont concordants, en déduit exactement que les titres antérieurs sont sans incidence
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 551 et 555 du code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Limoges, 8 juillet 2013), rendu en dernier ressort,  que les consorts X... sont propriétaires d'une parcelle entourée de terrains appartenant au groupement forestier Les Trois Etangs (le groupement forestier) ; qu'après un bornage amiable établi entre les parties le 31 août 2010, il est apparu que des arbres avaient été plantés par les auteurs du groupement forestier sur le fonds des consorts X... ; que ces derniers ont assigné le groupement forestier en réparation du préjudice causé par l'abattage de quatre arbres et le passage d'engins d'exploitation dégradant leur terrain ; que le groupement forestier a demandé reconventionnellement, sur le fondement de l'article 555 du code civil, le paiement d'une indemnité correspondant à la valeur des plantations subsistant sur la parcelle des consorts X... ;  Attendu que pour accueillir ces demandes et ordonner la compensation, le jugement retient que les arbres plantés par les auteurs du groupement forestier au cours des années 1968-1969 ont été incorporés dès leur plantation à la parcelle acquise le 25 septembre 1976 par les consorts X... et qu'ultérieurement, la propriété forestière avoisinante a été cédée le 28 décembre 2006 au groupement forestier et ce, avec tous les droits et actions qui y sont attachés, et notamment la qualité de « tiers » prévue à l'article 555 du code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le droit à indemnisation du tiers évincé n'est pas attaché à la propriété d'un fonds mais à la personne qui a accompli l'acte de planter, le tribunal a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné les consorts X... à payer au groupement forestier Les Trois Etangs la somme de 691,40 euros, le jugement rendu entre les parties le 8 juillet 2013 par le tribunal d'instance de Limoges ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  REJETTE la demande reconventionnelle du groupement forestier Les Trois Etangs ;  Condamne le groupement forestier Les Trois Etangs à payer aux consorts X... la somme de 1 638,60 euros ;  Dit n'y avoir lieu de modifier la charge des dépens de première instance ;  Condamne le groupement forestier Les Trois Etangs aux dépens du présent arrêt ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne le groupement forestier Les Trois Etangs à payer aux consorts X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux Conseils pour MM. François et Jean-Louis X...  Il est fait grief au jugement attaqué d'avoir fixé la dette des consorts X... à l'égard du Groupement Forestier Les Trois Etangs à la somme de 2.330 €, et, ordonnant la compensation légale entre cette somme et la condamnation précédemment prononcée au détriment du groupement forestier et au bénéfice des consorts X..., d'avoir condamné les consorts X... à payer au Groupement Forestier Les Trois Etangs la somme de 691,40 € ;  AUX MOTIFS QU'il est constant que la plantation d'arbres (résineux), qui fut réalisé par les auteurs du Groupement Forestier Les Trois Etangs a été datée par l'expert M. Y... aux années 1968-1969. Ainsi, les arbres litigieux ont effectivement été incorporés, dès leur plantation, à la parcelle enclavée cadastrée section A n° 5, acquise le 25 septembre 1976 par les consorts X.... Ultérieurement, la propriété forestière avoisinante, composé de 15 parcelles, a été cédée le 28 décembre 2006 par ses auteurs au Groupement Forestier Les Trois Etangs, et ce, avec tous les droits et actions qui sont attachés, et notamment la qualité de « tiers » prévue à l'article 555 du code civil. S'agissant de la prescription trentenaire de l'article 2272 du code civil opposée par les consorts X..., elle ne s'applique exclusivement qu'en matière d'acquisition de la propriété immobilière. Par conséquent, cette prescription ne peut être opposée à l'action en revendication indemnitaire d'un tiers, en l'occurrence le Groupement Forestier Les Trois Etangs, qui ne vise à obtenir, non pas un droit sur la propriété voisine, mais uniquement le remboursement de la valeur supplémentaire apportée à la propriété X... par les plantations (arbres) incorporées à ce fonds. En effet, seules les dispositions de l'article 2204 du code civil stipulant : « les actions personnelles mobilières se prescrivent par cinq ans à compter du jour où le titulaire du droit a connu ou aurait dû connaître les faits lui permettant de l'exercer » sont applicables à la demande indemnitaire formulée par le Groupement Forestier Les Trois Etangs. En outre, il est établi que ledit groupement forestier n'a pu avoir connaissance de l'exacte limite séparative des fonds et, par voie de conséquence, de l'existence de son droit à indemnisation fondé sur les dispositions de l'article 555 du code civil, qu'en date du 31 août 2010 à l'occasion des opérations de bornage amiable organisées en présence des parties par Mme Vincent, géomètre expert. Dans ces conditions, le groupement forestier défendeur sera donc déclaré recevable et bien fondé dans sa demande reconventionnelle en indemnisation, et les consorts X... condamnée à lui payer la somme de 2330 € correspondant au remboursement de la plus-value apportée à leur fonds par la plantation des arbres litigieux (valeur marchande des bois), selon les conclusions chiffrées (en page 9) de M. Y..., expert de justice, dont le détail est le suivant : 10,2 m³ de Douglas (exploité en 2010) = 580,00 €, 30 m³ de Douglas restants x 50 € = 1500,00 €, 8 m³ de Grandis restants x 25 € = 250,00 €, Total = 2330,00 € » (jugement, p. 6 § 5 à p. 7 § 4) ;  1) ALORS QUE l'action tendant à l'indemnisation du tiers par le propriétaire du fonds, du coût des matériaux et du prix de la main d'oeuvre des plantations faites sur son fonds et qu'il entend conserver, est une action personnelle et mobilière et partant intransmissible aux acquéreurs de la parcelle ayant appartenu à ce tiers ; qu'en décidant que le Groupement Forestier Les Trois Etangs était titulaire de cette action pour avoir acquis la propriété des parcelles antérieurement exploitées par le GF du Puy Haut, tiers auteur des plantations litigieuses, le tribunal a violé par fausse application les articles 551 et 555 du code civil ;  2) ALORS QUE, subsidiairement, l'action tendant à l'indemnisation, par le propriétaire du fonds bénéficiant de l'accession, du coût des matériaux et du prix de la main d'oeuvre des plantations faites sur son fond et qu'il entend conserver, est une action personnelle et mobilière, se prescrivant par trente ans à compter de la plantation ; qu'en décidant que l'action du Groupement Forestier Les Trois Etangs n'était pas prescrite motif pris de ce que le bornage des parcelles n'avait eu lieu qu'en août 2010, cependant que l'action du tiers tendant à l'indemnisation de plantations effectués sur un terrain dont il n'était pas propriétaire, était prescrite au moins depuis 1999, le tribunal a violé l'article 2272 du code civil, en sa version applicable aux faits, par défaut d'application, ensemble l'article 2224 du code civil par fausse application ;  3) ALORS QUE, subsidiairement encore, si le propriétaire du fonds préfère conserver la propriété des constructions, plantations et ouvrages, il doit, à son choix, rembourser au tiers, soit une somme égale à celle dont le fonds a augmenté de valeur, soit le coût des matériaux et le prix de la main-d'oeuvre estimés à la date du remboursement, compte tenu de l'état dans lequel se trouvent lesdites constructions, plantations et ouvrages ; que le Groupement Forestier Les Trois Etangs avait demandé à être indemnisé à hauteur de la plus-value apportée au fonds suivant l'estimation de l'expert ; qu'en faisant droit à cette demande, sans rechercher quel avait été le choix des consorts X..., qui avaient pourtant soutenu qu'ils ne sauraient être condamnés à rembourser plus que « le coût de quelques plants et de leur mise en terre » (conclusions, p. 7, § 5), le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard de l'article 555 du code civil.     PROPRIETE - Constructions sur le terrain d'autrui -  Article 555 du code civil -  Droit à indemnisation du tiers évincé -  Modalités -  Détermination  PROPRIETE -  Constructions sur le terrain d'autrui -  Article 555 du code civil -  Droit à indemnisation du tiers évincé -  Bénéficiaire -  Groupement forestier -  Exclusion -  Cas -  Auteur ayant seul effectué des plantations sur le fonds voisin  Le droit à indemnisation du tiers évincé prévu par l'alinéa 4 de l'article 555 du code civil n'est pas attaché à la propriété d'un fonds mais à la personne qui a accompli l'acte de planter ou de construire.Par conséquent viole ce texte et l'article 551 du même code, le tribunal qui octroie l'indemnité due au tiers évincé à un groupement forestier dont l'auteur seul avait effectué des plantations sur le fonds voisin
Sur le moyen unique : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté l'action par laquelle Jucker demandait que son voisin Koering, propriétaire d'une exploitation maraîchère, fût condamné à supprimer un dépôt de fumier proche de l'habitation du demandeur, alors, selon le moyen, que, d'une part, "le droit pour un "propriétaire de jouir de sa chose de la manière la plus absolue, "sauf usage prohibé par la loi ou les règlements, est limité par "l'obligation qu'il a de ne causer à autrui aucun dommage dépassant "les inconvénients normaux du voisinage, de sorte que l'obligation de "réparer les dommages excédant la mesure desdits inconvénients n'est "subordonnée à la preuve d'aucune faute intentionnelle, d'aucun abus "de droit ou même d'aucune faute quelconque commise par le "propriétaire du fonds d'où provient le trouble, que, d'autre part, "si la mesure des inconvénients normaux du voisinage peut varier "selon les circonstances de temps et de lieu, les juges ne sauraient "en revanche la faire varier selon l'importance des difficultés "auxquelles se heurterait le défendeur pour y porter remède, tout en "refusant corrélativement de se prononcer sur l'importance de la gêne "causée au demandeur, et ils doivent au contraire fonder leur "appréciation exclusivement sur la gravité de cette gêne, quitte à "prescrire des mesures de réparation en tenant compte de leurs "incidences possibles sur l'activité des parties et qu'enfin, la "Cour ne pouvait se fonder sur la seule inaction des services "administratifs pour en déduire que le dépôt de fumier litigieux "n'avait pas été établi en violation de la réglementation "applicable, sans répondre aux conclusions de Jucker faisant "valoir qu'aux termes de l'article 78 du règlement sanitaire "départemental, un dépôt de fumier ne peut être établi à moins de "35 mètres d'une habitation qu'à condition d'être déposé sur une aire "étanche convenablement aménagée pour permettre l'évacuation des "purins dans des fosses appropriées et vidangées aussi souvent que "nécessaire, condition non remplie en l'espèce, puisque le fumier "était déposé à même le sol à moins de 13 mètres de la maison de "Jucker" ; Mais attendu d'abord que, contrairement à l'affirmation du pourvoi, les conclusions visées par la troisième branche du moyen soutenaient seulement qu'en contravention aux prescriptions du règlement sanitaire départemental, le dépôt de fumier était fait sans aménagement et en bordure immédiate d'une voie publique ; qu'en l'absence d'allégation d'un préjudice personnel directement causé à Jucker par cette infraction, la Cour d'appel n'était pas tenue de répondre à ce chef des conclusions qui n'était pas de nature à influer sur la solution du litige ;  Attendu, ensuite, qu'après avoir relevé que Jucker s'est installé et a construit sa maison en 1969, non dans un quartier résidentiel, mais dans une zone où prédominent les cultures maraîchères, et qu'il était averti que "les avantages du site agreste qu'il avait choisi pouvaient être contrebalancés par ce qu'implique la vie campagnarde, qui s'est toujours et partout accommodée du voisinage des fumiers", la Cour d'appel constate que la gêne indiscutable qui est imposée à Jucker par la présence du dépôt de fumier n'excède pas les inconvénients normaux d'un voisinage où il avait choisi de s'établir en toute connaissance de cause ; que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS ; REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 16 juin 1977 par la Cour d'appel de Colmar ;     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Dépôt de fumier.  * RESPONSABILITE CIVILE - Faute - Voisinage - Dépassement des inconvénients normaux du voisinage - Appréciation souveraine des juges du fond.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches          Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux Y..., prétendant être gravement troublés par les activités des Etablissements X..., installés à proximité immédiate de leur habitation, ont demandé à cette entreprise des dommages-intérêts et l'exécution de travaux propres à remédier aux troubles ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt qui a condamné les consorts X... à payer une indemnité provisionnelle et provisoire, d'avoir admis que la gêne causée excédait les inconvénients ordinaires du voisinage, alors que, d'une part, la zone d'implantation des Etablissements n'ayant reçu de droit aucune affectation exclusive à l'habitation, la Cour d'appel, qui n'aurait relevé à sa charge aucun bruit anormal, mais seulement des bruits inhérents à son activité commerciale régulièrement autorisée par les autorités administratives compétentes, n'aurait pas caractérisé une faute susceptible de constituer un trouble anormal de voisinage ; alors que, d'autre part, lesdits Etablissements ayant contesté, par leurs conclusions d'appel, la réalité aussi bien que la gravité des troubles invoqués, en se fondant sur la discussion de plusieurs rapports d'experts ayant scientifiquement contrôlé le niveau sonore des bruits émanant de l'entreprise, et dont l'émergence ne se situait pas au-delà de trois décibels, la Cour d'appel, qui aurait admis le bien fondé des prétentions des époux Y... par simple référence à des constats d'huissier sur lesquels elle ne donnerait aucune précision et sans même analyser les rapports desdits experts, ni rechercher le niveau sonore exact atteint par les bruits litigieux, aurait entaché son arrêt d'un défaut de motif et de réponse à conclusions et dénaturé, de surcroît, lesdites conclusions en prétendant que les éléments de la cause étaient peu sérieusement contestés dans leur matérialité et leurs conséquences ; et alors qu'enfin la Cour d'appel n'aurait pas caractérisé le préjudice prétendûment subi par les époux Y..., non plus que le lien de causalité existant entre la faute retenue et ledit préjudice, ayant procédé par simple affirmation, sans mettre la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle sur sa décision ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que, répondant, sans les dénaturer, aux conclusions prétendûment délaissées, la Cour d'appel, après avoir relevé que très tôt le matin et tard le soir l'arrivée et la sortie des camions provoquaient des bruits lancinants, s'accompagnant d'émanations de fumées chargées d'oxyde de carbone et du balayage de l'environnement par des faisceaux lumineux, et que le jour les ateliers, sans protection fonctionnaient dans des conditions particulièrement bruyantes, a estimé que ces troubles excédaient les inconvénients normaux de voisinage ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : Rejette le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 30 mars 1977 par la Cour d'appel de Paris ;     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les inconvénients normaux du voisinage - Activité commerciale - Trafic de camions tôt le matin et tard le soir, fumées, faisceaux lumineux, et fonctionnement bruyant des ateliers le jour.  * RESPONSABILITE CIVILE - Faute - Voisinage - Dépassement des inconvénients normaux du voisinage - Appréciation souveraine des juges du fond.
Sur le premier et le troisième moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 5 septembre 1985), qu'en 1970, Mme Y... ayant acquis une propriété contiguë à celle de son fils M. A... de la Prade, l'a autorisé par écrit à construire sur cette propriété les bâtiments nécessaires à l'exploitation d'un centre équestre ; que, en 1975, M. A... de la Prade a donné ces bâtiments à bail commercial à M. X... sans que Mme Y... intervienne au contrat ; que, en 1977 Mme Y... a vendu sa propriété aux époux C... ; qu'il était précisé dans l'acte de vente qu'il existait sur cette propriété un manège installé par M. A... de la Prade, mais à titre de simple tolérance, celui-ci étant occupant sans droit ni titre, les époux C... devant faire leur affaire de son éviction ; que les époux C... ont assigné M. A... de la Prade, M. X... et Mme Z... aux fins d'expulsion et, subsidiairement, au cas où M. A... de la Prade serait considéré comme possesseur de bonne foi, aux fins de condamnation de Mme Hugues B... à les garantir du paiement de toute indemnité ; que M. X... a assigné M. A... de la Prade en exécution des travaux nécessaires à l'exploitation du fonds de commerce et en dommages-intérêts ; que M. A... de la Prade a assigné Mme Y... et les époux C... pour qu'ils le garantissent de toutes condamnations pouvant être prononcées à son encontre au profit de M. X... ; Attendu que M. A... de la Prade reproche à l'arrêt d'avoir dit que les époux C... étaient propriétaires des installations du centre équestre implantées sur leur terrain, sans lui devoir aucune indemnité, tout en le déclarant responsable envers M. X... de la perte de jouissance d'une partie des lieux loués et de l'avoir débouté de sa demande en garantie formée contre Mme Y... alors, selon le moyen, "que, d'une part, dans les rapports entre M. A... de la Prade et Mme Y..., si l'article 555 du Code civil était inapplicable en raison de l'existence d'une convention de construction, la propriétaire du terrain où avaient été édifiées les constructions avec son autorisation ne pouvait bénéficier de l'accession ; qu'en effet, en vertu des articles 551 et suivants du même code, l'accession n'est qu'une présomption susceptible de preuve contraire, où la propriété des constructions est notamment reconnue au constructeur par convention entre la propriétaire du terrain et ce constructeur ; qu'en l'espèce, l'arrêt aurait donc dû rechercher, comme l'y invitaient les conclusions, si une telle convention ne résultait pas de la commune intention des parties manifestée non seulement à la date de l'autorisation de construire du 23 février 1970, faite sans restriction ni réserve, mais aussi à l'époque des constructions et dans le cadre de l'activité du cercle hippique de Saint-Gilles où M. A... de la Prade était considéré comme propriétaire des installations litigieuses ; d'où il suit que l'arrêt est entaché d'un défaut de base légale par violation des articles 551 et suivants et 1134 du Code civil, alors que, d'autre part, dans les rapports entre M. A... de la Prade et M. X..., et dans la mesure où il n'y avait pas accession, celui-ci bénéficiait d'un bail régulier sans pouvoir être privé des constructions édifiées par le bailleur qui ne pouvait donc engager sa responsabilité envers le preneur ; que l'arrêt a donc violé encore les articles 551 et suivants et 1134 du Code civil ; alors ensuite que, dans les rapports entre M. A... de la Prade et les consorts C..., ceux-ci ne pouvaient avoir plus de droit que leur auteur, Mme Y..., sans qu'importe la clause de tolérance figurant dans l'acte de vente du 4 août 1977 auquel M. A... de la Prade n'était pas partie ; qu'ils ne pouvaient donc prétendre à l'accession des articles 551 et suivants du Code civil, et qu'en tout état de cause M. A... de la Prade pouvait se prévaloir de la qualité de possesseur de bonne foi au sens de l'article 555 in fine du Code civil ; que l'arrêt a donc violé ces textes ainsi que les articles 1134 et 1165 du même code, alors, en outre que, la prétendue tolérance alléguée est démentie par l'ensemble du comportement de Mme Y..., invoqué aux conclusions de son fils et qui était de nature à conférer à celui-ci la propriété des lieux loués, et que l'arrêt qui ne s'en est pas expliqué est entâché d'un défaut de base légale par violation des articles 551 et suivants et 1134 du Code civil, et alors, enfin, et en tous cas que l'arrêt se devait de rechercher si ce même comportement n'avait pas été susceptible d'induire M. A... de la Prade en erreur légitime en lui faisant croire qu'il pouvait contracter un bail en bonne et due forme, auquel cas Mme Y... avait engagé sa responsabilité envers son fils et lui devait donc garantie ;  que l'arrêt est ainsi vicié par défaut de base légale pour violation des articles 1134 et 1147 du Code civil" ;  Mais attendu que la Cour d'appel qui retient que la convention autorisant M. A... de la Prade à édifier une partie des installations de son centre équestre sur le terrain de Mme Y... n'a pas prévu quel serait le sort des constructions ni qui en serait finalement propriétaire et en déduit exactement qu'en l'absence de convention contraire, les constructions étaient devenues par accession la propriété de Mme Y..., a par ces seuls motifs légalement justifié sa décision de ce chef ; Sur le deuxième moyen ci-après annexé : Attendu que la Cour d'appel n'ayant pas chargé l'expert de rechercher si les installations étaient ou non démontables, le moyen manque en fait ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Propriété immobilière - Constructions sur terrain d'autrui - Autorisation - Propriété des constructions par accession.
Sur le moyen unique : Attendu que la SCI les Plages du Sud font grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 décembre 1985) d'avoir fixé la limite séparative des parcelles cadastrées n° 522 et n° 158 appartenant à M. Dat X... en retenant le tracé préconisé par l'expert judiciaire, alors, selon le moyen, "que, d'une part, en écartant la prescription acquisitive sur le fondement de la lettre du gérant du camping de la Côte-Vermeille exploité pour partie sur la parcelle qui déclarait dans une première lettre que la clôture avait été placée par erreur puis, dans une attestation versée aux débats en date du 10 avril 1979, que la clôture avait été mise en respectant les alignements du plan cadastral et sans aucune contestation du propriétaire de la parcelle contiguë, quand en l'état de cette attestation ladite lettre ne pouvait être retenue comme un aveu la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2265 du Code civil, ensemble l'article 1354 du même Code, alors, d'autre part, que la déclaration d'une partie ne peut être retenue contre elle comme constituant un aveu que si elle porte sur des points de fait, et non sur des points de droit, que tel n'est pas le cas de la prétendue reconnaissance par une partie des droits de propriété d'une autre partie sur un immeuble ; que, par suite, en retenant l'aveu susvisé, la Cour d'appel a violé l'article 1354 du Code civil alors, enfin, que les fossés en limite des propriétés contiguës ne sont présumés mitoyens que sauf le droit de propriété exclusif acquis par l'une des parties, qu'en l'espèce, il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que le titre de propriété de la SCI les Plages du Sud ainsi que la délibération du conseil municipal de Port-la-Nouvelle lui attribuent l'entière propriété de la parcelle litigieuse constitué par un ancien fossé "l'aiguille", que, par suite, en faisant valoir une simple présomption sur le titre et sur la délibération susvisée, la Cour d'appel a violé l'article 544 du Code civil" ; Mais attendu, qu'abstraction faite de la qualification inexacte d'aveu, donnée aux déclarations du gérant du camping de la Côte Vermeille, non partie à l'instance, la Cour d'appel, après avoir écarté l'existence d'une possession de bonne foi de la SCI Les Plages du Sud, sur la bande de terrain litigieux, en constatant l'erreur d'implantation de la clôture que révèlaient ces déclarations, a souverainement fixé la limite séparative des parcelles au vu des titres, des plans et des mentions cadastrales invoqués par les parties et des présomptions qui lui sont apparues les meilleures ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     PROPRIETE - Limites du droit de propriété - Limite séparative - Preuve.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Marc D..., demeurant ... à Maisons-Alfort (Val de Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1986 par la cour d'appel de Paris (7ème chambre, section A), au profit :  1°/ de Monsieur Claude Y..., demeurant ... à Maisons-Alfort (Val de Marne),  2°/ de Madame Simone A..., épouse de Monsieur Claude Y..., demeurant ... à Maisons-Alfort (Val de Marne), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Cachelot, conseiller référendaire rapporteur ;  MM. Z..., B..., C..., X..., Didier, Senselme, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers ;  Mme Cobert, conseiller référendaire ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller référendaire, les observations de Me Ryziger, avocat de M. D..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des époux Y..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 544 du Code civil ;     Attendu que pour condamner M. D... à démolir la partie de son pavillon édifiée au delà de l'alignement de celui, contigu, des époux Y..., l'arrêt attaqué (Paris, 17 septembre 1986), après avoir relevé que le pavillon de ces derniers est flanqué, dans le prolongement même de la ligne séparative des héritages, d'une masse de maçonnerie dont la hauteur et la longueur leur causent un préjudice irréparable sur le plan de l'ensoleillement, de l'éclairement et de l'esthétique, retient que cette construction massive est en discordance avec le tissu de constructions environnantes, qu'elle détruit irrémédiablement une parcelle "habitat-végétation" harmonieuse et homogène sur le plan de l'environnement et du cadre de vie et constitue un trouble anormal de voisinage dont il lui est justement demandé réparation ;  Qu'en statuant par de tels motifs, qui ne caractérisent pas l'existence d'un trouble anormal de voisinage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;     PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Gène excédant les obligations ordinaires de voisinage - Absence - Constatations - Effets.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gilbert X..., demeurant ... d'Auvergne (Puy-de-Dôme), en cassation d'un arrêt rendu le 23 juin 1987 par la cour d'appel de Riom (1re Chambre civile), au profit de la commune de BEURIERES, ARLANC (Puy-de-Dôme), prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité en la mairie de ladite commune, défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 novembre 1988, où étaient présents : M. Francon, président, M. Tarabeux, rapporteur, MM. Z..., A..., Y..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Tarabeux, les observations de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la commune de Beurrières, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis ci-après annexés :  Attendu que, par une interprétation nécessaire, exclusive de dénaturation des termes ambigus du titre de M. X..., la cour d'appel, qui a surabondamment examiné les actes de possession de nature à établir une acquisition par voie de prescription non invoquée, a souverainement retenu que M. X... n'établissait pas être propriétaire de la bande de terre qu'il revendiquait ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Revendication - Preuve - Titre - Interprétation - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) La société LA ROCHE COULOIR, dont le siège est 30, avenue du Président Wilson, Cachan (Val-de-marne) ;     2°) L'Association CLUB SPORTIF DE LA ROCHE COULOIR, dont le siège est à la Roche Couloir-Chevreuse (Yvelines) ;  en cassation d'un arrêt rendu le 30 mars 1987 par la cour d'appel de Versailles (1ère section), au profit de :  1°) L'Association DES AMIS DE LA VALLEE DU RHODON ET DES ENVIRONS (AAVRE), dont le siège est à la mairie de Milon-La-Chapelle, Chevreuse (Yvelines) ;     2°) L'Association culturelle de Saint-Lambert (LE PRIEURE), dont le siège est au Prieuré de Saint-Lambert-des-Bois, Chevreuse (Yvelines) ;     3°) Monsieur François I..., demeurant ... (Yvelines) ;     4°) Monsieur Daniel D..., demeurant ... (Yvelines) ;     5°) Monsieur Alain X..., demeurant Milon-La-Chapelle, Chevreuse (Yvelines) ;     6°) Monsieur Bernard Z..., demeurant chemin du Vivier à Milon-la-Chapelle, Chevreuse (Yvelines) ;     7°) Monsieur Pierre A..., demeurant chemin Jean-Racine "La Lorioterie", Milon-La-Chapelle, Chevreuse (Yvelines) ;     8°) Monsieur Roger H..., demeurant ... (Yvelines) ;     9°) Monsieur Philippe C..., demeurant ... (Yvelines) ;     10°) Madame Mireille E..., née G..., demeurant "Moulin Tournay" à Milon-La-Chapelle, Chevreuse (Yvelines) ;     11°) Monsieur Michel F..., demeurant ... (Yvelines) ;  12°) La FONDATION ANNE De Gaulle, dont le siège est ... (16ème) ;  défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Michaud, rapporteur, MM. Y..., Chabrand, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Laroche de Roussane, Mme B..., M. Delattre, conseillers, Mme J..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de Me Ravanel, avocat de la société La Roche Couloir et l'Association Club Sportif de la Roche Couloir, de Me Delvolvé, avocat des Associations AAVRE et Culturelle de Saint-Lambert, de MM.Prieur, D..., X..., Boutourie, A..., Millet, C..., F..., Mme E... et la Fondation Anne De Gaulle, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 30 mars 1987), que la société "La Roche couloir" et l'association "Club sportif de la Roche couloir" ayant installé un club de tir au ball-trap dans la Vallée de Chevreuse, l'association des amis de la Vallée du Rhodon et des environs, l'association culturelle de Saint-Lambert, MM. François I..., Daniel D..., Alain X..., Bernard Z..., Pierre A..., Roger H..., Philippe C..., Michel F... et Mme Mireille E..., se plaignant des bruits causés par l'activité du club, les assignèrent en réparation de leur préjudice, que la Fondation Anne De Gaulle intervint en cause d'appel ;     Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir, dans l'attente de l'exécution de travaux d'insonorisation, condamné la société et l'association "La Roche couloir" à cesser leur activité, alors que, d'une part, en visant les inconvénients normaux de voisinage et en ne recherchant pas quelle devait être leur mesure dans une région vouée au sport et aux loisirs, la décision ne se trouverait pas légalement justifié, alors que, d'autre part, en énonçant que l'article 104 bis du règlement sanitaire départemental n'était applicable qu'au survol des zones d'habitation et de détente, il aurait, par fausse application, violé ce texte, alors qu'enfin il aurait délaissé les conclusions selon lesquelles l'application de la technique "LEQ" prévue par le règlement sanitaire départemental, ne permettait pas de qualifier "d'impulsionnel" le bruit d'un coup de fusil, dans les conditions données ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'au vu des éléments contenus dans le rapport de l'expert, la cour d'appel, répondant aux conclusions en les rejetant et, abstraction faite d'un motif surabondant, a retenu que les nuisances sonores causées par la société "La Roche couloir" et l'association "Club sportif de la Roche couloir" excédaient les inconvénients normaux de voisinage ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Bruits - Tir du ball trap - Gêne excédant les obligations ordinaires de voisinage - Constatation - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Pierre Z..., demeurant ... à Saint-Jean (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1985 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre civile), au profit de Monsieur Lionel D..., demeurant ... à Saint-Jean (Haute-Garonne), défendeur à la cassation  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 janvier 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Douvreleur, rapporteur ;  MM. B..., C..., E..., Y..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Capoulade, Peyre, Beauvois, conseillers ;  M. X..., Madame Cobert, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Madame Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Jean-Marie Defrenois et Marc Levis, avocat de M. A..., de Me Jousselin, avocat de M. D..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que la mauvaise exécution par M. Z... du mur séparatif des fonds entrainait, par suite de la stagnation des eaux en sous-sol, un préjudice pour M. D... dont le terrain s'est trouvé partiellement inondé, la cour d'appel a, sans violer les articles 640, 655 et 663 du Code civil, souverainement fixé les modalités de la réparation de ce préjudice ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Entretien - Charge des frais - Travaux - Mauvaise exécution - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Marie, Thérèse A..., épouse C...X..., demeurant à Clichy sous Bois (Seine-Saint-Denis), ..., escalier C, porte 2, en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1986, par la cour d'appel de Saint Denis de la Réunion, au profit de Monsieur B..., Adélo D..., demeurant à Saint-Denis de la Réunion (Réunion), n° ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 juillet 1988, où étaient présents : M. Paulot, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Douvreleur, rapporteur, MM. E..., Z..., Didier, Senselme, Cathala, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, M. Y..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Lemaitre et Monod, avocat de Mme C..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel, qui, en l'absence de titre s'appliquant au passage revendiqué, a retenu, pour attribuer celui-ci à l'une des parties, les présomptions tirées des dimensions des propriétés portées aux actes et de l'état des lieux relevé par le rapport d'expertise, a, sans dénaturation, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Immeuble - Action en revendication - Preuve - Moyens de preuve - Présomptions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame B..., Vincence D... veuve FASSINO, demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4ème chambre civile), au profit du Syndicat des copropriétaires du ... (Bouches-du-Rhône), pris en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son syndic, domiciliés en ladite qualité audit siège, défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1987, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Douvreleur, rapporteur ;  MM. A..., C..., E..., Y..., Didier, Cossec, Amathieu, Magnan, Senselme, Cathala, Capoulade, Peyre, conseillers ;  M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Z..., de Me Choucroy, avocat du Syndicat des copropriétaires du ..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté que l'immeuble de la copropriété était, en 1933, plus élevé que celui de Mme Z..., la cour d'appel, en retenant à défaut de titres probants, que la présomption de mitoyenneté ne s'appliquait pas à la partie du mur située au dessus de l'héberge et contre laquelle avait été adossée, en 1958, la construction litigieuse, a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Présomption - Limites.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Pierre A..., demeurant à Paris (13ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1986 par la cour d'appel de Riom (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ Monsieur Dominique Z...,  2°/ Madame Josette X..., épouse Z..., demeurant ensemble à Bourbon l'Archambault (Allier), rue du Pont Levis,  3°/ la MUTUELLE ASSURANCE DES INSTITUTEURS DE FRANCE (MAIF), dont le siège est à Moulins (Allier), résidence Vincent d'Indy, bâtiment D, défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Tarabeux, rapporteur ;  MM. Y..., B..., Didier, Magnan, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Sodini, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Tarabeux, les observations de Me Copper-Royer, avocat de M. A..., de Me Ryziger, avocat des époux Z..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu selon l'arrêt attaqué, (Riom 13 novembre 1986) que l'ancien mur de défense de la cité de Bourbon l'Archambault, s'étant partiellement effondré sur leur jardin situé en contrebas de la propriété de M. A... , les époux Z... ont réclamé réparation à M. A... ;  Attendu que M. A... fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli leurs prétentions, en retenant sa qualité de propriétaire du mur comme servant de soutènement à sa propriété, alors, selon le moyen "que, d'une part, c'est à la date de construction du mur qu'il convient de se placer pour apprécier s'il est un mur de soutènement appartenant au propriétaire qui en profite, qu'en l'espèce la cour d'appel, après avoir relevé que le mur litigieux avait été construit plusieurs siècles avant l'édification de la propriété de M. A... et qu'il n'avait pas été bâti en vue de soutenir celle-ci, a néanmois estimé qu'il était un mur de soutènement appartenant à M. A... ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 651 et 653 du code civil ;  alors, d'autre part que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver, qu'en l'espèce les époux Z... avaient à prouver que le mur était la propriété de M. A..., que la cour d'appel, en estimant qu'il avait une présomption de propriété, a dispensé les époux Z... de faire la preuve que le mur était la propriété de M. A... et a imposé à ces derniers de détruire ladite présomption ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé l'art. 1315 du code civil  ;  alors, qu'en outre, M. A... faisait valoir que le mur participait au soutènement de tout l'ensemble architectural, et non de telle ou telle construction prise isolément, pour en déduire que le mur ne lui appartenait pas ;  qu'en omettant de répondre à ce moyen péremptoire des conclusions, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  alors, enfin, (subsidiairement) la présomption du mitoyennement prévue par l'article 653 du code civil est applicable lorsque le mur de soutènement est également un mur séparant deux fonds ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel après avoir relevé que le mur de soutènement est également un mur séparant les propriétés de M. A... et des époux Z..., a néanmoins estimé que ce mur appartenait exclusivement à M. A...  ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 653 du code civil ;     Mais attendu que se fondant, en l'absence de titres, sur les présomptions qui lui sont apparues les meilleures et les plus caractérisées, la cour d'appel, qui a relevé, en répondant aux conclusions, que le mur constituant partie des anciens remparts de Bourbon l'Archambault n'appartenait ni à l'Etat, ni à la commune, que la construction de M. A... n'avait pu être effectuée qu'en raison du remblaiement soutenu par le mur et que cette construction serait compromise si le mur qui la soutenait venait à disparaître, a souverainement retenu, sans inverser la charge de la preuve, que M. A... devait être considéré comme le légitime propriétaire de ce mur ;   Que, par ces seuls motifs, l'arrêt se trouve légalement justifié ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Mur - Mur de soutènement en limite du fonds - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Jean D...,  2°) Madame Arlette H..., épouse B...D..., demeurant ensemble à "Danzay", Beaumont-en-Véron (Indre-et-Loire) Avoine,  3°) Monsieur Jacques E...,  4°) Madame Josiane F..., épouse A...E..., demeurant ensemble à "Danzay", à Beaumont-en-Véron (Indre-et-Loire) Avoine, en cassation d'un arrêt rendu le 9 décembre 1986 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile - 2ème section), au profit :  1°) de Monsieur Michel Y..., demeurant "La Vauchèvre", à Rivière (Indre-et-Loire) Chinon,  2°) de Monsieur Jean-Maurice C..., demeurant "La Croix", à Savigny-en-Véron (Indre-et-Loire) Avoine, défendeurs à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 19 juillet 1988, où étaient présents : M. Francon, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Didier, rapporteur, MM. Paulot, Tarabeux, Chevreau, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Didier, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat des époux D... et des époux E..., de Me Vuitton, avocat de MM. Y... et C..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, que les époux D... et les époux E... qui avaient assigné leurs voisins MM. Y... et C... pour faire juger qu'ils étaient seuls copropriétaires d'une parcelle à usage de chemin portée au cadastre sous le nom d'allée de Danzay - section AO - n° 222 sur laquelle ces deux voisins n'avaient qu'un droit de passage pour se rendre sur un autre chemin cadastré AO - 223, font grief à l'arrêt attaqué (Orléans, 9 décembre 1986) de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le moyen, "que les juges doivent, pour résoudre les revendications immobilières, faire application des titres des parties lorsqu'elles les tiennent d'un auteur commun ;  qu'en l'espèce, où il était constant que les époux E... d'une part et MM. Y... et C... d'autre part, avaient pour auteur commun M. Abel G... de qui ils tenaient leurs titres, ainsi que l'avait constaté le jugement dont la confirmation était demandée, la cour d'appel avait l'obligation de faire application du titre des époux E... d'où résultait que leur ayant cédé son droit de propriété litigieux, M. Abel G... n'avait pu ultérieurement vendre à MM. Y... et C... la propriété d'un chemin qui ne lui appartenait plus ;  qu'en s'en abstenant, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil" ;     Mais attendu que rappelant exactement que les titres ne constituent jamais que des présomptions sauf à démontrer qu'ils émanent du véritable propriétaire du bien considéré et que les époux D... et les époux E... devaient établir que leurs auteurs respectifs étaient eux-mêmes propriétaires de la parcelle AO - n° 222, et constatant que, d'une part, M. Z..., auteur des époux D..., se prévalait d'un acte de partage du 5 juillet 1946 ne précisant pas les droits sur l'allée de Danzay aujourd'hui cadastrée AO - n° 222, et que, d'autre part, M. G..., auteur des époux E... tenait ses droits d'un acte de donation-partage du 1er décembre 1931 indiquant "les biens à partager sont d'un seul tenant joignant l'allée de Danzay, la cour d'appel qui a justement fait remonter ses recherches à l'auteur commun à toutes les parties a souverainement décidé que les titres ne rapportaient pas la preuve des droits revendiqués par les époux D... et les époux E... ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Immeuble - Revendication - Preuve - Titres - Appréciation souveraine des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur François E..., demeurant à Paris (8e), ... ;     2°) Madame Hélène E..., épouse C... DE TREIGNY, demeurant à Paris (8e), ... ;  agissant tous deux tant en leur nom personnel qu'en qualité d'héritiers de Madame B..., veuve E..., décédée, en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1987 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section A), au profit de :  1°) Madame Ghislaine F..., épouse Y..., demeurant à Paris (19e), ... ;     2°) Madame Jeanine F..., épouse A..., demeurant à Viry-Châtillon (Essonne), 6, place Stalingrad ;  toutes deux filles de Madame Ginette X..., veuve Z..., décédée le 8 septembre 1986, lesquelles reprennent l'instance au nom de cette dernière, défenderesses à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 8 mars 1989, où étaient présents : M. Francon, président, M. Garban, conseiller référendaire rapporteur, MM. D..., H..., G..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, Darbon, Aydalot, conseillers, M. Chollet, conseiller référendaire, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Garban, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts E..., de Me Boulloche, avocat des consorts F..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique,  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1987) que les auteurs des consorts E... ont consenti, le 8 octobre 1906, aux auteurs des consorts F..., un bail, renouvelé plusieurs fois, portant sur un terrain avec autorisation d'y réaliser des constructions ;  qu'à l'expiration de la location en 1980, les consorts E... ont prétendu, pour solliciter le paiement de réparations locatives, avoir acquis, en application de la clause d'accession figurant dans chaque bail et à l'expiration de certains d'entre eux, la propriété des constructions effectuées par les locataires ;     Attendu que les consorts E... font grief à l'arrêt d'avoir décidé que les constructions édifiées n'étaient devenues leur propriété qu'à l'expiration du dernier bail alors, selon le moyen "que le bail qui est renouvelé est un nouveau bail ;  qu'en refusant d'appliquer la clause d'accession insérée dans les différents baux renouvelés successivement, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil" ;     Mais attendu qu'après avoir relevé, par motifs propres et adoptés, que la clause 3 du bail de 1906, réitérée dans l'acte de 1930, stipulait que les preneurs devraient "être considérés comme ayant loué un terrain nu de sorte qu'ils soient eux-mêmes obligés comme s'ils étaient tout à la fois propriétaires et locataires des constructions" et que le loyer avait été expressément fixé en tenant compte d'un terrain nu, la cour d'appel, recherchant la commune intention des parties, a souverainement retenu que l'accession n'avait pu se réaliser au profit des bailleurs qu'au moment de la restitution des lieux en 1980 ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Accession - Clause d'accession en fin de bail - Bail renouvelé plusieurs fois - Intention des parties.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Serge Y..., 2°) Mme Nicole Y..., née Z..., demeurant ensemble ... (BouchesduRhône), en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1989 par la cour d'appel d'AixenProvence (4ème chambre B), au profit : 1°) de M. Joseph X..., 2°) de Mme X..., demeurant ensemble ... (Bouches-duRhône), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 juillet 1990, où étaient présents :  M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Michaud, rapporteur, MM. Chabrand, Deroure, Burgelin, Mme Dieuziede, conseillers, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Michaud, les observations de Me Gauzès, avocat des époux Y..., de la SCP LyonCaen, Fabiani et Thiriez, avocat des époux X..., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (AixenProvence, 13 janvier 1989), que les époux Y... se plaignant des émanations de fumées provenant de l'habitation des époux X... située à proximité de leur villa, assignèrent ceux-ci en vue de la cessation de troubles anormaux que leur causerait ce voisinage et en réparation de leur préjudice  ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande, alors qu'après avoir admis que les époux Y... subissaient des nuisances, il n'aurait pu se borner à des considérations générales sur le fait que la commune de Greasque se trouvait dans une zone minière et que l'utilisation du charbon de Provence n'était pas prohibée, sans rechercher concrètement si les émanations de fumées grasses, provenant de l'immeuble des époux X... et constatées par l'expert, ne constituaient pas un trouble anormal de voisinage ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, sans se prononcer par des motifs d'ordre général, a estimé que le trouble subi par les époux X... n'excédait pas les inconvénients normaux du voisinage ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y..., envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gêne excédant les inconvénients normaux du voisinage - Emanations de fumées grasses - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. René X..., 2°/ Mme Mireille X..., demeurant tous deux "Le Petit Lac", chemin du Vallon à Carqueiranne (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 23 novembre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile, section A), au profit de M. Joseph Z..., demeurant ... (Var), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Deville, rapporteur, MM. Y..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Peyre, Mme A..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Deville, les observations de Me Ryziger, avocat des époux X..., de Me Goutet, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que l'arrêt, qui, par motifs propres et adoptés, rappelle que tout copropriétaire d'un mur mitoyen peut le faire exhausser et y appuyer un ouvrage avec le consentement de l'autre et constate que M. X... a donné par écrit, sur le plan du bâtiment litigieux, son accord pour son édification en mitoyenneté, est légalement justifié ;  Et attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de M. Z... les sommes exposées par lui et non comprises dans les dépens ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Mitoyenneté - Mur - Exhaussement - Appui d'un ouvrage - Accord du propriétaire voisin - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Serge Y..., demeurant ..., Cluses (Haute-Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 8 août 1990 par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile, 2e Section), au profit des époux Régis X..., demeurant ..., Cluses (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 février 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., de Me Ricard, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'en 1985, M. Y... a implanté une entreprise de carrosserie et de vente de pièces détachées d'occasion, à proximité de la maison d'habitation dont les époux X... sont propriétaires à Thiez (Haute-Savoie), ;  que, le 15 décembre 1986, il a sollicité de l'Administration l'autorisation de stocker des véhicules usagés sur une surface portée à 2 650 m , autorisation qui lui a été accordée par arrêté préfectoral du 12 février 1988 ;  que les époux X... ont obtenu l'annulation de cet arrêté, par jugement du 12 octobre 1988 du tribunal administratif de Grenoble, confirmé par arrêt du 21 mai 1991 de la cour administrative d'appel de Lyon ;  que, parallèlement, lesdits époux X... ont engagé une instance judiciaire pour trouble de voisinage ;  que l'arrêt attaqué (Chambéry, 8 août 1990) leur a alloué 50 000 francs de dommages-intérêts pour la période allant de 1985 au 12 février 1988 ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en relevant, pour le condamner, qu'il avait exercé sans aucune autorisation son activité, de 1985 au 12 février 1988, sans rechercher si une telle autorisation était nécessaire pour la totalité de cette période, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en retenant également, pour aboutir à cette condamnation, que l'exploitation, de 1985 au 12 février 1988, n'était pas conforme au POS, sans s'expliquer autrement sur cette non-conformité, l'arrêt attaqué a privé sa décision de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile  ;  et alors, enfin, que l'appréciation de la nécessité d'une autorisation administrative, ainsi que de la conformité de l'exploitation litigieuse au POS, relevait de la compétence exclusive du juge administratif, sans qu'il y ait lieu de distinguer entre la période antérieure au 12 février 1988 et celle postérieure à cette date ;  qu'en refusant de surseoir à statuer pour l'intégralité de la période d'exploitation, la juridiction du second degré a méconnu les limites de sa compétence et violé la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu, sur les deux premières branches, qu'ayant relevé "que les époux X... ont subi un préjudice de jouissance constitué par la présence, sous leurs fenêtre, au lieu de parcelles de terrain en herbe, d'un amas de véhicules usagés" et qu'ayant ainsi caractérisé un trouble causé par M. Y..., qui excédait les inconvénients normaux de voisinage, la cour d'appel a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  Attendu, sur la troisième branche, que M. Y... s'est borné à solliciter des juges du fond un sursis à statuer, sans invoquer la question préjudicielle de la nécessité d'une autorisation administrative et de la conformité de l'exploitation litigieuse au POS ;  que le moyen, qui soulève pour la première fois devant la Cour de Cassation cette question préjudicielle, est irrecevable ;  qu'il s'ensuit que ledit moyen, non fondé dans ses deux premières branches, est irrecevable dans sa troisième ;  Attendu que les époux X... ont sollicité l'allocation d'une somme de 10 000 francs, au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  qu'il y a lieu de faire droit à cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Gêne excédant les inconvénients normaux de voisinage - Aménagement d'un dépôt de véhicules usagés sous les fenêtres du réclamant.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude H..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 octobre 1990 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1e section), au profit de Mme Simone X... veuve F..., demeurant ... à Sainte-Savine (Aube), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 juillet 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, MM. E..., I..., Y..., B..., G..., A..., D...C..., MM. Aydalot, Boscheron, conseillers, M. Z..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP Mattei-Dawance, avocat de M. H..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de Mme F..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 551 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 22 octobre 1990), qu'à la suite du décès de Mme H..., cessionnaire du bail d'un appartement dans lequel le précédent locataire avait installé le chauffage central, le bail s'est poursuivi jusqu'en juillet 1987 au profit de son fils ;  que Mme F..., propriétaire, a fait assigner M. H... en paiement d'une somme de 31 057,78 francs correspondant au coût de la réparation des éléments de radiateur, éclatés sous l'effet du gel ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que tout ce qui s'unit et s'incorpore à la chose appartient au propriétaire ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que le caractère mobilier de l'installation de chauffage central n'était pas contesté, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS ;       CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne Mme F..., envers M. H..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un octobre mil neuf cent quatre vingt douze.      PROPRIETE - Accession - Accession en fin de bail - Installation de chauffage central de caractère mobilier (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Raymond X..., demeurant lieudit "Catherineau" à Saint-Médard-de-Guizières Coutras (Gironde), en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1991 par la cour d'appel de Bordeaux (1ere chambre), au profit de : 18/ M. Jean-Jacques Y..., 28/ Mme Z..., épouse Y..., demeurant ensemble lieudit "Catherineau" à Saint-Médard-de-Guizières Coutras (Gironde), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 novembre 1992, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Aydalot, conseiller rapporteur, M. Vaissette, conseiller doyen, M. Marcelli, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'ayant relevé qu'en construisant un ouvrage qui n'avait d'autre utilité que de dissimuler à ses voisins les épaves et matériaux déposés sur son terrain, M. X... avait cherché à se dérober à une condamnation antérieure à enlever ces dépôts et à supprimer aux époux Y... toute vue autre que celle d'une maçonnerie brute et très proche, abusant ainsi du droit de se clore, la cour d'appel a, par ces seuls motifs qui excluaient qu'elle ait à répondre à des conclusions sans portée, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à payer aux époux Y... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre vingt treize.     PROPRIETE - Mitoyenneté - Clôture - Droit de se clore - Abus - Edification d'un mur pour dissimuler des épaves et matériaux devant être enlevés.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Z...F... née H..., demeurant à Montauban osier (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 21 janvier 1991 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de Mme Françoise Elisé A..., demeurant à Montauban, Gosier (Guadeloupe), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 mars 1993, où étaient présents :  M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller rapporteur, MM. C..., G..., E...D..., MM. X..., Y..., I..., E...B... Marino, M. Fromont, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cathala, les observations de Me Guinard, avocat de Mme F..., de la SCP Mattei-Dawance, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu que le droit de Mme A... de percevoir l'une des deux sommes prévues par l'article 555, troisième alinéa du Code civil, étant reconnu et l'indemnité, déterminée dans ses deux seuls montants possibles, ne dépendant que de l'option incombant à Mme F... qui a refusé de préciser cette option, la cour d'appel a décidé, à bon droit, que Mme A... bénéficiait d'un droit de rétention sur le terrain loué jusqu'à la perception de l'indemnité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme F... à payer à Mme A... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  ! La condamne également, envers Mme A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq mai mil neuf cent quatre vingt treize.     PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Option donnée au propriétaire du sol - Droit à indemnité reconnu à l'occupant - Refus du propriétaire de choisir entre les deux modes d'indemnisation possible - Effet - Droit de rétention reconnu à l'occupant.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Consortium Paris-New York, société anonyme, dont le siège est à Clichy (Hauts-de-Seine), ..., représentée par le président de son conseil d'administration en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 21 juin 1991 par la cour d'appel de Versailles (4e chambre civile), au profit : 18/ du syndicat des copropriétaires du ..., représenté par son syndic la société Cabinet Pierrat, Lavigne et compagnie, dont le siège est à Clichy (Hauts-de-Seine), ..., 28/ de la SCI Paris Méric, dont le siège est à Clichy (Hauts-de-Seine), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mai 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Capron, avocat de la société Consortium Paris-New York, de Me Henry, avocat du syndicat des copropriétaires du ..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé : Attendu qu'ayant retenu que la société Consortium Paris-New York avait volontairement démoli un hangar ce qui avait dégradé et mis à nu une partie d'un mur pignon, lequel devait depuis être ravalé et protégé contre les pénétrations d'eau, circonstances caractérisant la faute commise par la société Consortium Paris-New York, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Consortium Paris-New York, envers le syndicat des copropriétaires du ... et la SCI Paris Méric, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux juin mil neuf cent quatre vingt treize.      PROPRIETE - Voisinage - Construction - Démolition volontaire d'un hangar par son propriétaire - Mise à nu du mur voisin - Nécessité d'une protection contre les pénétrations d'eau - Faute du propriétaire du hangar.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Mader Promotion, dont le siège est à Altkirch (Haut-Rhin), ..., prise en la personne de son gérant en exercice, demeurant en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 17 octobre 1990 par la cour d'appel de Colmar (1re chambre), au profit de M. François F..., demeurant à Mulhouse (Haut-Rhin), ..., pris en sa qualité de syndic de la société à responsabilité limitée Alsareal, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 mai 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. Z..., B..., D..., X..., Y..., E..., C...A... Marino, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de Me Brouchot, avocat de la société Mader Promotion, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. F... ès qualités, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1382 du Code civil, ensemble les articles 544, 545 et 552 du même code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 17 octobre 1990), que la société Alsareal, qui a réalisé un lotissement sur un terrain lui appartenant, a fait procéder sans autorisation du propriétaire, à la pose de canalisations d'eaux usées traversant le fonds voisin de la société Mader Promotion, laquelle a réclamé l'indemnisation du préjudice résultant de la mise en place de ces conduites à l'intérieur de sa propriété ;  Attendu que pour débouter la société Mader Promotion de cette demande, l'arrêt retient que le préjudice invoqué découle de la dépréciation permanente causée par ces conduites, qu'en un tel cas, seule la collectivité qui a acquis les canalisations mises en place peut voir sa responsabilité recherchée, qu'Alsareal, qui a réalisé ces travaux conformément aux prescriptions administratives, ne saurait être inquiétée du chef de l'existence des conduites litigieuses, que selon l'expert judiciaire, cette société aurait exécuté les travaux, non pas comme concessionnaire de travaux publics mais en propre régie, que Mader Promotion n'établit pas en quoi Alsareal en cette qualité aurait été soumise aux obligations prescrites par la loi du 4 août 1962 et son décret d'application, alors surtout qu'elle a assuré la promotion du lotissement et n'a fait procéder à la pose des canalisations que selon le plan approuvé par l'autorité administrative et que, dans ces conditions, la preuve d'une faute imputable à Alsareal n'est pas rapportée ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les travaux avaient été exécutés par la société Alsareal, alors que l'empiètement sans autorisation sur le terrain de la société Mader Promotion suffisait à caractériser la faute de la société Alsareal, et sans préciser en quoi une collectivité publique pouvait être considérée comme responsable de l'emprise irrégulière, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. F... ès qualités, envers la société Mader Promotion, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Colmar, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois juin mil neuf cent quatre vingt treize.     PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Pose de canalisations d'eaux usées dans un fond voisin - Travail approuvé par l'autorité administrative - Absence d'autorisation du propriétaire du fonds - Indemnisation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Raoul X..., demeurant Le Jas des Barres, Lamanon (Bouches-du-Rhône),  2 / M. Paul X..., demeurant à Paleau, Levet (Cher),  3 / Mme Anne X..., épouse de M. C... de Saint-Firmin, demeurant à Fourqueveaux, Montgiscard (Haute-Garonne),  4 / M. Paul, Pierre Y..., demeurant ... (9e), en cassation d'un arrêt rendu le 14 novembre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. Jacques B..., demeurant villa Badjarah, traverse Roquepin, Les Trois Lucs, Marseille (2e) (Bouches-du-Rhône),  2 / de Mme Marthe, Léontine, Paule B..., épouse D... de Haas, président-directeur général de la société Marseille industrie SA, demeurant à Paris (3e), ...,  3 / de Mme A..., Rose, Z...B..., épouse E..., demeurant ... (16e), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, MM. Fouret, Pinochet, Mme Lescure, M. Sargos, Mme Marc, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de Me Ryziger, avocat des consorts X... et de M. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat des consorts B..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme Nicole B... épouse E... ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 2279 du Code civil ;  Attendu que pour débouter les consorts X..., agissant en qualité d'héritiers de Jean X... décédé, de leur revendication portant sur 11 334 actions, représentant 38 % du capital social d'une société dénommée "Marseille industrie", dirigée contre les consorts B..., héritiers de Henri B... et de son épouse Z... Brunon, autres associés décédés, l'arrêt attaqué a fait application de la règle "En fait de meubles, possession vaut titre", en considérant que les actions litigieuses étaient des actions au porteur ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les consorts X... soutenaient que les actions litigieuses, attribuées à leur auteur par l'acte constitutif de la société, étaient nominatives, la cour d'appel, qui n'a pas recherché quels étaient au moment des faits la forme des titres et leur mode de transfert, a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne les consorts B..., envers les consorts X... et M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     PROPRIETE - Action en revendication - Valeurs mobilières - Défendeur opposant la possession - Réclamant soutenant que les actions litigieuses sont nominatives - Forme des titres et mode de transfert - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Alain A..., demeurant lotissement Beausoleil à Baie-Mahault (Guadeloupe),  2 / M. X... Manne, demeurant ... à Baie-Mahault (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 24 février 1992 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit :  1 / de Mme Séraphine Y... épouse E..., demeurant à Montplaisir à Sainte-Rose (Guadeloupe),  2 / de Mme Elizana C... épouse Z..., demeurant à Montplaisir à Sainte-Rose (Guadeloupe),  3 / de Mme D..., Louisiane Y..., épouse Coman, demeurant au Foyer rural de Port-Louis (Guadeloupe), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller rapporteur, M. Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, Mme Borra, M. Villien, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de Me Guinard, avocat des consorts A..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat des consorts Y... et de Mme Z..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 2229 du Code civil ;  Attendu que, pour accueillir la demande en revendication de parcelle présentée par les consorts Y... et B...Z... contre les consorts A..., l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 24 février 1992) retient, par motifs propres et adoptés, que les consorts Y... et B...Z... établissent qu'ils sont reconnus comme propriétaires par les services du cadastre, par les géomètres professionnels, qui sont intervenus sur les lieux, et surtout par leurs voisins ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever d'actes matériels manifestant l'exercice d'une possession réelle, alors que les consorts A... prétendaient avoir été eux-mêmes en possession de la parcelle litigieuse, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 février 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne, ensemble, les consorts Y... et B...Z... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize juillet mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROPRIETE - Action en revendication - Demandeur faisant état des indications cadastrales, de travaux de géomètres et de témoignages - Actes matériels manifestant l'exercice d'une possession réelle - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian X..., demeurant ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4ème chambre, section B), au profit de la commune de Maillane, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à la mairie de Maillane (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 18 octobre 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Lemontey, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Renard-Payen, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., de Me Vuitton, avocat de la commune de Maillane, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 mai 1992) d'avoir jugé que la commune de Maillane n'avait pas commis une voie de fait en procédant à des travaux de regoudronnage et d'aménagement d'un trottoir sur une parcelle appartenant à l'intéressé et d'avoir débouté celui-ci de ses demandes d'indemnités, alors que, d'une part, le juge ne peut retenir dans sa décision les moyens, les explications et les documents invoqués par les parties que si celles-ci ont été à même d'en discuter contradictoirement ; qu'il ne résulte ni des mentions de l'arrêt attaqué, ni du bordereau de communication de pièces que les attestations qui ne sont pas visées dans les conclusions des parties et sur lesquelles s'est fondée la cour d'appel, aient fait l'objet d'un débat contradictoire ; qu'en se fondant, dans de telles circonstances, sur ces attestations, la cour d'appel a violé les articles 16 et 132 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, l'acte de vente du 7 mai 1979 par lequel M. X... est devenu propriétaire du terrain en cause, précisait que la parcelle H 34 était un terrain à usage de passage, ce qui n'impliquait en rien une ouverture à la circulation publique ; d'où il suit qu'en affirmant que le titre de M. X... démontrait l'ouverture à la circulation publique de la parcelle H 34, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et dépourvus d'ambiguïté de cet acte et a violé l'article 1134 du Code civil ; alors que, de troisième part, en affirmant que les travaux de goudronnage du terrain appartenant à M. X..., effectués par la commune de Maillane ne pouvaient être qualifiés de voie de fait au seul motif qu'il s'agissait d'un chemin ouvert à tous sur lequel la commune disposait d'un pouvoir de police, alors que de tels travaux étaient manifestement insusceptibles de se rattacher à l'exercice d'un tel pouvoir sur un terrain soumis au droit commun de la propriété, la cour d'appel a violé l'article L. 162-4 du Code de la voirie routière par refus d'application et l'article L. 131-2 du Code des communes par fausse application ; alors qu'enfin la propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue ; d'où il suit qu'en affirmant que les travaux de goudronnage conduisant à la réalisation d'un ouvrage public, effectués par la commune sans autorisation ni expropriation préalable sur un terrain appartenant à M. X..., ne portaient pas atteinte à son droit de propriété, la cour d'appel a violé l'article 544 du Code civil par fausse interprétation ;  Mais attendu, d'une part, qu'à défaut d'énonciation contraire dans la décision, les documents, sur lesquels les juges se sont appuyés et dont la production n'a donné lieu à aucune contestation devant eux, sont réputés, sauf preuve contraire, avoir été régulièrement produits aux débats et soumis à la libre discussion des parties ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, après avoir exactement énoncé que l'acte de vente du 7 mai 1979 qualifiait la parcelle litigieuse de "terrain à usage de passage", a constaté qu'il résultait des attestations produites par la commune que ce chemin était ouvert à la circulation publique ;  Attendu, sur les autres griefs, que la cour d'appel a relevé à bon droit qu'en raison de cette ouverture à la circulation publique, la commune pouvait y effectuer des travaux d'entretien en vertu des pouvoirs de police du maire, dès lors qu'il n'y avait pas eu appropriation de la parcelle ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait dans sa deuxième branche, n'est pas fondé dans les première et troisième et critique, dans la quatrième, des motifs surabondants :  Sur la demande présentée par la commune de Maillane au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la commune de Maillane sollicite sur le fondement de ce texte l'allocation d'une somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'en équité il n'y a pas lieu à cette condamnation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  REJETTE également la demande de la commune de Maillane fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers la commune de Maillane, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Parcelle qualifiée dans l'acte de vente de terrain à usage de passage - Possibilité pour la commune d'y faire effectuer des travaux d'entretien - Fondement - Pouvoir de police du maire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège social est à Paris (15e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège,  2 / l'entreprise Culetto, dont le siège est à Moissac (Tarn-et-Garonne), ..., prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège,  3 / M. Jacques A..., pris en sa qualité de liquidateur de l'entreprise Culetto, demeurant à Montauban (Tarn-et-Garonne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 janvier 1993 par la cour d'appel de Toulouse (1re chambre), au profit :  1 / de Mme Marie-Antoinette B..., demeurant à Montauban (Tarn-et-Garonne), 73, Grand-Rue Villenouvelle,  2 / de la société civile immobilière les Consuls, dont le siège social est à Montauban (Tarn-et-Garonne), ...,  3 / de la compagnie Axa assurances AGP, dont le siège social est à Paris (9e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège,  4 / de M. X...,  5 / de M. Z..., architectes associés, demeurant tous deux à Toulouse (Haute-Garonne), ...,  6 / de la Mutuelle des architectes français (MAF), dont le siège social est à Paris (16e), ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège,  7 / de la SOCOTEC (Société de contrôle technique), dont le siège est à Toulouse (Haute-Garonne), ..., prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;  MM. X... et Z... et la Mutuelle des architectes français ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 28 décembre 1993, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent à l'appui de leur recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi provoqué invoquent à l'appui de leur recours, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chapron, conseiller référendaire rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, conseillers, M. Roehrich, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Chapron, les observations de Me Odent, avocat de la SMABTP, de l'entreprise Culetto et de M. A..., ès qualités, de Me Vuitton, avocat de Mme B..., de Me Choucroy, avocat de la SCI Les Consuls et de la compagnie Axa assurances AGP, de Me Boulloche, avocat de MM. X... et Z... et de la Mutuelle des architectes français, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel n'ayant pas fait application des règles de la responsabilité contractuelle, le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal et le second moyen du pourvoi provoqué, réunis, ci-après annexés :  Attendu que la cour d'appel, qui, sans se prononcer par des motifs dubitatifs, a relevé qu'une bonne collection de timbres de France valait 1 600 000 francs, que M. B... était un professionnel, qu'un philatéliste affirmait que ses collections étaient pratiquement complètes et de très grande valeur et que la prime d'assurance applicable à la collection avait été estimée trop onéreuse, a souverainement évalué le montant du préjudice subi à ce titre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi provoqué :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 19 janvier 1993), qu'en 1985-1986, la société civile immobilière (SCI) Les Consuls, assurée auprès de la compagnie Axa Assurances, qui avait décidé la démolition de plusieurs bâtiments anciens en vue de la construction de nouveaux immeubles, a chargé MM. Y... et Z..., architectes, assurés auprès de la Mutuelle des architectes français (MAF), d'une mission de maîtrise d'oeuvre, le lot terrassement-fondations étant confié à la société Culetto, depuis en liquidation judiciaire, assurée auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) ;  qu'en cours de chantier, l'immeuble voisin, appartenant à Mme B..., s'est effondré ;  que la SCI et la compagnie Axa Assurances, condamnées au profit de Mme B..., ont exercé des recours en garantie contre les constructeurs et leurs assureurs ;  Attendu que MM. X... et Z... et la MAF font grief à l'arrêt de les condamner à garantir la SCI et son assureur, alors, selon le moyen, "que l'action récursoire par le maître de l'ouvrage, condamné à garantir le dommage subi par le voisin, du fait de la construction et subrogé dans les droits de la victime, a un fondement quasi-délictuel et suppose l'existence d'un lien de causalité entre la faute commise par le constructeur et le dommage subi par le propriétaire voisin ;  qu'en ne caractérisant pas l'existence d'un lien de causalité entre la faute imputée aux architectes et le préjudice subi par le tiers et en se bornant à prendre motif des fautes qu'ils auraient été commises dans l'exécution de leur contrat, la cour d'appel, qui n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur un lien de causalité, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les architectes avaient conservé les missions de contrôle, de coordination et de surveillance des travaux, la cour d'appel a légalement justifié sa décision de ce chef en retenant qu'ils n'avaient proposé que tardivement un étaiement du mur mitoyen et seulement pour le cas où les caves découvertes seraient conservées, alors qu'il leur appartenait de proposer, dès le début, compte tenu de l'état du mur, son étaiement, qu'ils avaient incité l'entreprise de terrassement à accélérer ses travaux et qu'ils auraient eu le temps d'intervenir pour éviter le sinistre ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne, ensemble, M. A..., ès qualités de liquidateur de la société Culetto et la SMABTP à payer à Mme B... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi et les condamne, ensemble, aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROPRIETE - Voisinage - Construction - Dommages causés à un immeuble voisin - Responsabilité du maître de l'ouvrage - Action récursoire contre l'architecte - Lien de causalité contesté par celui-ci - Architecte chargé d'une mission de contrôle, coordination et surveillance - Etaiement proposé tardivement - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... Pince, demeurant 5, place du Langue d'Oc, à Muret (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 7 juillet 1993 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre civile), au profit :  1 ) de la SCI Clément Ader, dont le siège social est à Beaumont-sur-Lèze (Haute-Garonne), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège,  2 ) de M. Y..., demeurant ... (Haute-Garonne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Odent, avocat de M. Z..., de Me Hemery, avocat de la SCI Clément Ader, de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met hors de cause M. Y... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 545 du Code civil ;  Attendu que nul ne peut être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et préalable indemnité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 7 juillet 1993), que M. Z..., se prétendant propriétaire indivis d'une parcelle par laquelle il accède à la voie publique, a assigné la société civile immobilière Clément Ader (SCI) en démolition de constructions empiétant sur cette parcelle ou la surplombant, que cette SCI avait fait édifier invoquant également sa qualité de propriétaire indivis ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt qui énonce que la SCI ne pouvait pas disposer d'une partie de l'assiette, soit au sol soit en surplomb, sans avoir, au préalable, obtenu l'accord des indivisaires, retient que la démolition est disproportionnée par rapport au trouble subi par M. Z..., limité à une atteinte exclusivement subjective et alors que l'empiètement, au droit du garage de ce dernier, n'excède pas une superficie de 1,5 mètres carrés de sorte que l'accès au garage n'en est nullement affecté ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres énonciations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juillet 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la SCI Clément Ader aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Empiétement - Empiétement minime - Fait d'un indivisaire - Refus d'ordonner la démolition, mesure disproportionnée par rapport au trouble subi par le réclamant - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Rose Z..., née X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1993 par la cour d'appel de Riom (Chambre civile, section 1), au profit de :  1 ) la commune de Chenereilles, représentée par son maire en exercice, domicilié en la mairie de Chenereilles à Tence (Haute-Loire),  2 ) M. Jean Y..., demeurant ... à Saint-Chamond (Loire), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 juin 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Aydalot, conseiller rapporteur, M. Douvreleur, Mme Giannotti, Mlle Fossereau, Mme Di Marino, MM. Fromont, Villien, conseillers, MM. Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de la SCP Monod, avocat de Mme Z..., de Me Parmentier, avocat de la commune de Chenereilles, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Z... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Y... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 544 du Code civil ;  Attendu que la propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou les règlements ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 25 mai 1993), que Mme Z..., propriétaire d'une parcelle cadastrée B 567, acquise des consorts A... par acte du 9 mars 1985, a revendiqué partie de cette parcelle servant d'assiette à un chemin, à l'encontre de la commune de Chenereilles qui s'en prétendait propriétaire et a demandé la remise en état des lieux ;  Attendu que, pour débouter Mme Z... de ses demandes, l'arrêt retient qu'il résulte d'une attestation de M. Jean-Louis A..., vendeur et nu-propriétaire du tout, du 4 septembre 1990, selon laquelle les consorts A... étaient parfaitement d'accord sur l'emplacement de la nouvelle assiette du chemin et que ces derniers avaient cédé à la commune de Chenereilles les 35 m d'assiette du chemin modifié en 1963 utilisé comme tel depuis cette date ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'un accord verbal qui n'est pas susceptible d'être publié ne peut être valablement opposé à l'acquéreur du même bien qui produit un acte authentique, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mai 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la commune de Chenereilles et M. Y..., envers Mme Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROPRIETE - Preuve - Accord verbal opposé à un acte authentique - Priorité à l'acte authentique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Andréa Y..., née B..., demeurant ..., agissant en qualité d'usufruitière,  2 / M. Jean Y..., demeurant ..., agissant en qualité de nu-propriétaire,  3 / Mme Marie-Thérèse Z..., née Y..., demeurant 51500 Sermiers, agissant en qualité de nue-propriétaire,  4 / Mme Denise A..., née Y..., demeurant : 51170 Chaumuzy, agissant en qualité de nue-propriétaire, en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1994 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit :  1 / de M. Joël X..., demeurant ...,  2 / de la compagnie Groupe des assurances nationales GAN, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 juillet 1995, où étaient présents :  M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Villien, conseiller rapporteur, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des consorts Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. X... et de la compagnie Groupe des assurances nationales GAN, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu le principe selon lequel nul ne doit causer à autrui un trouble excédant les inconvénients normaux du voisinage ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 12 janvier 1994), qu'en 1990, une maison appartenant à M. X..., assuré par le GAN incendie accidents, s'est partiellement effondrée, causant des dommages à la propriété voisine appartenant aux consorts Y... ;  que ces derniers ont sollicité la réparation de leur préjudice ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que, dans une telle hypothèse, le droit à réparation est subordonné à la preuve d'un vice de construction et d'un défaut d'entretien, que l'origine de l'effondrement de l'immeuble est inconnue, et que la preuve d'un défaut d'entretien ou d'un vice de construction n'est pas rapportée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que les consorts Y... invoquaient le trouble anormal de voisinage et que la ruine du bâtiment de M. X... avait entraîné l'effondrement du mur mitoyen et des fissures et déformations à l'immeuble voisin, la cour d'appel a violé le principe susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne, ensemble, M. X... et la compagnie Groupe des assurances nationales GAN aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1850     PROPRIETE - Voisinage - Troubles de voisinage - Effondrement d'un bâtiment - Dommages à la propriété voisine - Absence de défaut d'entretien ou de vice de la construction du bâtiment effondré - Circonstances sans influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Elino Bache,  2 / M. Félix, Pierre Y...,  3 / Mme Antoinette, Emilie X..., épouse A...B...Y..., demeurant tous trois Bras de Pontho à Tampon (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 4 septembre 1992 par la cour d'appel de Saint-Denis (La Réunion), au profit de M. André Z..., demeurant Bras de Pontho à Tampon (La Réunion), défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des consorts Y..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté, au vu des titres produits à l'occasion de l'action en bornage dont elle était saisie, que s'il y avait eu empiètement par M. Z..., cette extension avait été effectuée avant la vente consentie par Mme X... à M. Y..., et que celui-ci avait acheté le terrain dans l'état où il se trouvait, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y..., envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juillet mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Empiétement - Empiétement réalisé avant la vente de la parcelle - Acquéreur ayant acheté le terrain dans l'état dans lequel il se trouvait - Réclamation de l'acquéreur contre le propriétaire du bâtiment empiétant - Rejet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Franz X...,  2°/ Mme Jeannine Z..., épouse X..., demeurant tous deux Le Bourg, route nationale n° 13, Vaucelles, 14400 Bayeux,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1993 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile et commerciale), au profit :  1°/ de M. Jean-Marie Y...,  2°/ de Mme Marie-Christine Y..., demeurant tous deux Le Bourg, route nationale n° 13, Vaucelles, 14400 Bayeux,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, MM. Deville, Aydalot, Boscheron, Toitot, Mme Borra, M. Bourrelly, Mme Stephan, MM. Peyrat, Cachelot, conseillers, MM. Chollet, Nivôse, Pronier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Di Marino, les observations de Me Blanc, avocat des époux X..., de Me Foussard, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 545 du Code civil ;  Attendu que nul ne peut être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique;  Attendu que, pour débouter les époux X... de leurs demande en démolition du mur édifié par leurs voisins, les époux Y..., et empiétant sur leur propriété, l'arrêt attaqué (Caen, 30 novembre 1993) retient que cet empiétement de 16 à 22 millimètre, ne peut être réduit et qu'il ne constitue pas un trouble de nature à justifier la démolition sollicitée;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté la réalité de l'empiétement, la cour d'appel a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les époux X... de leur demande en démolition, l'arrêt rendu le 30 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Caen; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen;  Condamne les époux Y... à payer aux époux X... la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Les condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Caen, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Empiétement minime - Décision estimant qu'il ne constitue pas un trouble justifiant la démolition - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jean-Michel Z...,  2°/ Mme Josiane Z..., née Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1995 par la cour d'appel de Versailles (1re Chambre, 1re Section), au profit de M. Armand X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 avril 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Di Marino, conseiller, les observations de Me Copper-Royer, avocat des époux Z..., de Me Guinard, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 663 du Code civil, ensemble l'article UD 11-6 du plan d'occupation des sols (POS) de la commune de Saint-Cloud ;  Attendu qu'aux termes de ce dernier texte, les clôtures ne peuvent dépasser une hauteur maximum de 2,50 mètres par rapport au niveau du terrain naturel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 13 mars 1995), que M. X..., propriétaire d'un pavillon, a assigné ses voisins, les époux Z..., afin qu'ils soient condamnés à ramener la hauteur d'un treillage qu'ils avaient fait édifier à un niveau de 2,50 mètres ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt, qui constate que le treillage objet du litige a été installé par les époux Z... à 40 centimètres du mur séparatif, retient que cet ouvrage a été édifié en violation des règles du POS de la commune de Saint-Cloud fixant à 2,50 mètres la hauteur des clôtures et que le dépassement de près de 3 mètres de la hauteur maximale autorisée suffit, par son importance, à établir l'existence d'un préjudice pour M. X..., ce préjudice résultant directement de l'infraction aux règles du POS ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que le treillage ne se trouvait pas en limite de propriété, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné les époux Z... à ramener à la hauteur de 2,50 mètres la clôture litigieuse et dit que les travaux nécessaires à l'exécution de la décision devront être faits dans un délai de trois mois à compter de la signification de l'arrêt sous peine d'astreinte passé ce délai, l'arrêt rendu le 13 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer aux époux Z... la somme de 9 000 francs ;  rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROPRIETE - Voisinage - Clôture - Règles d'urbanisme fixant des hauteurs maximum - Application - Treillage ne se trouvant pas en limite de propriété (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jean X...,  2°/ Mme Monique X..., née A..., demeurant ensemble 14, Place des Capucines, 84120 Pertuis, en cassation d'un arrêt rendu le 11 juin 1996 par la cour d'appel de Nîmes (2ème chambre, section A), au profit :  1°/ de M. Antonin Y...,  2°/ de Mme Cécile Y..., demeurant ensemble 22, Place des Capucines, 84120 Pertuis, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 mars 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat des époux X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 11 juin 1996), que les époux Z... ont installé des tourterelles dans une volière édifiée à proximité de la ligne séparative de leur fonds d'avec celui des époux Y...;  que ceux-ci, se plaignant des troubles anormaux de voisinage en résultant, les ont assignés en cessation de ces troubles et en réparation de leur préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt, confirmatif du jugement qui avait accueilli ces demandes, d'avoir élevé le montant de l'astreinte assortissant l'injonction de suppression de la volière et de tout volatile et celui des dommages-intérêts et prononcé une amende civile à l'encontre des époux X..., alors, selon le moyen, que, d'une part, l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties;  qu'en justifiant l'augmentation du montant des dommages-intérêts mis à la charge des exposants et le prononcé d'une nouvelle astreinte par l'affirmation erronée, de ce que ces derniers n'auraient pas respecté la disposition du jugement qui le rendait exécutoire par provision, et en se fondant ainsi sur un moyen de fait qui n'était pas allégué par les époux Y..., la cour d'appel a méconnu les termes du litige en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile;  que, d'autre part, en fondant la condamnation des appelants à une amende civile sur un fait, inexact au demeurant, savoir l'inexécution prétendue du jugement assorti de l'exécution provisoire, qui n'était pas dans le débat, la cour d'appel a violé l'article 7 du nouveau Code de procédure civile;  qu'enfin, n'a pas justifié la condamnation des appelants à une amende civile au regard de l'article 559 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui a relevé "l'inanité" des moyens d'appel sans caractériser en quoi ils auraient été manifestement voués à l'échec et de nature à faire dégénérer en abus l'exercice de la voie de l'appel ;  Mais attendu que l'arrêt, dans l'exposé non critiqué des prétentions des parties, énonce que les époux X... demandent que l'injonction soit limitée à l'enlèvement des volatiles sans concerner la destruction de la volière et que les époux Y... soutiennent que les nuisances sonores produites par les volatiles constituent pour eux un trouble, mais s'en rapportent sur la suppression ou non de la volière et retient que l'appel n'a eu d'autre conséquence que de faire perdurer le trouble pendant deux années supplémentaires ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations c'est sans encourir les griefs du moyen que la cour d'appel a ordonné la suppression de la volière, augmenté les dommages-intérêts et fait application de l'article 559 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Gène excédant les inconvénients normaux du voisinage - Condamnation par le premier juge - Appel ayant eu pour conséquence de faire perdurer le trouble pendant deux années.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Claudine Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 mars 1996 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit :  1°/ de Mlle Marie-Paule Z..., demeurant ...,  2°/ de M. Michel X..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de Mlle Marie-Paule Z..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mars 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Philippot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Philippot, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Y..., de Me Blondel, avocat de Mlle Z... et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que selon l'expert, "à la suite de la reconstruction de l'hôtel en 1972 ou 1973 est résulté un empiètement d'une surface de 18 mètres carrés de la propriété Père sur la propriété Y..." qui était parfaitement connu de Mme Y... et de Mlle Z... depuis un bornage réalisé le 26 juin 1978 et que le procès-verbal de bornage incluait un accord aux termes duquel Mme Y... acceptait de céder à Mlle Z... les parcelles, objet de l'empiètement, les parties s'engageant à signer le document d'arpentage nécessaire à cette cession, et constaté que l'accord ne contenait aucune condition, que sa validité avait été confirmée par Mme Y... qui produisait le courrier adressé le 20 septembre 1979 par son notaire à Mlle Z..., en vue de la signature du document d'arpentage et que Mme Y... ne produisait aucune autre mise en demeure, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, appréciant souverainement la volonté des parties, a, sans dénaturation, répondant aux conclusions, exactement retenu que l'accord interdisait à Mme Y... de réclamer la démolition de l'ouvrage incriminé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne Mme Y... à payer à M. X..., ès qualités de liquidateur de Mlle Z..., et à Mlle Z..., ensemble, la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Construction empiètant sur l'héritage voisin - Accord des parties à l'occasion du bornage prévoyant la vente de la parcelle objet de l'empiètement - Impossibilité de réclamer la démolition de l'ouvrage incriminé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Daniel, Bernard, Raymond X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 octobre 1996 par la cour d'appel de Nancy (2ème chambre), au profit de la société DIM, dont le siège social est ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice notamment son président domicilié en cette qualité audit siège,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 octobre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Di Marino, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Di Marino, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de Me Vuitton, avocat de la société DIM, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 8 octobre 1996), que M. X..., devenu propriétaire d'une parcelle sur laquelle les propriétaires précédents avaient toléré le stationnement des véhicules des salariés de la société DIM, a, après mise en demeure en date du 19 octobre 1992, assigné cette société, afin d'obtenir la libération des lieux ou le paiement d'une indemnité d'occupation ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de limiter la période d'indemnisation, au titre de l'occupation de son terrain, du 19 octobre 1992 au 15 janvier 1993, alors, selon le moyen, "1 ) que le propriétaire d'un terrain a un droit d'usage exclusif sur celui-ci et que ce droit est opposable de plein droit aux tiers sans que le propriétaire ait à interdire l'accès du terrain ou à en matérialiser les limites ; qu'en décidant que la société DIM ne pouvait être contrainte de payer une indemnité au titre de l'occupation du terrain de M. X... par les véhicules de ses salariés, pour la période postérieure au 15 janvier 1993, au motif que M. X... n'avait pas clos son terrain et n'avait pas placé un panneau d'interdiction de stationner, les juges du fond ont violé les articles 544 et 647 du Code civil ; 2 ) qu'à supposer que le propriétaire d'un terrain soit en faute pour ne pas clore sa propriété ou en matérialiser les limites, de toute façon, cette faute ne peut justifier que l'exonération partielle de responsabilité ; qu'en déniant à M. X... tout droit à réparation, à raison de l'occupation illicite de son terrain, bien que l'absence de clôture ou l'absence de matérialisation des limites aient été susceptibles, tout au plus, d'entraîner un partage de responsabilité, les juges du fond ont violé les articles 544, 647 et 1384, alinéa 5, du Code civil ; 3 ) que l'employeur avait le pouvoir de faire respecter par ses salariés les consignes qu'il donnait, en mettant en oeuvre des sanctions disciplinaires, notamment à raison de ce que le stationnement illicite pouvait, le cas échéant, engager sa responsabilité de commettant ; qu'en énonçant que la société DIM ne disposait d'aucune autorité légale pour interdire l'accès au terrain et imposer l'exécution de ces consignes, les juges du fond ont violé les articles L. 120-3 et L. 121-1 du Code du travail, ensemble les articles 544, 647 et 1384, alinéa 5, du Code civil ; 4 ) que, et en tout cas, faute d'avoir recherché si le stationnement illicite des véhicules de ses salariés sur le terrain de M. X... n'était pas de nature à engager la responsabilité de la société DIM, recherchée en sa qualité de commettant, comme pouvant se rattacher à l'exercice de leurs fonctions au sein de cette société, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles L. 120-3 et L. 121-1 du Code du travail, ensemble au regard des articles 544, 647 et 1384, alinéa 5, du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la société DIM avait par une note de service du 14 janvier 1993 demandé à son personnel de ne plus utiliser le terrain de M. X... comme lieu de stationnement et ayant exactement retenu que cette société ne disposait d'aucune autorité légale pour interdire l'accès à un terrain ne lui appartenant pas et imposer l'exécution de cette note, la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur une faute de M. X... et qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a, par ces motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société DIM la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, prononcé et signé par Mlle Fossereau, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Occupation d'un terrain par les véhicules de salariés d'une entreprise - Indemnisation - Conditions.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Renée Y..., demeurant ... Capelle,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1995 par la cour d'appel d'Amiens (2e chambre), au profit de M. Z... Boivent, demeurant ... Capelle,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 octobre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. de Givry, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Dorly, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Givry, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de Mme Y..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 14 décembre 1995), que Mme Y..., se plaignant de divers troubles résultant pour elle du réhaussement par son voisin, M. X..., du mur de clôture en limite de propriété, l'a assigné en dommages-intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le moyen, qu'en vertu du principe suivant lequel nul ne doit causer à autrui un trouble anormal du voisinage, la responsabilité encourue constitue une responsabilité objective exclusive d'une intention de nuire ; qu'en ne recherchant pas, in concreto, si le seul fait de réhausser un mur de clôture au point de lui faire atteindre en certains endroits plus de 6 mètres de hauteur à partir du sol de la propriété de Mme Y... ne caractérisait pas en lui-même, l'anormalité du trouble subi par celle-ci, peu important que ce faisant M. X... n'ait pas agi débibérément contre sa voisine, la cour d'appel n'a pas dûment motivé sa décision au regard du principe susvisé ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. X... avait édifié le mur pour éviter depuis son balcon toute vue droite sur la propriété de Mme Y... ; que si ce mur atteint en certains points une hauteur de 3,15 mètres ou de 6,20 mètres par rapport au sol de la cour de Mme Maton, il ne mesure que 2,50 mètres de hauteur depuis la propriété Boivent ; que ces différences ont pour origine une déclivité des terrains qui démontre que M. X... a édifié sa construction en tenant compte uniquement des impératifs imposés par la situation géographique des lieux ; que par ailleurs Mme Y... ne prouve pas la perte d'une perspective de vue puisque le mur a été édifié sur le côté de sa propriété et pour séparer celle-ci de celle de M. X... sur laquelle elle n'a pas à exercer de vue ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a souverainement apprécié, que les troubles invoqués n'excédaient pas les inconvénients normaux de voisinage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Trouble excédant les inconvénients normaux de voisinage - Réhaussement d'un mur - Construction tenant compte des impératifs imposés par la situation géographique des lieux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Françoise X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1998 par la cour d'appel de Paris (23e chambre civile, section B), au profit :  1 / de Mlle Claudine Y...,  2 / de M. Dominique Y...,  demeurant tous deux ...,  3 / du syndicat des copropriétaires du ..., pris en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment son syndic, le Cabinet Pierre Bonneffoi, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chemin, conseiller, les observations de la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat de Mlle X..., de la SCP Monod et Colin, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mlle X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre le syndicat des copropriétaires du ... (15e) ;  Sur le premier moyen :  Vu le principe selon lequel nul ne peut causer à autrui un trouble anormal de voisinage ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 juin 1998), que Mlle X..., autorisée par l'assemblée générale des copropriétaires à réunir deux lots dont elle est propriétaire au sixième étage d'un immeuble, ayant fait procéder à des travaux d'aménagement, M. et Mlle Y..., respectivement propriétaires de lots au cinquième étage, se plaignant de troubles de jouissance, l'ont assignée en remise en état des lieux et ont ultérieurement demandé des dommages-intérêts ;  Attendu que pour condamner Mlle X... à faire cesser le trouble de jouissance subi par les consorts Y... en faisant effectuer les travaux préconisés par un expert judiciaire, l'arrêt retient que l'exercice du droit de propriété trouve ses limites dans les troubles qu'un copropriétaire peut faire supporter aux tiers, qu'en l'espèce, les travaux d'aménagement du grenier en pièce habitable n'ont pas été exécutés dans les règles de l'art, sont insuffisants à supprimer les bruits et font supporter aux consorts Y... un trouble de voisinage qui ne peut être réparé par la démolition pure et simple de ce qui a été construit mais par l'exécution de travaux tels que ceux préconisés par l'expert de nature à atténuer dans de notables proportions les troubles subis ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que les bruits en provenance de l'appartement Morère excédaient, pour les consorts Y..., les inconvénients normaux de voisinage dans un immeuble en copropriété, la cour d'appel a violé le principe susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a annulé l'Assemblée générale des copropriétaires des 1er avril 1994 et 3 novembre 1994 et en ce qu'il a constaté que l'assemblée générale du 13 janvier 1997 a régulièrement autorisé Mlle X... à effectuer la réunion des lots 14 et 17 dans l'immeuble sis ... (15e), l'arrêt rendu le 26 juin 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit février deux mille un.     PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Gêne excédant les inconvénients normaux du voisinage - Réclamation d'un voisin dans un immeuble en copropriété - Constatation du caractère anormal des inconvénients - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Domingos Y..., demeurant La Croix de Charlet, 16220 Saint-Sornin,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (1e chambre section B), au profit de M. Francis X..., demeurant la Croix de Charlet, 16220 Saint-Sornin,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Assié, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Assié, conseiller, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. Y..., de la SCP Thomas-Raquin et Bénabent, avocat de M. X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 545 du Code civil ;  Attendu selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 27 janvier 1999), que M. Y..., propriétaire d'un fonds jouxtant celui appartenant à M. X..., a fait assigner ce dernier pour obtenir la démolition partielle d'un garage empiétant sur sa propriété ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que l'acte d'acquisition de M. Y... comporte une clause de non-garantie de contenance et qu'aucun bornage n'avait été réalisé avant cette acquisition, que les bornes ayant servi à l'implantation du garage ont été apposées par M. Z..., auteur commun de M. X... et de M. Y..., que lorsque ce dernier est devenu propriétaire, il a donné son accord à M. X... pour que la clôture des deux fonds soit édifiée dans le prolongement du garage déjà existant et qu'il a construit un hangar, prenant appui sur le mur de celui-ci et qu'enfin l'empiétement n'est que de 5 mètres carrés pour une superficie de 1 385 mètres carrés ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs impropres à caractériser la renonciation de M. Y... à se prévaloir de son droit d'obtenir la démolition de l'ouvrage empiétant sur son fonds, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille un.     PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Construction empiétant sur l'héritage voisin - Action en démolition - Renonciation - Eléments insuffisants pour la caractériser.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie Abeille assurances, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 février 2000 par la cour d'appel de Paris (7e chambre civile, section C), au profit :  1 / de la compagnie Assurances générales de France vie, société anonyme d'assurances, dont le siège est ...,  2 / de la Société de gestion des eaux de Paris (SAGEP), dont le siège est ...,  3 / de la société d'HLM immobilière 3 F, dont le siège est ...,  4 / du maire de Paris, agissant au nom de la ville de Paris, domicilié en cette qualité ...,  défendeurs à la cassation ;  La société HLM immobilière 3 F a formé, par un mémoire déposé au greffe le 1er décembre 2000, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La compagnie Assurances générales de France vie a formé, par un mémoire déposé au greffe le 30 octobre 2000, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La société HLM immobilière 3 F, demanderesse au pourvoi provoqué invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La compagnie Assurances générales de France vie, demanderesse au second pourvoi provoqué invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Cachelot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Martin, Mme Lardet, conseillers, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Cachelot, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Abeille assurances, de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la compagnie Assurances générales de France vie, de Me Bouthors, avocat de la société d'HLM immobilière 3 F, de Me Copper-Royer, avocat de la Société de gestion des eaux de Paris, de Me Foussard, avocat de la ville de Paris, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu de mettre la ville de Paris hors de cause ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal et le moyen unique de chacun des pourvois provoqués, réunis :  Vu l'article 552 du Code civil, ensemble l'article L. 12-2 du Code de l'expropriation ;  Attendu que la propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous, que l'ordonnance d'expropriation éteint par elle-même et à sa date tous droits réels ou personnels existant sur les immeubles expropriés ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 29 février 2000) qu'une ordonnance d'expropriation du 23 juin 1965 a transféré à la ville de Paris la propriété d'une parcelle appartenant à la société d'habitations à loyer modéré immobilière 3 F (société 3 F) sous le sol de laquelle passaient des canalisations d'évacuation des eaux pluviales d'un groupe d'immeubles dont cette société était propriétaire ; que la ville de Paris a implanté dans le sous-sol une conduite d'eau potable ; que des désordres affectant cette conduite étant apparus, la Société de gestion des eaux de Paris (SAGEP), concessionnaire de la ville de Paris, a assigné la société 3 F et ses assureurs, la société Abeille assurances et la société Assurances générales de France (AGF vie) en réparation de ces désordres provoqués selon elle par les fuites des canalisations d'évacuation des eaux pluviales, ainsi qu'en remise en état des lieux ;  Attendu que pour accueillir ces demandes, l'arrêt retient qu'en l'absence de toute revendication ou contestation préalable à l'instance, la société 3 F n'a jamais prétendu que la propriété et la garde de ses propres canalisations lui avaient été retirées soit par l'ordonnance d'expropriation, soit par le contrat de concession conclu entre la ville de Paris et la SAGEP, que la société 3 F et ses assureurs invoquent donc de mauvaise foi les articles 551 et 552 du Code civil qui ne sont pas applicables en l'espèce et que, dans ces conditions, la société 3 F est responsable des dommages sur le fondement des articles 1382 et 1384 du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, par suite de l'expropriation, la ville de Paris était devenue propriétaire de ces canalisations situées dans le sous-sol de la parcelle expropriée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne, ensemble, la SAGEP et la ville de Paris aux dépens des pourvois ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Société de gestion des eaux de Paris à payer à la société HLM immobilière 3 F la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros et aux Assurances générales de France vie la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la ville de Paris et de la Société de gestion des eaux de Paris ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille un.      PROPRIETE - Propriété du sol - Propriété du dessus et du dessous - Expropriation pour cause d'utilité publique - Parcelle expropriée sous laquelle passe une canalisation d'eaux pluviales appartenant à un tiers - Dommages provoqués par cette canalisation - Responsabilité du tiers (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Raymond A...,  2 / Mme Marguerite Y..., épouse A...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1999 par la cour d'appel de Bourges (1re chambre), au profit de Mme Yvonne X..., épouse Z..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 mars 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guerrini, conseiller rapporteur, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat des époux A..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les premier et second moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu que les époux A... n'ayant pas soutenu dans leurs conclusions d'appel, que la servitude de passage eût pour fondement l'état d'enclave du fonds de Mme Z..., la cour d'appel, sans être tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, ayant retenu souverainement que lesdits époux, en édifiant une clôture en limite séparative des fonds dominant et servant et en procédant à divers autres aménagements dont elle a constaté l'existence, n'avaient eu d'autre intention que de rendre l'usage de cette servitude impossible ou à tout le moins tellement difficile que le bénéficiaire serait conduit à y renoncer, ce qui s'était effectivement produit, a pu en déduire que les époux A... avaient abusé de leur droit de propriété et, par ces seuls motifs, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux A... à payer à Mme Z... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mai deux mille un.     PROPRIETE - Abus - Cl&lt;CB&gt;ture - Servitude.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 552 du Code civil ;  Attendu que la propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 5 mars 2001), que M. X..., acquéreur d'une partie d'un immeuble, a fait assigner M. Y..., acquéreur de l'autre partie, en revendication de la propriété d'une chambre située au deuxième étage au-dessus de son fonds ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt retient que le litige s'articule autour de deux titres de propriété dont les énonciations ne sont pas assez précises pour identifier clairement l'immeuble, qu'aucun élément ne permet d'établir l'existence d'un accord entre les vendeurs et M. X... pour inclure dans la vente une pièce déjà murée et seulement accessible depuis l'immeuble acquis par M. Y..., que cette pièce a été donnée en location par ce dernier et auparavant par les vendeurs de 1976 à 1991, M. X... n'en ayant revendiqué la propriété que 17 ans après son acquisition, et que la présomption de propriété ressortant d'un plan de bornage établi en 1975 se trouve détruite par des éléments concordants, étant précisé que l'examen de ce document permet de constater que le plan représente le rez-de-chaussée de l'immeuble X... puisque y figurent les marches d'accès ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la présomption de propriété du dessus au profit de M. X..., propriétaire du sol, n'était susceptible d'être combattue que par la preuve contraire résultant d'un titre ou de la prescription acquisitive, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille deux.     PROPRIETE - Propriété du sol - Propriété du dessus et du dessous - Chambre située au deuxième étage au dessus du fonds du réclamant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article R. 48-1 du Code de la santé publique ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que M. X... a acquis un terrain, sur lequel il a fait édifier une maison d'habitation, à proximité d'entrepôts frigorifiques appartenant à la société de transport, la société Nexia Froid (la société) plusieurs années après l'installation de celle-ci ; que, se plaignant de nuisances sonores provoquées par les groupes réfrigérants et les moteurs des camions, chargeant, de nuit, des produits périssables, dans l'enceinte de l'entreprise, il a assigné cette société afin d'obtenir l'exécution de travaux propres à remédier à ces troubles excessifs du voisinage ainsi que le paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt relève qu'il appartenait à ce dernier de démontrer que les activités de celle-ci ne s'exerçaient pas en conformité avec les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur, ou que les nuisances qu'elles engendraient s'étaient aggravées depuis qu'il s'était lui-même installé à proximité ; que M. X... soutenant que la société contrevenait aux dispositions du décret du 18 avril 1995 relatif à la lutte contre les bruits de voisinage et modifiant le Code de la santé publique, l'arrêt retient que l'article 1er de ce décret a créé l'article R. 48-1 dudit Code, qui édicte : "les dispositions des articles R. 48-2 à R. 48-5 s'appliquent à tous les bruits de voisinage, à l'exception de ceux qui proviennent des infrastructures de transport et des véhicules qui y circulent" ; qu'il est constant que la société en cause est une entreprise de transport frigorifique et que les bruits dénoncés proviennent des véhicules circulant dans l'enceinte des entrepôts constituant son infrastructure ; que le moyen tiré de la violation du décret n° 95-408 du 18 avril 1995 ou des articles R. 48-2 à R. 48-5 du Code de la santé publique est par conséquent inopérant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les nuisances sonores provenant de camions frigorifiques en cours de chargement ou circulant dans l'enceinte d'une entreprise, fût-elle de transport, ne constituent pas des bruits provenant d'infrastructures de transport terrestre, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mars 2002, entre les parties par la cour d'appel de Bourges ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la société Nexia Froid aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille trois.     PROPRIETE - Voisinage - Troubles - Nuisances sonores provenant de camions en cours de chargement et circulant dans l'enceinte d'une entreprise - Confusion avec des bruits provenant d'infrastructures de transport terrestre.
