Madame Sylvie X..., comédienne, a participé à l'enregistrement, en 1953, aux côtés de Gérard Y..., de Georges Z... et d'autres acteurs, du texte de SAINT EXUPERY "LE PETIT PRINCE", où elle tenait le rôle de la Rose. Cet enregistrement a été édité et diffusé par la société FESTIVAL sur disque microsillons, puis en cassettes, et sera gravé, à compter de mai 1985, en disques compacts. La société MUSIDISC a acquis en 1970 le fonds de commerce de la société FESTIVAL. La société FESTIVAL avait signé, le 5 novembre 1953, avec Monsieur Gérard Y... et avec Monsieur Georges Z..., le 12 novembre 1953, un contrat d'enregistrement pour la réalisation du disque 33 tours. Mais aucun contrat écrit n'avait été conclu entre la société FESTIVAL et les autres artistes-interprètes, Michel A..., Jacques GRELLO, Pierre LARQUEY et Sylvie X..., dont les noms apparaissent sur chaque pochette de disque. Par acte d'huissier du 20 janvier 1994, Madame Sylvie X... a fait assigner la société MUSIDISC devant le tribunal de grande instance de NANTERRE pour qu'il soit jugé qu'en ne sollicitant pas son autorisation écrite pour fixer, reproduire et communiquer au public sa prestation sous forme de compact disque, la société MUSIDISC a violé l'article 18 de la loi du 3 juillet 1985, et obtenir en réparation de la faute ainsi commise une indemnisation de son préjudice. Elle demandait que cette société soit condamnée à lui payer une somme de 500.000 francs sauf à parfaire à titre de dommages-intérêts et qu'il soit fait interdiction à la société MUSIDISC de fixer sa prestation sur disque compact tant qu'elle n'aurait pas obtenu son autorisation et un accord sur le montant de ses droits. Monsieur Michel A... (interprète du rôle du serpent) est intervenu volontairement à l'instance pour former les mêmes demandes à l'encontre de la société MUSIDISC. Le tribunal de grande instance de NANTERRE, par jugement du 8 mars 1995, a débouté Madame X... et Monsieur A... de toutes leurs demandes et les a condamnés à payer à la société MUSIDISC une somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Le tribunal a relevé que même en l'absence d'écrit, les prestations fournies avaient un caractère contractuel. Il a estimé que "l'exploitation jusqu'à nos jours de l'enregistrement phonographique auquel ils (Madame X... et Monsieur A...) ont participé trouve sa source dans le contrat initial de 1953 dont elle n'est que l'exécution et la modification du support de cette exploitation ( disque microsillon, cassette, disque compact) et n'est pas de nature à créer un lien distinct dès lors que l'exploitation reste du domaine du phonogramme". Il a jugé que la loi du 3 juillet 1985 n'était pas applicable aux contrats conclus antérieurement à son entrée en vigueur. Après avoir noté que la jurisprudence antérieure retenait que sauf démonstration contraire, la participation d'un artiste-interprète emportait cession implicite, globale et définitive de ses droits de reproduction, sauf à limiter cette cession à l'utilisation en vue de laquelle l'artiste avait fourni sa prestation, le tribunal a considéré qu'en l'espèce Madame X... et Monsieur A..., en participant à l'enregistrement phonographique du "PETIT PRINCE", avaient cédé le droit au producteur de reproduire cet enregistrement sur des phonogrammes quelqu'en soit le support. Il a en outre relevé que les intéressés n'avaient formulé aucune protestation lors de la diffusion en cassette, puis en disque compact. Madame Sylvie X... a interjeté appel de cette décision. Elle expose que l'enregistrement initial a été réalisé pour la station RADIO LUXEMBOURG, pour laquelle elle avait travaillé très régulièrement à cette époque. Elle affirme qu'elle-même et Monsieur Michel A... n'ont pas été informés que l'enregistrement avait pour objet l'édition et la commercialisation d'un disque ; qu'à la fin de la séance d'enregistrement, elle a seulement signé une feuille de présence, ce qui lui a donné droit au versement d'un cachet convenu pour une émission de radio. Elle explique son inaction jusqu'en 1994 par l'ignorance dans laquelle elle était de ses droits. Elle demande à la Cour d'infirmer le jugement entrepris et statuant à nouveau, de : vu la jurisprudence protectrice des droits des artistes-interprètes antérieure à la loi du 3 juillet 1985, vu l'article 2 du Code civil et les principes de non-rétroactivité de l'application générale des lois nouvelles, - dire qu'elle n'a jamais autorisé ni expressément ni tacitement RADIO LUXEMBOURG (aujourd'hui RTL) à exploiter sous forme phonographique l'enregistrement du "PETIT PRINCE" réalisé en 1953 dans les locaux de cette radio exclusivement dans un but radiophonique, - dire que la société MUSIDISC ne peut se prévaloir d'aucun contrat exprès ou tacite couvrant l'exploitation phonographique de cet enregistrement radio ; qu'elle exploite cet enregistrement sans droit, de façon continue et jusqu'à ce jour, sous forme de microsillon, de cassettes et aujourd'hui de disques compacts, - faire interdiction à la société MUSIDISC de diffuser l'enregistrement sous quelque forme que ce soit jusqu'au règlement de ses droits, - la condamner à réparer son préjudice en raison de l'exploitation commerciale continue depuis 1953 de supports phonographiques, - condamner la société MUSIDISC à lui régler pour le futur les droits sur la diffusion phonographique de l'enregistrement une somme de 1.000.000 francs à valoir sur ses droits avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation, - ordonner une expertise aux fins de recueillir les renseignements sur le nombre de disques, cassettes et disques compacts vendus depuis 1953 et les droits lui étant dus par application des usages en vigueur antérieurement au 1er janvier 1986 et des dispositions en vigueur par application de la loi du 3 juillet 1985. Subsidiairement, elle demande à la Cour de lui accorder le bénéfice des droits sur la diffusion phonographique et l'enregistrement à compter de son assignation et pour le futur et demande que la mesure d'expertise porte sur l'évaluation de ses droits à compter de l'assignation, tout en maintenant sa demande en paiement d'une somme de 1.000.000 francs. Elle réclame en outre en toute hypothèse une indemnité de 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La société MUSIDISC, intimée, sollicite de la Cour qu'elle déboute Madame Sylvie X... de toutes ses demandes et qu'elle confirme le jugement entrepris. Elle forme une demande incidente pour voir condamner l'appelante à lui payer une somme de 200.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et une somme de 50.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Elle réplique que la version des faits, telle qu'elle est exposée en cause d'appel, est contraire à celle développée dans les écritures de première instance où Madame X... reconnaissait avoir participé à l'enregistrement du disque microsillon. Elle fait valoir notamment que : - l'action exercée sur le fondement de l'article 1382 est prescrite, puisque l'enregistrement a été réalisé en 1953, - Madame X..., dans le cadre de cet enregistrement, a eu un rôle très subsidiaire et n'était qu'un artiste de complément, ce qui explique qu'aucun contrat écrit n'ait été signé à l'époque avec la société FESTIVAL, - Madame X... ne saurait valablement prétendre qu'elle n'aurait pas consenti à la reproduction phonographique de l'enregistrement. La société MUSIDISC souligne que Madame X... est la seule parmi les différents intervenants à cet enregistrement à prétendre n'avoir pas consenti à la reproduction litigieuse. Dans ses dernière écritures, la société MUSIDISC soutient à titre subsidiaire que le préjudice de Madame X... est quasi-inexistant et qu'il n'excéderait pas, compte tenu de la durée de son intervention, une somme de 826 francs. SUR CE, SUR LA PRESTATION DE MADAME X... ET LES CIRCONSTANCES DE L'ENREGISTREMENT Considérant que Madame X... soutient qu'elle a participé à l'enregistrement du texte "LE PETIT PRINCE" dans le rôle de la Rose dans les studios de RADIO LUXEMBOURG pour une diffusion à la radio, et qu'ayant signé la feuille de présence, elle a perçu, comme de coutume, un cachet ; qu'elle affirme qu'elle ignorait que l'enregistrement était destiné à devenir un disque microsillon ; Considérant que la société MUSIDISC conteste cette affirmation et fait observer que dans son assignation et ses écritures de première instance, Madame X... avait au contraire indiqué qu'elle avait participé à l'enregistrement du disque microsillon ; Mais considérant qu'en réalité les précédentes déclarations de Madame X... sur les circonstances de fait de l'enregistrement et ses allégations devant la Cour ne sont pas contradictoires, puisqu'il ressort de l'analyse des documents produits que l'enregistrement initial dans le studio de RADIO LUXEMBOURG est celui qui a été reproduit par le disque microsillon ; Que Madame X... justifie par les pièces qu'elle produit qu'il s'est bien agi initialement d'un enregistrement radiophonique ; Qu'en effet, dans une attestation du 21 juillet 1995, Monsieur André B..., producteur à RADIO LUXEMBOURG puis à RTL, réalisateur du disque "LE PETIT PRINCE", précise qu'il a engagé pour le rôle de la Rose, Mademoiselle X..., laquelle enregistrait régulièrement pour cette station de radio des rôles dans les dramatiques ou les feuilletons, et qu'elle n'a signé pour cet enregistrement qu'une "feuille de présence type" ; qu'il ajoute : "elle ignorait qu'il allait devenir un disque 33 tours" ; Que Monsieur A... a lui aussi rapporté qu'il avait été engagé pour cet enregistrement sans avoir été informé qu'il s'agirait d'un disque et qu'il avait perçu un cachet comme il était d'usage pour sa participation à ce type d'enregistrement radiophonique ; Qu'en outre Madame X... a versé aux débats la copie d'une page de couverture du magazine "RADIO CINEMA TELEVISION", daté du dimanche 27 décembre 1953, portant la photographie du jeune acteur Georges Z..., sous le nom duquel il est écrit : "le jeune garçon de "JEUX INTERDITS" sera le Petit prince de SAINT EXUPERY (à la radio)" ; Que la preuve est ainsi faite que l'enregistrement dirigé par Monsieur André B... a été initialement réalisé pour une diffusion radiophonique ; Considérant que devant la Cour, la société MUSIDISC a produit les deux contrats écrits, dits "contrats d'enregistrement", qui ont été signés entre la société LES DISQUES DE FRANCE FESTIVAL avec Monsieur Gérard Y... et avec Monsieur Georges Z... ; que ces contrats prévoient la rémunération par des royalties sur les ventes au détail des disques et contiennent l'autorisation donnée par l'artiste à toute reproduction et utilisation sous quelque forme que ce soit de l'oeuvre interprétée et cession de tous les droits s'y rattachant ; Considérant qu'aucun contrat n'a été passé entre l'éditeur du disque et Madame X..., de telle sorte qu'il est inexact de qualifier les rapports entre cette dernière et la société MUSIDISC, qui vient aux droits de la société FESTIVAL, de rapports contractuels ; Que le contrat initial en exécution duquel Madame X... a fourni une prestation d'artiste-interprète, a existé entre cette dernière et la station RADIO LUXEMBOURG où elle a signé la feuille de présence et perçu son cachet selon les usages alors en vigueur, comme elle l'établit en versant aux débats les documents datant de cette période concernant d'autres prestations qu'elle a fournies en enregistrant des feuilletons ou des textes de publicité ; Que la situation entre Madame X... et la maison de disques est extracontractuelle ; SUR LA LOI APPLICABLE Considérant que la loi n° 85-660 du 3 juillet 1985 relative aux droits d'auteur et aux droits des artistes-interprètes, des producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes et des entreprises de communication audiovisuelle, en son titre II des droits voisins du droit d'auteur, article 18, a institué une protection spécifique qui n'existait pas dans la loi du 11 mars 1957 sur la propriété littéraire et artistique ; Que ce texte dispose : "Sont soumises à l'autorisation écrite de l'artiste-interprète la fixation de sa prestation, sa reproduction et sa communication au public ... cette autorisation et les rémunérations auxquelles elle donne lieu sont régies par les dispositions des articles L.761-1 et L.761-2 du Code du travail sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 19." ; Que le 4ème alinéa de l'article 19 est le suivant : "Les contrats passés antérieurement à l'entrée en vigueur de la présente loi entre un artiste interprète et un producteur d'oeuvre audiovisuelle ou leurs cessionnaires sont soumis aux dispositions qui précèdent en ce qui concerne les modes d'exploitation qu'ils excluaient. La rémunération correspondante n'a pas le caractère de salaire. Ce droit à rémunération s'éteint au décès de l'artiste-interprète." ; Considérant que si aux termes de l'article 2 du Code civil, "la loi ne dispose que pour l'avenir, elle n'a point d'effet rétroactif", la loi nouvelle s'applique immédiatement aux situations juridiques non contractuelles existant lors de son entrée en vigueur ; Considérant que tel est le cas en l'espèce, dès lors qu'il n'existait aucun contrat et aucun acte juridique consacrant la situation de Madame X... relativement à la reproduction de l'enregistrement par le disque et sa diffusion par les sociétés FESTIVAL et MUSIDISC ; Qu'en réalité, Madame X... n'a donné aucune autorisation, n'a cédé aucun droit et n'a perçu aucune rémunération ; Qu'elle est en droit d'invoquer l'application de la loi nouvelle ; SUR LA QUALIFICATION INVOQUEE D'ARTISTE DE COMPLEMENT Considérant que l'article 16 de la loi du 3 juillet 1985 dispose : "A l'exclusion de l'artiste de complément, considéré comme tel par les usages professionnels, l'artiste-interprète ou exécutant est la personne qui représente, chante, récite, déclame, joue ou exécute de toute autre manière une oeuvre littéraire ou artistique, un numéro de variétés, de cirque ou de marionnettes." ; Considérant que la société MUSIDISC soutient qu'étant intervenue dans cet enregistrement pour un petit rôle, donnant la réplique à Georges Z... pendant une minute quarante secondes, Madame X... n'a été qu'un artiste de complément de telle sorte qu'elle ne peut revendiquer la qualité d'artiste-interprète ; que les seules prestations dominant cet enregistrement sont celles de Monsieur Gérard Y... (de SAINT EXUPERY) et de Monsieur Georges Z... (Le Petit Prince), ce qui explique d'ailleurs que ces seuls comédiens aient conclu un contrat écrit ; Mais considérant que l'artiste de complément est défini par les usages et la jurisprudence comme celui qui joue un rôle secondaire, qui est "interchangeable" et le plus souvent non identifiable ; que sa personnalité ne transparaît pas dans sa prestation, à la différence de l'artiste interprète ; Que tel n'est pas le cas de Madame X... dans le rôle de "la Rose" ; que s'il est exact que la durée de ses répliques est très inférieure à celle des deux interprètes principaux, sa voix et son interprétation sont identifiables ; Que Monsieur André B... a d'ailleurs précisé dans son attestation : "avoir engagé Mademoiselle Sylvie X... pour sa voix très particulière qui convenait au rôle de la rose, elle et pas une autre" ; qu'il ajoute : "J'ai mis un soin très précis à choisir mes interprètes ce qui a contribué au succès de ce disque inégalé ... De plus, à l'époque, elle était une jeune actrice de théâtre très appréciée, en pleine ascension, et venait de tourner "FANFAN LA TULIPE", film à gros succès avec Gérard Y... J'ai beaucoup insisté pour l'avoir, car aucune autre comédienne n'aurait pu la remplacer. Son timbre de voix, je le répète, convenait parfaitement à ce rôle qui est crucial dans le récit de SAINT EXUPERY ..." ; Que Monsieur Philippe C..., historien du cinéma, rappelle également dans son attestation écrite le succès que rencontra le film "FANFAN LA TULIPE" et fait observer que le "générique" de l'enregistrement du "PETIT PRINCE" a été choisi pour la réunion d'artistes qui étaient à l'époque des "valeurs sûres" pour le public ; Considérant que Madame X... ne peut donc être considérée dans cet enregistrement comme un artiste de complément ; SUR LES PRETENTIONS DE MADAME X... 1) SUR LA PERIODE ANTERIEURE AU 1ER JANVIER 1986 Considérant que la reproduction et la diffusion de l'enregistrement ayant été constantes et continuelles de 1953 jusqu'à la date de l'assignation, la prescription de l'action, en ce qu'elle est engagée sur un fondement délictuel, ne peut être opposée par la société MUSIDISC ; Considérant que Madame X... demande à la Cour, pour la période antérieure à l'entrée en vigueur de la loi du 3 juillet 1985, d'apprécier son préjudice selon les critères retenus antérieurement par la jurisprudence en invoquant particulièrement : - l'arrêt FURTWANGLER du 4 janvier 1964, - l'arrêt SPEDIDAME c/ ORTF du 15 mars 1977, - l'arrêt SNEPA c/ RADIO FRANCE du 5 novembre 1980, - l'arrêt RADIO FRANCE du 25 janvier 1984 ; Qu'elle soutient que n'ayant pas été informée lors de l'enregistrement du "PETIT PRINCE" de ce qu'il était destiné à devenir un disque, elle n'a donné aucune autorisation à cette utilisation ; que son inaction judiciaire s'explique par l'ignorance de ses droits et non par une acceptation tacite de l'exploitation commerciale de l'enregistrement sous forme de disques microsillons, de cassettes et de disques compacts ; Mais considérant que l'exploitation commerciale du disque a connu dès l'origine un succès important pour avoir reçu le prix de l'Académie Charles CROS en 1954 ; que Madame X... ne s'est à aucun moment opposée à l'utilisation de l'enregistrement du disque ainsi réalisé qui se trouve depuis cette époque dans le catalogue des collections de la société FESTIVAL, puis de la société MUSIDISC ; que l'utilisation de son interprétation dans ces circonstances ne peut être considérée comme abusive et ne saurait caractériser une faute de la maison de disques ; Considérant que Madame X... est mal fondée à prétendre à une indemnisation sur le fondement de l'article 1382 du Code civil ; 2) SUR LA PERIODE POSTERIEURE AU 1ER JANVIER 1986 Considérant qu'en revanche, la demande en paiement des rémunérations dues sur le fondement de l'article 18 alinéa 2 de la loi du 3 juillet 1985, devenu article L.212-3 du Code de la propriété intellectuelle, est fondée à partir de la date de l'entrée en vigueur de la loi du 3 juillet 1985, soit à compter du 1er janvier 1986 ; Que cette demande formée en janvier 1994, s'agissant de rémunérations prévues par l'article L.761-2 et L.762-3 du Code du travail, ne se heurte nullement à la prescription de dix ans invoquée par la société MUSIDISC ; Considérant qu'avant-dire droit sur le montant des sommes dues à Madame X..., il convient d'ordonner une mesure d'instruction et d'allouer à Madame X... une provision de 5.000 francs ; Considérant que la reproduction et la communication au public étant soumises à la nécessité de l'autorisation écrite de l'artiste interprète, il y a lieu de renvoyer les parties à conclure un accord écrit ; Considérant qu'il n'y a pas lieu, dès à présent, d'ordonner l'interdiction de la diffusion des disques par la société MUSIDISC puisqu'une autorisation écrite de Madame X... moyennant la fixation des rémunérations devant lui revenir, est susceptible de régulariser la situation au regard des dispositions du Code de la propriété intellectuelle ; Considérant que succombant, la société MUSIDISC devra supporter les dépens de première instance et d'appel et en conséquence sera déboutée de ses demandes de dommages-intérêts pour procédure abusive et d'indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Considérant qu'il est équitable, en l'état de la procédure, d'allouer à Madame X... une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, INFIRME le jugement déféré ; STATUANT A NOUVEAU, DIT qu'aucun contrat n'a lié la maison de disques et Madame Sylvie X..., artiste-interprète ; DIT la demande de Madame Sylvie X... fondée à compter du 1er janvier 1986, date d'entrée en vigueur de la loi du 3 juillet 1985 ; DIT que Madame X... et la société MUSIDISC devront faire application de l'article L.212-3 du Code de la propriété intellectuelle et conclure un accord contenant : 1) l'autorisation écrite de Madame X... pour la reproduction et la communication au public de sa prestation dans l'enregistrement du "PETIT PRINCE" de SAINT EXUPERY de 1953, 2) la fixation du montant des rémunérations auxquelles doivent donner lieu les reproductions ainsi que les ventes de disques par application des articles L.761-1 et L.761-2 du Code du travail ; DIT que la société MUSIDISC devra payer les rémunérations dues à Madame X..., compte tenu du nombre de disques ou cassettes vendus depuis le 1er janvier 1986 ; AVANT-DIRE DROIT sur le montant des sommes dues à Madame X..., ORDONNE une expertise ; DESIGNE pour y procéder : Monsieur Gérard D... 67-69 avenue Paul Doumer - 75116 PARIS Téléphone : 01.46.60.50.28 avec pour mission, les parties et leurs conseils dûment convoqués, de fournir à la Cour tous éléments de renseignements permettant, en fonction des barèmes en vigueur dans le secteur d'activité, compte tenu de l'importance de sa prestation, de déterminer les sommes dues à Madame X... à compter du 1er janvier 1986, et jusqu'à la date du dépôt de son rapport, au titre des rémunérations prévues par les articles L.212-3 du Code de la propriété intellectuelle, L.761-1 et L.762-3 du Code du travail pour la reproduction et la vente des disques de l'enregistrement du texte "LE PETIT PRINCE" réalisé en 1953 ; DIT que les frais de la présente expertise seront avancés par le TRESOR PUBLIC conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle ; DIT que l'expert devra déposer son rapport avant le 15 octobre 1998 ; CONDAMNE la société MUSIDISC à payer à Madame X... une provision de CINQ MILLE FRANCS (5.000 francs) ; DEBOUTE Madame X... de ses autres demandes ; CONDAMNE la société MUSIDISC à payer à Madame X... une somme de DIX MILLE FRANCS (10.000 francs) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; CONDAMNE la société MUSIDISC aux dépens de première instance, et aux dépens d'appel exposés à ce jour, lesquels seront recouvrés conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle et, le cas échéant, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. ARRET REDIGE PAR : Madame Marie-France MAZARS, Président, ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Madame Marie-France MAZARS, Président, Madame Catherine E..., Greffier.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits voisins du droit d'auteur - Droits des artistes-interprètes - Prestation - Utilisation  Lorsqu'il est établi que l'engagement d'un interprète avait pour objet la seule réalisation d'un enregistrement radiophonique, le contrat signé entre une maison de disques et d'autres artistes participants, en vue de la réalisation d'un disque à partir du même enregistrement, n'est pas opposable à l'interprète précité, les rapports entre la maison de disques et ledit interprète demeurant extra contractuels  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits voisins du droit d'auteur - Droits des artistes-interprètes - Artiste-interprète - Distinction avec un artiste de complément - /  Dès lors que la voix et l'interprétation d'un interprète sont identifiables, quand bien même la durée de cette prestation serait de courte durée, moins de deux minutes, il ne peut être considéré comme artiste de complément  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits voisins du droit d'auteur - Droits des artistes-interprètes - Droits de reproduction  Un interprète qui poursuit, sur un fondement délictuel, l'indemnisation afférente à la reproduction sans autorisation, dans un disque, d'une prestation intervenue antérieurement au 1er janvier 1985, date d'entrée en vigueur de la loi du 3 janvier 1985, est mal fondé en sa demande lorsqu'il est établi que l'exploitation commerciale de ce disque a connu dès l'origine un succès important, pour avoir reçu le prix de l'Académie Charles Cros en 1954, et que l'intéressé ne s'est à aucun moment opposée à l'utilisation du disque ainsi réalisé. En effet, la reproduction de cette interprétation dans ces circonstances ne peut être considérée comme abusive et caractériser une faute de la maison de disque
Le 15 Janvier 1995, Madame Chantal X... a conclu avec la SARL N... une convention aux termes de laquelle cette dernière lui a donné à bail un lot de cent vingt cassettes de jeux vidéo pour qu'elle-même le propose en location à sa clientèle ; Par jugement du 29 Mars 1996, le Tribunal de Commerce de HONFLEUR a prononcé la nullité de ce contrat en énonçant que, "en faisant état d'une forte demande potentielle sans en justifier, la société N... a agi par dol" ; Appelante de cette décision, la société N... soutient que le "mailing" prétendument reçu par Madame X... n'est qu'une proposition commerciale, qui ne revêt aucun caractère contractuel, ne contenait aucune information mensongère, et ne peut donc être constitutif d'un dol ; Elle prétend que, par ailleurs, il n'est nullement établi que les jeux vidéo loués seraient obsolètes, et que ses droits de procéder à leur location ne peuvent être contestés, s'agissant d'oeuvres audiovisuelles sur lesquelles ce droit n'est pas réservé à l'auteur; Elle affirme que les sociétés de droit français et japonais exploitant la marque S... commettent des actes de concurrence parasitaires en intervenant dans ses relations avec ses cocontractants, en ce que les droits d'auteurs de ces jeux, acquis aux Etats-Unis et seulement compatibles avec les appareils de cette marque, n'appartiennent pas à ces sociétés; " Madame X... conclut à la confirmation en soutenant essentiellement que le mailing avait pour but de l'induire en erreur, et que les marchandises, objet du contrat litigieux, étaient totalement obsolètes et n'avaient aucun caractère négociable ; Attendu que Madame X... fait d'abord grief à la société appelante de lui avoir adressé, avant la conclusion de la convention litigieuse, un courrier faisant état d'une "forte demande potentielle" pour la location de films ou jeux vidéo, en soutenant qu'il s'agit là d'une affirmation mensongère ; Attendu cependant que la lettre produite, qui n'évoque, d'ailleurs de façon pléonastique,  que des "possibilités potentielles importantes" ne constitue qu'une proposition commerciale, une invitation à contracter, rédigée en des termes vagues et généraux, qui ne peuvent certainement pas abuser un professionnel du commerce; Qu'elle ne peut donc constituer une manoeuvre dolosive ; Attendu que l'intimée reproche ensuite à sa cocontractantes de lui avoir fourni du matériel obsolète, sans intérêt pour sa clientèle; Qu'il est certain que le succès de l'entreprise projetée par Madame X... dépendait essentiellement de l'attrait que pouvait présenter pour ses clients, essentiellement, en cette matière, un jeune public très sensible à l'effet de mode, les cassettes de jeux vidéo proposés par la société N...; Attendu toutefois que Madame X... avait la charge de prouver que son engagement se trouvait, comme elle le prétend, dépourvu à ce titre d'une contrepartie réelle; Qu'elle ne produit, pour ce faire, qu'un courrier contenant déjà ce reproche qu'elle a adressé à la société N... le 16 Mars 1995; Qu'elle ne précise nullement, ni dans ses écritures, ni dans les pièces communiquées, quels étaient les titres des jeux fournis, leurs caractéristiques, leur date de sortie sur le marché, les critiques émises par les rédacteurs des revues spécialisés sur l'intérêt de ces jeux; Qu'il s'ensuit qu'elle n'a pas prouvé le caractère obsolète et inutilisable, parce que dépourvus d'intérêt pour sa clientèle, des articles loués ; Attendu, enfin, que Madame X... produit aux débats un courrier émanant d'une société S... qui, certes, ne lui est pas adressé, mais traite cependant de la même matière litigieuse; Que dans ce courrier, cette société S... soutient que la société S.E dont elle est la mandataire, est seule titulaire des droits de propriété intellectuelle sur "les jeux utilisés sur les machines de cette marque ; Attendu que les jeux vidéo sont effectivement, comme l'affirme la société N..., des oeuvres consistant dans des séquences animées d'images; Que cependant, pour  être reproduites par un ordinateur, ces images doivent être composées à partir d'une suite d'instructions logiques, écrites dans un langage compréhensible pour le processeur équipant cette machine ; Que ces oeuvres sont donc, avant tout, des logiciels, bénéficiant de la protection générale accordée à toutes les oeuvres de l'esprit, au sens du Code de la Propriété Intellectuelle, mais aussi de celle résultant plus spécialement de l'article L 122-6 ; Attendu qu'il appartient donc à la société N..., qui prétend que l'objet du contrat n'est pas illicite, de prouver qu'elle était investie de l'autorisation de l'auteur de chacun des jeux vidéo mis en location pour se livrer à cette utilisation de son oeuvre; Qu'il y a lieu d'ordonner la réouverture des débats sur ce seul point ; PAR CES MOTIFS : -Déboute Madame X... de ses demandes d'annulation de la convention pour dol ou défaut de cause ; Avant dire droit sur sa demande en annulation de la convention pour illicéité de l'objet ou de la cause ; Ordonne le renvoi à la mise en état, -Fait injonction à la société N... de produire, pour chacun des logiciels donnés à bail, la justification de l'autorisation de l'auteur pour une telle utilisation ou de la cession par l'auteur de son droit ; -Réserve les dépens ;      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvre de l'esprit  Si un jeu vidéo est une oeuvre comportant des séquences animées d'images, celles-ci, pour être reproduites par un ordinateur, doivent être composées à partir d'une suite d'instructions logiques, écrites dans un langage compréhensible pour le processeur équipant cette machine.  Il en résulte que ces oeuvres sont avant tout, des logiciels, bénéficiant de la protection générale accordée à toutes les oeuvres de l'esprit, au sens du Code de la propriété intellectuelle, mais aussi de celle résultant plus spécialement de l'article L.122-6
COUR D'APPEL DE PARIS 1è chambre, section A X... DU 23 JANVIER 2001 (N , 7 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1999/15789 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 09/04/1999 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 3è Ch./2è section - RG n : 1998/13063 Date ordonnance de clôture : 13 Mars 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : S.A. LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 10, 12, place de la Bourse - 75081 PARIS CEDEX 02 représentée par Maître KIEFFER-JOLY, avoué assistée de Maître Guy PELISSIER, Toque D1440, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE : Mlle Y...Z...... par la SCP BOMMART-FORSTER, avoué assistée de Maître Emmanuel PIERRAT, Toque M607, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats et du délibéré, Président : Monsieur Christian CHARRUAULT A... : Madame Geneviève BREGEON A... : Monsieur Henri LE DAUPHIN B... : A l'audience publique du 5 décembre 2000 MINISTÈRE PUBLIC représenté lors des débats par Madame Brigitte C..., substitut du Procureur Général qui a développé ses conclusions orales. GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Madame Ngoc-Ngon D...X... : Contradictoire Prononcé publiquement par Monsieur CHARRUAULT, Président, lequel a signé la minute avec Madame D..., Greffier - * * * En 1997, la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE a publié un numéro hors-série du magazine LE NOUVEL OBSERVATEUR commémorant le cinquantième anniversaire du festival du cinéma de Cannes. En couverture de ce numéro est reproduite, après diverses modifications du cliché originel, une photographie, oeuvre de Léo Y..., représentant l'actrice Jeanne MOREAU en maillot de bain. Prétendant, d'une part, qu'en publiant cette photographie ainsi modifiée la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE avait porté atteinte au droit moral dont elle était titulaire sur les oeuvres de Léo Y..., son grand-père, d'autre part que la réparation du préjudice né de cette atteinte appelait l'allocation de la somme de 200.000 francs à titre de dommages-intérêts, Mlle Z...Y... a, le 11 juin 1998, assigné ladite société devant le tribunal de grande instance de Paris en paiement de cette somme ainsi que de celle de 25.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et en publication du jugement. Par jugement du 9 avril 1999, le tribunal, devant lequel la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE avait appelé en garantie la société MPA qui lui avait cédé le droit de reproduire la photographie litigieuse, a : - dit qu'en reproduisant et en diffusant la photographie réalisée par Léo Y... en la colorisant partiellement, en l'inversant et en la recadrant, la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE a porté atteinte au droit moral que détient Mlle Y... sur l'oeuvre du photographe Léo Y..., - condamné la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE à payer à Mlle Z...Y... la somme de 120.000 francs à titre de dommages-intérêts ainsi que celle de 13.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - autorisé Mlle Y... à faire publier le dispositif de sa décision dans le journal ou la revue de son choix aux frais de la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE sans que le coût de cette insertion à la charge de celle-ci excède la somme de 20.000 francs hors taxes, - rejeté l'appel en garantie formé par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE contre la société MPA et condamné celle-là à payer à celle-ci la somme de 5.000 francs à titre de dommages-intérêts ainsi que celle de 13.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. LA COUR, Vu l'appel formé contre cette décision par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE et dirigé contre Mlle Z...Y..., Vu les conclusions du 11 février 2000 en vertu desquelles la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE, poursuivant la réformation du jugement en ses dispositions accueillant les prétentions de son adversaire, a demandé à la cour : - principalement, de dire Mlle Z...Y... irrecevable en ses prétentions, faute pour celle-ci d'apporter la preuve de sa qualité à agir, à défaut de rejeter lesdites prétentions, - subsidiairement, de "ramener le montant des dommages-intérêts alloués à Mlle Z...Y... en première instance, à de plus justes proportions", - en tout cas, de condamner Mlle Z...Y... à lui payer la somme de 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Vu les conclusions du 3 mars 2000 selon lesquelles Mlle Z...Y... a demandé à la cour de déclarer irrecevable la fin de non-recevoir soulevée par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE, confirmer le jugement et condamner celle-ci à lui payer la somme de 30.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive ainsi que celle de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Vu l'arrêt du 3 mai 2000 disant recevable la fin de non-recevoir invoquée par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE, ordonnant la réouverture des débats et invitant, d'une part, Mlle Z...Y... à verser aux débats les actes de notoriété établis les 7 décembre 1982 et 22 juillet 1983 par M. GILLETTA DE SAINT E..., notaire à Nice, auxquels il est fait référence dans l'acte sous seing privé en date du 21 novembre 1994, d'autre part, chacune des parties à présenter ses observations sur l'incidence de ces actes de notoriété sur la qualité de Mlle Z...Y... à agir en protection des droits moraux sur la photographie litigieuse, Vu les conclusions du 30 août 2000 en vertu desquelles la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE, poursuivant la réformation du jugement en ses dispositions accueillant les prétentions de son adversaire, demande à la cour : - principalement, de déclarer Mlle Z...Y... irrecevable en ses prétentions, - subsidiairement, de réduire le montant des dommages-intérêts alloués à celle-ci par le tribunal, - reconventionnellement : . de condamner Mlle Z...Y... à lui payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts "en réparation du préjudice résultant de son attitude fautive qui a consisté notamment à affirmer qu'elle serait seule titulaire du droit moral" sur l'oeuvre de Léo Y..., . d'"ordonner la compensation entre cette somme et les éventuels dommages-intérêts qui pourraient être alloués à Mlle Z...Y...", . de condamner celle-ci à lui payer la somme de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Vu les conclusions du 23 juin 2000 selon lesquelles Mlle Z...Y... demande à la cour de confirmer le jugement et de condamner la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE à lui payer la somme de 30.000 francs à titre de dommages-intérêts "pour procédure abusive" ainsi que celle de 20.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, SUR CE, Sur la fin de non-recevoir soulevée par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE, Considérant, en droit, qu'il résulte de l'article L. 121-1 du Code de la propriété intellectuelle que le droit de l'auteur au respect de son nom, de sa qualité et de son oeuvre est transmissible à cause de mort à ses héritiers selon les règles ordinaires de la dévolution successorale ; qu'en cas de dévolution de ce droit indivisément entre plusieurs héritiers, chacun d'eux est recevable à agir seul en justice contre quiconque y porte atteinte dès lors qu'une telle action entre dans la catégorie des actes conservatoires que tout indivisaire peut accomplir seul en application de l'article 815-2 du Code civil ; Considérant, en l'espèce, qu'il est établi que Léo Y... est décédé le 7 novembre 1982 laissant pour seul héritier son fils unique, Yves Sacha Y..., lequel est décédé le 9 mai 1993, instituant pour légataires universelles, à concurrence d'un tiers chacune, son épouse, Mme Monique F..., et ses deux filles issues de sa première union avec Mme Françoise G..., savoir, Mlle Z...Y... et Mme Vanessa Y..., de sorte que ces trois personnes sont titulaires indivis du droit moral sur l'oeuvre de Léo Y..., à laquelle appartient la photographie faisant l'objet de la reproduction litigieuse ; Considérant, dès lors, que la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE n'est pas fondée à dénier à Mlle Z...Y... le droit d'agir seule à son encontre à raison de ladite reproduction ; Considérant, au demeurant, que Mlle Z...Y... apporte la preuve qu'elle exerce cette action d'un commun accord avec les deux autres titulaires indivis du droit moral sur l'oeuvre de Léo Y... ; Considérant, en effet, qu'il résulte de deux actes sous seing privé des 21 novembre 1994 et 18 novembre 1996, qui, ayant nécessairement acquis date certaine à l'égard de la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE le 17 janvier 2000 date de leur production aux débats, ne sont pas argués de faux quant à leur teneur et à l'identité de leurs signataires, que Mme Monique F... et Mme Vanessa Y... ont, chacune en ce qui la concerne, abandonné à Mlle Z...Y... le soin d'assurer, seule, la défense de ce droit ; D'où il suit que la fin de non-recevoir soulevée par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE ne peut être accueillie ; Sur le fond, Considérant, d'abord, que la reproduction litigieuse a pour objet une photographie, oeuvre de Léo Y..., représentant l'actrice Jeanne MOREAU en maillot de bain ; que loin de respecter cette oeuvre ladite reproduction en altère profondément la teneur dès lors qu'elle a été réalisée en opérant une inversion du cliché originel, lequel a, en outre, été recadré et partiellement colorisé ; qu'à raison de la gravité d'une telle atteinte, la réparation du préjudice qui en découle commande, au regard de la notoriété et de la diffusion du magazine qui en est le vecteur, de confirmer le jugement en sa disposition allouant à Mlle Z...Y... la somme de 120.000 francs à titre de dommages-intérêts, mais ne justifie pas d'ordonner la mesure de publication prescrite en première instance ; qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la demande additionnelle en paiement de dommages-intérêts articulée par Mlle Z...Y... dès lors que, contrairement aux allégations de celle-ci, l'appel formé par son adversaire ne peut être regardé comme abusif ; Considérant, ensuite, que la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE n'est pas fondée à agir en paiement de dommages-intérêts à l'encontre de Mlle Z...Y... en reprochant à celle-ci de s'être, à tort, originairement prétendue seule titulaire du droit moral sur l'oeuvre de Léo Y... dès lors que l'intéressée a pu se méprendre sur la portée, à cet égard, des actes sous seing privé précités des 21 novembre 1994 et 18 novembre 1996, improprement qualifiés de donations, et qu'au demeurant, l'articulation de cette prétention ne lui a pas fait grief dans la mesure où la fin de non-recevoir par elle tirée de la cotitularité indivise de ce droit n'a pas été accueillie ; Considérant, enfin, qu'il convient de condamner la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE aux dépens et de rejeter la demande par elle formée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; qu'en revanche, il y a lieu d'accueillir partiellement la demande formée sur le même fondement par Mlle Z...Y... ; Par ces motifs, Rejette la fin de non-recevoir soulevée par la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE ; Confirme le jugement rendu entre les parties le 9 avril 1999 en ses dispositions autres que celle afférente à la publication de son dispositif ; Réforme le jugement de ce chef ; Dit n'y avoir lieu à publication ; Y ajoutant, condamne la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE à payer à Mlle Z...Y... la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Rejette toute autre prétention ; Condamne la société LE NOUVEL OBSERVATEUR DU MONDE aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le Greffier Le Président     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE  ROIT MORAL - TITULAIRE - HÉRITIERS - DROIT INDIVIS - PORTÉE.Il résulte de l'article L. 121-1 du Code de la propriété intellectuelle que le droit de l'auteur au respect de son nom, de sa qualité et de son oeuvre est transmissible à cause de mort à ses héritiers selon les règles ordinaires de la dévolution successorale. En cas de dévolution de ce droit indivisément entre plusieurs héritiers, chacun d'eux est recevable à agir seul en justice contre quiconque y porte atteinte dès lors qu'une telle action entre dans la catégorie des actes conservatoires que tout indivisaire peut accomplir seul en application de l'article 815-2 du Code civil.
Aux termes d'un appel d'offres, la société GLAXOWELLCOME a confié à la société L'AGENCE Bernard GRENOT représentée par Bernard X... les travaux de décoration intérieure de son nouveau siège social sis à Marly-le-Roi selon un contrat d'architecture intérieure dont l'article 9 a trait à la propriété intellectuelle de l'oeuvre réalisée. Bernard X... a sollicité à plusieurs reprises de la société GLAXO l'autorisation de pénétrer dans les locaux afin de prendre des clichés photographiques des travaux d'architecture d'intérieur réalisés par son agence. Il s'est heurté au refus catégorique de la société GLAXO qui a invoqué pour justifier sa décision les termes du contrat dont l'article 9 aux termes desquels Bernard X... a cédé l'ensemble de ses droits d'exploitation, de représentation , reproduction et adaptation sur les créations réalisées au titre du présent contrat et son engagement de ne faire ni permettre un usage commercial des éléments réalisés dans le cadre du contrat. Statuant sur l'assignation délivrée par l'Agence Bernard X... et Bernard X..., le tribunal de grande instance de Versailles a par le jugement déféré prononcé contradictoirement le 27 novembre 1998 , sous le bénéfice de l'exécution provisoire : -annulé l'article 9 du contrat du 3 octobre 1996, -déclaré que Bernard X... et l'Agence Bernard X... conservent sur leurs créations littéraires et artistiques l'ensemble des droits patrimoniaux y attachés et notamment le droit d'assurer la parution de tout ouvrage de leur choix à diffusion nationale ou internationale des clichés photographiques des oeuvres par eux créées et installées dans le siège social de la société GLAXO, -ordonné à la société GLAXO dès signification du jugement en présence d'un huissier et de la force publique si nécessaire de laisser pénétrer dans son siège social Bernard X... ainsi qu'un photographe professionnel et son équipe au jour qui leur conviendra et de leur accorder le temps nécessaire à la  réalisation desdites photos des constructions avec plusieurs angles de vues de chaque espace depuis ses accès jusqu'aux détails intérieurs, -condamné la société GLAXO à payer en cas d'inexécution spontanée à compter du deuxième jour de la signification du jugement, une astreinte de 50.000 francs par jour de retard , astreinte dont la durée sera égale à l'inexécution, -condamné la société GLAXO à payer aux demandeurs la somme de 20 000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et les dépens. Appelante la société GLAXOSMITHKLINE aux droits de la société GLAXOWELLCOME, conclut aux termes de ses dernières écritures auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé à l'infirmation du jugement, au débouté des demandeurs initiaux de leurs prétentions et prie la cour d'interdire aux intimés d'utiliser les clichés photographiques effectués dans le cadre de l'exécution provisoire du jugement et sous astreinte définitive de 50 000 francs par infraction constatée , de les condamner solidairement à lui payer en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile la somme de 50 000 francs outre les entiers dépens. Elle fait reproche aux premiers juges d'avoir commis une confusion à l'invitation des demandeurs , sur l'étendue du droit moral dévolu à l'auteur et soutient que le droit des intimés ne concerne que les dessins et éventuellement les maquettes qu'ils ont pu concevoir mais ne concerne en aucun cas la réalisation matérielle du siège social laquelle ne constitue pas leur oeuvre protégeable mais sa simple reproduction, que les intimés ont librement cédé le droit de reproduction de l'oeuvre matérialisée par les plans et dessins. Elle critique par ailleurs le postulat posé par le tribunal pour annuler l'article 9 du contrat au motif qu'il ne prévoit aucune rémunération spécifique, alors que la loi ne comporte pas pareille exigence et que la cession peut être à titre gratuit ou onéreux, et forfaitairement fixée, qu'en l'espèce les parties dont la  commune intention doit être recherchée ont convenu d'une rémunération forfaitaire englobant la mission de maîtrise d'oeuvre et la cession des droits patrimoniaux de l'auteur. Elle justifie ce principe par le caractère accessoire par rapport à l'objet principal du contrat de la cession des droits de propriété intellectuelle. Elle expose en effet que la réalisation matérielle de l'oeuvre a été exécutée au titre de la mission de maîtrise d'oeuvre , usuelle, que cette réalisation matérielle est sa propriété et que la prise de photos qui implique l'accès à sa propriété privée se heurte à son droit tel qu'il ressort de l'article 544 du code civil , que l'accès suppose au minimum son autorisation. L'annulation de l'article 9 du contrat lui paraît découler d'une méconnaissance des articles L 122-7 et L 131-4 du code de la propriété intellectuelle ainsi que l'article 1134 du code civil. Elle ajoute que même à considérer que Bernard X... puisse être reconnu propriétaire des droits sur l'oeuvre qu'il revendique, il ne peut en aucun cas les faire valoir sans son autorisation préalable, que les aménagements intérieurs conçus constituent des oeuvres composites pour être greffées à une oeuvre préexistante qui est la bâtiment lui-même dont les droits d'auteur lui appartiennent, outre son droit de propriété sur le support que constitue l'immeuble. Elle cite un arrêt de la cour de cassation rendu au visa de l'article 544 du code civil. En tout état de cause, elle entend faire juger que la nullité de la cession des droits telle que prévue à l'article 9-1 n'implique pas la nullité de l'article 9-5 qui lie les parties. Elle déclare sa demande de condamnation sous astreinte recevable et fondée. Elle se prévaut enfin de la mauvaise foi des intimés qui se sont engagés à ne pas utiliser commercialement les créations réalisées dans le cadre du contrat et voit dans l'action engagée la volonté de ces derniers de se soustraire à cet engagement. L'Agence Bernard GRENOT et Bernard X..., intimés, concluent aux termes de  leurs dernières écritures auxquelles il est renvoyé pour plus ample exposé à la confirmation du jugement sauf à réformer en ce qu'il n'a pas tiré la nullité de l'article 9 du contrat des articles L 112-7 et L 113-3 du CPI et prie la cour, statuant à nouveau, in limine litis de dire irrecevable la demande d'astreinte définitive en application de l'article 34 de la loi du 9 juillet 1991, et que l'astreinte ne pourrait que concerner les publications postérieures, et principalement de débouter la société GLAXO de ses demandes en constatant que l'article 9.1 alinéa 3 du contrat ne prohibe de cession des droits d'auteurs que pour la France et pays francophones et qu'aucune prohibition n'est relevée quant à la publication des photos dans le reste du monde, que la publication des photos ne correspond à aucun acte de commerce prohibé par le contrat, que la société GLAXO a autorisé depuis le jugement un tiers à publier des photos de l'intérieur du siège social, lesquelles contiennent certaines de leurs créations intellectuelles , en violation de leurs droits et en conséquence de l'autoriser à assurer la parution de tout ouvrage de leur chois à diffusion nationale ou internationale des clichés photographiques des oeuvres par eux créées et installées dans le siège social, de condamner la société GLAXO à leur payer la somme de 10 000 francs pour procédure abusive et celle de 50 000 francs par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils voient deux obstacles de fait et de droit à la recevabilité de la demande d'interdiction d'utilisation des clichés sous astreinte. L'article 9 du contrat mérite selon eux, annulation au seul fait que sa généralité notamment quant aux modes d'exploitation envisagés pour chacun des droits cédés contrevient aux dispositions des articles L 122.7 et L 131.3 alinéa 1 du CPI, et relèvent que dès lors que le mode d'exploitation photographique n'a pas été prévu au contrat, ce dernier leur revient de plein droit sans que l'article 9.5 puisse  leur être opposé. En tout état de cause, ils rappellent que la cession ne vaut que pour la France et les pays francophones. Pour le surplus, ils s'attachent à démontrer le manque de pertinence des moyens et arguments développés par la société appelante et dénoncent l'incohérence de l'appelante à vouloir séparer le droit d'exploitation de l'oeuvre matérielle. Subsidiairement, en ce qui concerne la mise en oeuvre de l'article 9.5, ils contestent vouloir faire acte de commerce et rechercher simplement la promotion de leur maîtrise d'art. Ils dénoncent la confusion faite par l'appelante entre l'oeuvre composite et l'oeuvre préexistante, pour les besoins de la cause et rétablir l'obligation de son autorisation, en rappelant la définition de telles oeuvres et l'impossibilité pour l'appelante d'en revendiquer l'une quelconque. Ils en concluent que l'annulation de l'article 9 ne saurait laisser subsister une autorisation expresse de publication des clichés au seul profit de la société GLAXO et invoquent la protection dont bénéficie leur oeuvre au moyen des articles L 111.1 et L 121;1 du CPI. SUR CE Considérant que l'article 9 intitulé "Propriété intellectuelle" est ainsi libellé pour ce qui concerne le litige : 9.1 le maître d'ouvrage deviendra propriétaire au fur et à mesure de leur production de tout document, plan, maquette, rapport, manuel, développement informatique et plus généralement de toute créations technique, littéraire et/ou artistique réalisée par l'architecte d'intérieur dans le cadre du présent contrat et ce, qu'elle qu'en soit la forme , le support ou le mode d'écriture, L'architecte d'intérieur cède au maître d'ouvrage, de manière exclusive, l'ensemble des droits d'exploitation, de représentation, de reproduction et d'adaptation sur l'ensemble des créations techniques, littéraires et /ou artistiques réalisées au titre du présent contrat, Cette cession s'étend pour la France et tous les pays francophones et produira ses effets pendant toute la  durée de la protection des droits telle qu'elle ressort de la législation en vigueur, 9.2 l'architecte ne pourra en aucun cas utiliser ultérieurement les créations, documents ou enseignements provenant de l'exécution des présentes dans l'autorisation expresse et écrite du maître d'ouvrage, 9.5 l'architecte d'intérieur ne fera ni ne permettra de faire un usage commercial, à quelque titre que ce soit, d'un ou plusieurs éléments réalisés dans le cadre du contrat sans avoir obtenu l'autorisation préalable et écrite du maître d'ouvrage, étant retenu que l'architecte d'intérieur pourra citer le projet du contrat à titre de référence et ce après réception des travaux." Considérant que l'Agence Bernard GRENOT et Bernard X... ont invoqué plusieurs moyens de nullité dont un seul a été retenu par les premiers juges ; Considérant, contrairement, à ce que soutient l'appelante, et ainsi qu'énoncé à l'article L 111-3 du CPI, que la propriété incorporelle définie à l'article L 111-1 qui comporte des attributs d'ordre moral et intellectuel et des attributs d'ordre patrimonial, est indépendante de la propriété de l'objet matériel , qu'il s'ensuit que la propriété de l'oeuvre matérielle que revendique la société GLAXO n'emporte pas un droit privatif sur l'image de l'oeuvre, que le propriétaire du support matériel a ses droits limités par ceux de l'auteur lesquels peuvent s'exercer sur le support matériel de l'oeuvre, que la conséquence en est que les droits de l'auteur s'exercent sans qu'il puisse être opposé par le propriétaire du support matériel la protection de l'article 544 du code civil, que l'arrêt de la cour de cassation en date du 10 mars 1999 est inopportunément invoqué par la société GLAXO pour se rapporter à une situation de droit et de fait totalement différente de l'espèce ; Considérant que c'est à tort que la société GLAXO croit pouvoir limiter l'exercice des droits de l'auteur aux seuls plans, maquettes et dessins conçus par l'architecte d'intérieur en vue de la  réalisation matérielle, et exclure ces droits de la réalisation matérielle de l'oeuvre ; Considérant que selon l'article L 122-7 le droit de représentation et le droit de reproduction sont cessibles à titre gratuit ou à titre onéreux , que lorsqu'un contrat comporte cession totale de l'un de ces deux droits , la portée en est limitée aux modes d'exploitation prévus au contrat, que selon l'article L 131-4 la cession par l'auteur des droits d'exploitation sur son oeuvre peut être totale ou partielle et comporter au profit de l'auteur la participation proportionnelle aux recettes provenant de la vente ou l'exploitation ; Considérant que les modalités de la cession doivent être définies expressément et le contrat de cession interprété strictement ; Considérant que la société GLAXO soutient que les premiers juges ont soumis la validité de la cession à l'exigence d'une contrepartie financière spécifique ; Considérant qu'en réalité les premiers juges n'ont posé aucune pétition de cet ordre ; Considérant que l'article 9 du contrat relatif à la propriété intellectuelle et aux droits de l'auteur ne comporte aucune indication relative aux modalités financières de la cession des droits de représentation et de reproduction qui est consentie ; Considérant qu'il ne précise pas s'il s'agit d'une cession à titre gratuit ou à titre onéreux, qu'il ne renvoie expressément à aucune autre clause du contrat qui réglerait les modalités financières de la cession qu'il renferme ; Considérant que la société GLAXO invoque les clauses du contrat fixant la rémunération de l'architecte laquelle aurait été fixée forfaitairement ; Considérant que si le principe d'une rémunération forfaitaire, au demeurant difficilement conciliable avec les dispositions de l'article L 131-4 du CPI peut être admis, c'est à la condition que la clause prévoyant ce forfait comporte l'indication ou referme la manifestation de la volonté des parties d'y inclure le prix de la cession des droits patrimoniaux de l'auteur ; Considérant qu'en l'espèce l'article 11 du contrat qui définit les conditions de la rémunération de l'architecte laquelle est stipulée due en contrepartie de l'exécution complète de la mission et l'article 12 qui définit les modalités de son règlement ne permettent pas de soutenir que cette rémunération englobe outre l'exécution de la mission classique proprement dite de l'architecte telle que définie à l'article 3 qui ne concerne que la maîtrise d'oeuvre , le prix de la cession des droits de l'auteur ; Considérant que l'invocation de ce que en ce domaine, la cession des droits de propriété intellectuelle ne serait qu'accessoire par rapport à l'objet principal du contrat relatif à l'aménagement intérieur du bâtiment abritant le siège social de GLAXO est inopérante , faute de trouver dans le contrat la preuve explicite de ce que le mode de rémunération adopté couvrait l'ensemble des prestations et droits ; Considérant que l'article 9 du contrat relatif à la propriété intellectuelle contrevient aux dispositions d'ordre public des articles L 122-7 et L 131-4 du CPI et doit être réputé non écrit ; Considérant que les intimés entendent ajouter un autre motif d'annulation de cet article et invoquent , sollicitant la réformation du jugement sur ce point, l'absence de mention dans la clause , des modes d'exploitation envisagés pour chacun des droits cédés et soutiennent que le mode d'exploitation photographique n'ayant pas été prévu au contrat , ce mode leur revient de plein droit sans que l'article 9.5 puisse leur être opposé ; Considérant que la société GLAXO soutient que même à admettre la nullité de la cession des droits, l'article 9.1 est sans lien avec l'engagement pris par les intimés de ne pas faire un usage commercial des éléments réalisés par lui dans le cadre du contrat sans autorisation préalable de GLAXO telle que prévue à l'article 9.5 et que cet engagement lie les intimés conformément à l'article 1134 du  code civil ; Considérant d'une part qu'un seul moyen suffit à la nullité de la clause, sans qu'il soit dès lors nécessaire d'en examiner un autre ; Considérant d'autre part que l'article 9 du contrat relatif à la propriété intellectuelle de l'auteur sur son oeuvre régit les modalités de la cession des droits d'exploitation en leur ensemble et que ces dispositions constituent un tout de telle sorte que la nullité qui frappe la convention de cession des droits telle qu'édictée à l'article 9. 1, l'atteint en son entier, qu'il s'ensuit que c'est vainement que la société GLAXO entend se prévaloir en tout état de cause de l'autorisation préalable définie à l'article 9. 5 pour l'usage commercial d'un ou plusieurs des éléments réalisés dans le cadre du contrat et qui constitue autant de limitation aux droits de l'auteur dont l'article 9 avait vocation à organiser la cession ; Considérant que la société GLAXO fait enfin valoir qu'en tout état de cause, Bernard X... reconnu titulaire des droits afférents aux aménagements intérieurs du fait de l'annulation de l'article 9, ne pourrait les exploiter sans son autorisation , étant elle-même titulaire des droits de propriété intellectuelle et matérielle sur les bâtiments auxquels se sont greffés les aménagements réalisés qui sont sa propriété, que ces aménagements constituent une oeuvre composite dont l'exploitation est subordonnée à l'autorisation de l'auteur de l'oeuvre première ou son ayant-droit ; Considérant que l'oeuvre composite s'entend de l'oeuvre nouvelle à laquelle est incorporée une oeuvre préexistante sans la collaboration de l'auteur de cette dernière ; Considérant toutefois que les dispositions de l'article L 113-2 alinéa 2 du CPI qui définit de telles oeuvres sont ici inapplicables dès lors que l'oeuvre réalisée par les intimés sur la base d'un contrat passé avec la société GLAXO propriétaire du bâtiment dans lequel sont installés les aménagements d'architecture intérieure , ne peut être considérée comme incorporée  à l'oeuvre préexistante que constituerait le siège social de la société GLAXO , à supposer qu'il puisse être qualifié d'oeuvre préexistante, qu'en effet l'oeuvre des intimés ne procède ni d'une adaptation ni d'une transformation du bâtiment qui l'abrite ; Considérant que c'est en vain que la société GLAXO tente d'éluder les conséquences de la nullité de l'article 9 du contrat en invoquant sur ce fondement erroné la nécessité de l'autorisation du propriétaire du bâtiment ,présenté comme l'auteur ou son ayant-droit ; Considérant qu'il convient en conséquence de débouter l'appelante de ses prétentions et de confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; Considérant que la légitimité des revendications de Bernard GRENOT et de l'Agence Bernard X... reconnue aux termes du jugement et confirmée par le présent arrêt , n'implique pas que le refus de la société GLAXO comme l'exercice de son droit d'appel ,qui procèdent de l'erreur dans l'appréciation de l'étendue de ses droits, soient constitutif d'un abus de droit ; Considérant en revanche que l'appelante a contraint les intimés à exposer à nouveau des frais irrépétibles qu'il serait inéquitable de laisser en totalité à leur charge ;e laisser en totalité à leur charge ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, REOEOIT la société GLAXOSMITHKLINE aux droits de la société GLAXOWELLCOME en son appel mais la déclare mal fondée, CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions, DÉBOUTE de la demande de dommages et intérêts, CONDAMNE la société GLAXOSMITHKLINE à payer aux intimés la somme de 30 000 francs (soit 4 573,47 Euros) par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, CONDAMNE la société GLAXOSMITHKLINE aux dépens avec faculté de recouvrement direct conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le président, Sylvie RENOULT Francine BARDY      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE  ) Propriété littéraire et artistique, Droit moral, Portée, Architecte, Droit à l'image sur l'ouvre réalisée2) Propriété littéraire et artistique, Droits d'auteur, Cession, Délimitation des droits cédés, Clause générale de cession, Validité (non)1) Il résulte des dispositions des articles L 111-1 et L 111-3 du code de la propriété intellectuelle que la propriété incorporelle, qui comporte des attributs d'ordre moral et intellectuel et des attributs d'ordre patrimonial, est indépendante de la propriété de l'objet matériel de l'ouvre.Il suit de là que s'agissant de travaux d'aménagements intérieurs d'un immeuble confiés à un architecte décorateur, le propriétaire des lieux s'il acquiert la propriété matérielle de l'ouvre réalisée ne peut prétendre, nonobstant toute clause contraire du contrat, opposer à cet architecte un droit privatif sur l'image des travaux réalisés chez lui et il ne peut, pas davantage, se prévaloir de la protection de la propriété prévue par l'article 544 du code civil. 2) L'article L 122-7 du code de la propriété intellectuelle s'il pose le principe de la cessibilité à titre gratuit ou onéreux des droits de représentation et de reproduction, prévoit cependant qu'en cas de cession totale de l'un de ces deux droits, la portée de celle-ci est limitée aux modes d'exploitation prévus par le contrat de cession et, de même, l'article L 131-4 du même code s'il envisage que la cession par l'auteur de ses droits d'exploitation sur son ouvre peut être totale ou partielle et peut comporter au profit de l'auteur la participation proportionnelle aux recettes provenant de la vente ou l'exploitation, c'est sous réserve que les modalités de la cession soient expressément définies.Il s'infère des dispositions précitées que les modalités d'une cession doivent être expressément définies et que le contrat de cession doit s'interpréter strictement.Doit donc être réputée non écrite, comme étant nulle, la clause contractuelle en application de laquelle, un  architecte d'intérieur cède au maître d'ouvrage ses droits d'exploitation, de représentation et de reproduction sur les aménagements réalisés pour le compte de celui-ci, dès lors que ladite clause ne comporte, directement ou par renvoi, aucune indication relative aux modalités financières de la cession de droits consentie et alors qu'aucune des dispositions contractuelles définissant les conditions de la rémunération forfaitaire de l'architecte ne comporte l'indication ou ne renferme la manifestation de volonté des parties d'y inclure le prix de la cession des droits patrimoniaux de l'auteur.
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 06/02/2003 * * * N° RG : 00/01851 Tribunal de Commerce de LILLE du 08 Mars 2000 APPELANTE : SARL H.G. prise en la personne de ses représentants légaux Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Maître LOSFELD substituant Maître CHAPOUILLIE, avocat au barreau de PARIS INTIMÉ : SARL D. en liquidation judiciaire, représentée par son liquidateur judiciaire Représentée par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour INTERVENANT : Maître H.-V. ès-qualités de liquidateur judiciaire à la liquidation judiciaire de la SARL D. Représenté par la SCP DELEFORGE FRANCHI, avoués à la Cour Assisté de Maître SELLIER, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES X... ET DU DELIBÉRÉ : Mme GEERSSEN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. ROSSI, Conseiller --------------------- GREFFIER LORS DES X... : Mme Y...X... à l'audience publique du 5 décembre 2002, ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 06 février 2003, (date indiquée à l'issue des débats) par Mme GEERSSEN, Président, qui a signé la minute avec Mme Y..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 17 janvier 2002 ***** I Données devant la Cour. La décision attaquée : Par un jugement du 8 mars 2000, le Tribunal de commerce de Lille : À a dit que la société H. G. s'était rendue coupable de contrefaçon d'un modèle de blouson déposé par la société D. auprès de l'INPI,À a interdit à la société H. G. la poursuite de la commercialisation sous astreinte de 5.000 francs par infraction constatée, À a débouté la société D. du surplus de ses demandes, À a condamné la société H. G. à payer à la société D. la somme de 300.000 francs à titre de dommages intérêts, À a condamné la société H. G. à payer à la société D. la somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, À a ordonné l'exécution provisoire, À a autorisé la publication de la décision dans 5 journaux spécialisés dans la limite d'une somme globale de 50.000 francs. , Procédure : La société H. G. a formé appel de cette décision le 27 mars 2000. La société D. ayant été mise en liquidation judiciaire, l'instance a été reprise par le mandataire liquidateur le 14 mai 2002. Par des conclusions de reprise d'instance du 21 novembre 2002, la SCP DELEFORGE-FRANCHI s'est constituée avoué en lieu et place de Maître POUILLE La clôture de l'instruction a été ordonnée à l'issue de l'audience de plaidoirie tenue le 5 décembre 2002 Les prétentions de l'appelant : Dans ses conclusions en date du 5 décembre 2002, la société H. G. demande à voir : À infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, À constater que le modèle de la société D. n'est ni innovant ni original, À prononcer la nullité du modèle n°985296 de la société D., À ordonner l'inscription de l'arrêt à intervenir en marges des actes concernant le dit modèle au Registre National des Modèles, À subsidiairement constater que 8 des 13 spécifications d'amélioration ne ressortent pas du dépôt et qu'aucun monopole n'est accordé pour des éléments fonctionnels, À constater que la société D. ne peut former les mêmes demandes en concurrence déloyale que celles formées au titre de la contrefaçon pour des faits identiques, À dire que la société D. ne peut reprocher à la société H. G. des prix abusivement bas ni de s'être placée dans son sillage alors que la société H. G. commercialise des "bombers" depuis 1990, À condamner Maître H. V., ès qualités liquidateur judiciaire de la société D. à lui payer les sommes de : À 30.489,80 Euros (200.000 francs) à titre de dommages intérêts, À 7.622,45 Euros (50.000 francs) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les prétentions de l'intimé : Maître H. V., mandataire liquidateur de la société D., par conclusions du 5 décembre 2002, demande à voir : À confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, À condamner la société H. G. à lui payer en sus des sommes déjà allouées par le premier juge les sommes de : + 30.489,80 Euros (200.000 francs) à titre de dommages intérêts, + 3.048,98 Euros (20.000 francs) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. II- Argumentation de la Cour. Sur les circonstances du litige : Il convient de se référer à la décision entreprise pour un exposé des faits détaillés, étant simplement rappelé que la société D. a mis au point un blouson moto dont elle a déposé le modèle à l'INPI le 16 septembre 1998 et que la société H. G. a commercialisé à partir de février 1999 un blouson dans lequel la société D. voit une contrefaçon du modèle déposé. Sur l'existence d'un droit de propriété intellectuelle et industrielle de la société D. : La société H. G. soutient que la société D. est dépourvue de droit en ce que pour être opposable aux tiers un modèle doit être nouveau et original. Attendu que le dépôt de modèle auprès de l'INPI, qui est déclaratif et non constitutif de propriété crée cependant une présomption de propriété, Attendu qu'il appartient à la société H. G. d'apporter la preuve de l'absence de nouveauté ce qu'elle prétend déduire d'un modèle CWU-CR de la société américaine S. et d'un catalogue de LA R. concernant un blouson FLYER, Attendu que le catalogue de LA R. soumis à la Cour est constitué de la photocopie d'une première page du catalogue Hiver 1993/1994 à laquelle est agrafée une photocopie noire et blanc d'une page de catalogue non datée et présentant certes des blousons FLYER de S. mais dont les détails sont indistincts compte tenu du rendu de la photocopie, et une page couleur extraite aussi d'un catalogue de La R., page tout autant dépourvue de date, sauf à constater que les prix sont libellés en francs et en Euros, ce qui laisse pour le moins perplexe quant au fait que ce document ait pu être diffusé dans le public avant septembre 1998, Attendu que le catalogue S. soumis à la Cour présente la collection 1999/2000, et se révèle tout aussi inutile pour établir l'antériorité d'un modèle CWU-CR, Attendu qu'il faut remarquer que ce modèle n'est pas même repris dans ce catalogue 1999/2000 qui présente pourtant une large gamme de blousons de ce fabricant, tous distincts dans leur apparence bien que déclinaison du même style général "Bombers" dont ce fabricant s'est fait la spécialité depuis 1913, Qu'ainsi la société H. G. n'apporte pas la preuve d'une antériorité de modèle, Attendu que la société H. G. soutient par ailleurs que les apports effectués par la société D. sont purement utilitaires ce qui détruit toute prétention d'originalité, l'apparence dont les caractéristiques sont exclusivement imposées par la fonction technique du produit n'étant pas susceptible de protection, Attendu  cependant que les modifications apportées par la société D. au blouson traditionnel telles que gilet amovible, serrage à la ceinture et aux poignets, poches anti-pluie, trois pattes accroche ceintures, bandeau réfléchissant, nylon imperméabilisé, si elles correspondent chacune à la solution d'une contrainte technique pour l'utilisation d'un tel blouson dans le milieu sportif de la moto, ni la destination de l'objet ni aucune norme technique n'impose de retenir une solution uniforme, le créateur ayant toute latitude pour déterminer la forme, les dimensions, les matériaux, les proportions relatives de chaque accessoire du vêtement dont la fonction n'est pas exclusivement technique mais aussi esthétique, Attendu qu'en outre, si chacun apporte un supplément de confort ou de sécurité, aucun de ces éléments n'est indispensable ou inhérent à l'usage motocycliste, Attendu que le premier juge a d'ailleurs relevé avec pertinence que c'est le choix d'intégrer dans la conception du blouson l'ensemble de ces caractéristiques accessoires qui contribuait à l'originalité du produit, Qu'ainsi la société H. G. sera débouté de sa demande concernant la nullité du modèle déposé à l'INPI. Sur la contrefaçon du modèle : Attendu que la société H. G. soutient vainement que nombre d'apports ne sont pas apparents sur le modèle, puisqu'il importe peu que ces apports non spécifiés sur le modèle aient pu être chacun séparément l'objet d'antériorité, qu'il suffit que le modèle soit nouveau et original au vu des éléments décrits dans le dépôt, Attendu que la contrefaçon s'apprécie non par les différences mais par les ressemblances, Attendu que sont apparentes sur le modèle, contrairement à la liste qu'en fait la société H. G., les spécificités suivantes : . 5/ hauteur du col pour mise en place d'une patte formant losange, (croquis 3-6) . 6/double système de fermeture du blouson, (croquis 2-4) . 7/ dos du blouson prolongé par une bande de tissus plus large sur une certaine longueur (croquis 2-5) . 9/ poches extérieures anti-pluie, (croquis 2-4) . 10/ fourreau d'aisance, (croquis 1-3) . 11/poignets assortis de manchons et pattes de serrage, (croquis 3-7) . 12/ 2 pattes de serrage sur chacune des manches, (croquis 1-3,2-4,2-5,3-6 et 3-7) . 13/ poche extérieure crayon, (croquis 1-3,2-4,2-5,3-6 et 3-7) Attendu que la nature du tissu est en effet indifférente pour le modèle, Attendu que tous ces éléments se retrouvent dans le blouson "Speedware" commercialisé par la société H. G. aux mêmes emplacements sur le blouson dans les mêmes formes et dimensionnels, peu important que les fermetures des pattes de serrage soit réalisées en velcro de préférence à des boutons pression, Attendu que la société H. G. a poussé la copie contrefaisante à reproduire non seulement les spécificités apparentes du modèle mais aussi servilement des détails non apparents sur le modèle tels que l'apposition de bandes de tissus réfléchissantes sur l'intérieur du blouson et du gilet réversible, Qu'ainsi la copie est à la fois contrefaisante et servile. Sur la concurrence déloyale : Attendu que la seule considération de la copie servile est suffisante pour établir le parasitisme, fondement en soi d'une concurrence déloyale, Attendu que le préjudice subi par la société D. ne peut se limiter aux seuls frais de commercialisation engagés en vain par cette entreprise, qu'elle a subi par ailleurs un préjudice complémentaire de perte de clientèle avéré par la déconfiture ultérieure de cette société, Attendu que la Cour dispose d'éléments suffisant pour faire partiellement droit au complément de dommages intérêts sollicité à hauteur de 200.000 francs par rapport au préjudice insuffisamment évalué par le premier juge, et fixer l'ensemble du préjudice à la somme de 75.000 Euros. Sur les frais irrépétibles : La société D. a du engager des frais irrépétibles tant en première instance qu'en cause d'appel que la Cour fixe à 5.000 Euros. Sur les dépens : La société H. G. supportera les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour CONFIRME la décision entreprise en ce qu'elle a retenu la contrefaçon de modèle, prononcé une interdiction de commercialisation sous astreinte et autorisé la publication de la décision, EMENDE sur le montant des dommages intérêts, CONDAMNE la société H. G. à payer à la société D. la somme de 75.000 euros à titre de dommages intérêts, CONDAMNE la société H. G. à payer à la société D. la somme de 5.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, MET à la charge de la société H. G. les dépens, dont distraction au profit de l'avoué de la société D. Le Greffier Le Président J. Y... I. GEERSSEN     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'auteur - Protection - Conditions - Originalité - Création exprimant la personnalité de l'auteur  L'originalité réside, en l'espèce, dans le choix d'intégrer dans la conception du modèle un certain nombre d'accessoires exprimant la personnalité du créateur. Dès lors, est contrefaisante et servile la copie qui reprend tous ces éléments accessoires, notamment les détails les moins apparents, établissant ainsi la preuve du parasitisme, fondement d'une concurrence déloyale
PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits voisins du droit d'auteur - Droits des artistes-interprètes - Droit moral - Inaliénabilité - Portée - /  Le principe de l'inaliénabilité du droit moral institué par l'article L. 212-2 du Code de la propriété intellectuelle a vocation à cohabiter avec les droits patrimoniaux de l'artiste régis par le droit des contrats.  Ce principe ne peut faire obstacle aux engagements contractuels passés entre l'artiste-interprète et la compagnie cessionnaire des droits patrimoniaux dès lors que celle-ci dispose de la propriété exclusive des enregistrements originaux, du droit de les utiliser et de les reproduire par tous les moyens, sous quelque forme ou quelque marque que ce soit sans avoir à en référer à quiconque et qu'aucun thème dégradant ou susceptible de heurter les convictions de l'artiste ne ressort des compilations réalisées sans l'autorisation de ce dernier
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 09 Septembre 2004 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de VILLEFRANCHE SUR SAONE du 01 avril 2004 - N° rôle : 2002/135 N° R.G. : 04/02375 Nature du recours : Appel APPELANTE : S.A. DECLIC 17 boulevard des Etats Unis Centre d'Affaires Les Tulipiers 71000 MACON représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me BREMENS, avocat au barreau de LYON INTIMEE : SAS CISA INFORMATIQUE 76 avenue de Marboz 01000 BOURG EN BRESSE représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me GHINSBERG, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 08 Juin 2004 Audience publique du 10 Juin 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame MARTIN, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Monsieur KERRAUDREN, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 10 juin 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Madame X..., Greffier, présent lors des débats seulement, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 9 septembre 2004 par Madame MARTIN, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle Y..., Greffier. FAITS PROCEDURE PRETENTIONS DES PARTIES Par acte du 15 juillet 2002, la société CISA INFORMATIQUE, venant aux droits de la société INFORMATIQUE 01, a fait assigner la société DECLIC devant le tribunal de commerce de Villefranche-Tarare à l'effet de: -au visa des articles L 122-6 et L 335-3 du Code de la Propriété Industrielle, voir interdire à la défenderesse, sous astreinte, de représenter et d'exploiter le logiciel LYSIOS, lui ordonner la restitution du logiciel et des éventuelles copies ainsi que de la documentation technique afférente, la condamner à 30.000 euros de dommages intérêts, -au visa des articles 1382 et 1383 du code civil, enjoindre à la société DECLIC sous astreinte de ne plus prospecter la clientèle de la société CISA INFORMATIQUE, remettre les contrats et documents contractuels concernant les clients illicitement prospectés, interdire à la société DECLIC tout commerce de même nature dans la région Rhône-Alpes pendant une période de deux années, condamner la société DECLIC au paiement de la somme de 880.000 euros à titre de dommages intérêts, ordonner la publication de la décision. Par jugement du 1er avril 2004, le tribunal a interdit à la société DECLIC, sous astreinte de 2.000 euros par jour de retard à compter de la signification de la décision, de représenter ou exploiter le logiciel LYSIOS, hormis pour les clients ayant obtenu de la société CISA INFORMATIQUE un droit d'utilisation des sources, condamné la société DECLIC à payer à la société CISA INFORMATIQUE tous préjudices confondus une somme de 50.000 euros à titre de dommages intérêts, ordonné la publication de la décision par extraits dans trois journaux aux frais de la société DECLIC, ordonné l'exécution provisoire de sa décision et condamné la société DECLIC au paiement de la somme de 2.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . La société DECLIC a interjeté appel de la décision et a saisi le Premier Président d'une demande d'arrêt de l'exécution provisoire. Par ordonnance du 4 mai 2004, le Premier Président a arrêté l'exécution provisoire et a fixé l'affaire à l'audience de cette chambre du 10 juin 2004 en application des dispositions de l'article 917 du nouveau code de procédure civile. Par acte du 2 juin 2004, la société DECLIC a fait assigner la société CISA INFORMATIQUE pour cette date en lui dénonçant ses conclusions Par conclusions récapitulatives et en réponse notifiées le 8 juin 2004, la société DECLIC demande à la Cour de réformer le jugement déféré en toutes ses dispositions, de constater que le délit de contrefaçon qui lui est reproché n'est pas constitué, de constater qu'elle n'a commis aucune faute constitutive de concurrence déloyale et qu'en tout état de cause la société CISA INFORMATIQUE ne démontre pas la réalité de son préjudice. A titre reconventionnel, elle sollicite la condamnation de la société CISA INFORMATIQUE à lui payer la somme de 20.000 euros à titre de dommages intérêts en réparation de son préjudice lié à l'atteinte à son image et à sa réputation, ainsi que la somme de 5.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . A l'appui de ses prétentions, elle soutient: -qu'en application de l'article L 122-6-1 du code de la propriété intellectuelle, elle a parfaitement la possibilité d'intervenir auprès de ses clients pour accomplir une prestation d'assistance incluant, le cas échéant, la correction d'erreurs, c'est à dire de bugs, donc la modification des sources, sans que cela constitue l'infraction de contrefaçon, -que contrairement à ce que tente de faire croire la société CISA INFORMATIQUE et à ce qu'a jugé à tort le tribunal, la société DECLIC n'exploite pas le logiciel LYSIOS mais procède à de la maintenance, incluant la correction des erreurs, donc des bugs, c'est à dire la modification des sources, et ce auprès de clients titulaires d'une licence d'utilisation de ce logiciel, licence dont il est démontré qu'elle n'interdit pas le recours à la tierce maintenance et ne réserve pas à l'auteur du logiciel le droit de corriger les erreurs (donc de modifier les sources), et encore auprès de la FCCB (Fédération des Caves Coopératives de Bourgogne) qui, elle, détient le droit aux sources du logiciel LYSIOS, -que c'est à tort que le tribunal a reproché à la société DECLIC de réaliser une partie de son chiffre d'affaires avec d'anciens clients de la société CISA INFORMATIQUE n'ayant pas le droit aux sources, que si tous les clients ne sont pas propriétaires des sources et ne peuvent donc en disposer librement, ils y ont, en effet, tous accès, puisqu'elles sont, compte tenu du langage de développement de LYSIOS (BASIC interprété), installées sur leur ordinateur. S'agissant du grief de concurrence déloyale, elle ajoute: -que les clauses de non concurrence insérées dans les contrats de MM. Z... et A... ne sont pas valables en l'absence de contrepartie financière, -que l'embauchage de quatre salariés de la société CISA INFORMATIQUE n'a revêtu aucun caractère massif susceptible de désorganiser son fonctionnement, -que si la clientèle de la société DECLIC est aujourd'hui constituée d'une partie des anciens clients de la société CISA INFORMATIQUE, cette situation ne résulte absolument pas d'une prospection systématique et frauduleuse par la société DECLIC ou d'un quelconque autre procédé déloyal dont il n'est pas rapporté la preuve, que les clients ont quitté la société CISA INFORMATIQUE pour des raisons objectives liées notamment à l'augmentation unilatérale des tarifs pratiqués et étrangères à la société DECLIC. Par conclusions n°2 en date du 4 juin 2004, la société CISA INFORMATIQUE sollicite la confirmation du jugement en ce qu'il a reconnu l'existence de la contrefaçon et de la concurrence déloyale, mais, formant un appel incident et reprenant l'essentiel de ses demandes initiales, prie la Cour de: -sur le fondement des articles L 122-6 et L 335-3 du code de la propriété intellectuelle, ordonner sous astreinte la restitution du logiciel et des éventuelles copies ainsi que la documentation technique afférente et condamner la société DECLIC à 30.000 euros de dommages intérêts , -sur le fondement des articles 1382 et 1383 du code civil, enjoindre à la société DECLIC de ne plus prospecter la clientèle de la société CISA INFORMATIQUE et remettre les contrats et documents contractuels concernant les clients illicitement prospectés, le tous sous astreinte, interdire à la société DECLIC tout commerce de même nature dans la région Rhône-Alpes pendant une période de deux années, condamner la société DECLIC au paiement de la somme de 954.795,36 euros, se voir allouer la somme de 4.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile . En réponse à l'argumentation de son adversaire et au soutien de ses propres prétentions, elle fait valoir: -qu'aucune licence d'utilisation du logiciel LYSIOS n'a jamais été conférée à la société DECLIC par la société CISA INFORMATIQUE qui l'avait déposé auprès du Groupement National de l'Informatique le 2 juin 2000, -qu'il est établi que le logiciel LYSIOS était bien présent sur le serveur de la société DECLIC lors du constat réalisé par Me PATRICOT-PIN le 19 décembre 2001 et que c'est vainement que l'appelante voudrait faire accroire que seules les données propres aux clients se rapportant au logiciel LYSIOS étaient insérées dans son ordinateur, que de l'aveu de M. Z..., la société DECLIC avait pour pratique habituelle de transférer les logiciels source se trouvant chez les clients sur ses propres ordinateurs au mépris des contrats de licence souscrits auprès de CISA INFORMATIQUE, que dès lors en exploitant ce logiciel sans autorisation et en violation de son droit d'auteur, la société DECLIC se rend coupable de contrefaçon, -que dans un premier temps, l'appelante a tenté de se dérober en mentionnant que les droits du logiciel LYSIOS lui auraient été transférés via une société ICS les détenant de la Fédération des Caves Coopératives de Bourgogne (FCCB) mais que l'on peut douter de la spontanéité de ce montage juridique qui ne visait en réalité qu'à écarter les soupçons pesant sur la société DECLIC, qu'en tout cas la société DECLIC ne saurait s'abriter derrière cette convention afin de justifier l'utilisation abusive du logiciel LYSIOS auprès des autres sociétés prospectées, qu'en tout état de cause le contrat régularisé avec la FCCB prévoit une exclusivité qui exclut que la FCCB puisse transférer les programmes sources à un tiers et plus particulièrement à ICS et à DECLIC, -que le langage de LYSIOS étant un langage interprété il nécessite obligatoirement l'installation des sources chez chaque client afin que le logiciel puisse fonctionner et que les codes sources doivent être modifiés pour toute intervention incorporant les données nouvelles que devra prendre en compte le logiciel, qu'ainsi que l'a rappelé le tribunal la qualité du travail exécuté par la société DECLIC auprès de ses clients passait nécessairement par la modification des sources afin de pouvoir leur apporter pleinement, mais en toute illégalité en contrevenant aux dispositions protectrices du droit d'auteur, le service qu'ils pouvaient attendre, -qu'il est constant que la société CISA INFORMATIQUE s'es réservée dans les contrats de licence de logiciel la modification, la réinstallation ou la cession des programmes en application de l'article L 122-6-1 et notamment pour les sociétés PAUL JABOULET AINE ou les VIGNERONS DE CANTEPERDRIX, que la société DECLIC ne s'est pas privée d'intervenir directement sur le logiciel pour des clients ne possédant aucun droit sur les codes sources. Elle ajoute que la société DECLIC a commis des faits contraires au principe de loyauté des relations commerciales en débauchant systématiquement ses anciens salariés, dont deux d'entre eux étaient liés à la société INFORMATIQUE 01 par une clause de non-concurrence puis en exploitant, sur la base d'un logiciel pour lequel elle ne détenait aucun droit, son fichier client en profitant des apports commerciaux déployés par INFORMATIQUE 01 pour implanter le logiciel LYSIOS, que la clientèle exploitée par M. Z... alors qu'il était salarié de la société INFORMATIQUE 01 pour le suivi du logiciel LYSIOS est identique à la clientèle prospectée frauduleusement sur la base de ce même logiciel par la société DECLIC, que la prospection systématique de la clientèle par la société DECLIC a porté ses fruits puisque la société INFORMATIQUE 01 a dû faire face à des dénonciations d'abonnement intervenus en masse, que le départ précipité des cadres dirigeants de la section et de la moitié de l'effectif spécialisé alloué au logiciel LYSIOS a entraîné une déstabilisation importante du département, d'où les résiliations en masse survenues. Elle soutient que son préjudice a été minoré par les premiers juges, qu'il existe un préjudice économique indéniable résultant d'une perte de marge bénéficiaire ainsi qu'un préjudice moral du fait de l'atteinte à son image de marque . La Cour renvoie, pour l'exposé complet des moyens et prétentions des parties, à leurs écritures précitées. MOTIFS ET DECISION Attendu que la société INFORMATIQUE 01, aux droits de laquelle se trouve la société CISA INFORMATIQUE, a conçu et développé un progiciel de gestion commerciale dénommé LYSIOS destiné aux professionnels du négoce des vins et aux caves coopératives vinicoles; Que l'une des caractéristiques de ce logiciel dont le langage est, selon les explications de la société CISA INFORMATIQUE, un langage interprété, consiste dans le fait que son fonctionnement nécessite obligatoirement l'installation des sources chez chaque client ; Que, par ailleurs, la Fédération des Caves Coopératives de Bourgogne a été autorisée par la société CISA INFORMATIQUE à disposer librement des sources du logiciel LYSIOS pour le compte de ses caves coopératives adhérentes . Attendu que M. Z..., responsable de développement à la société CISA INFORMATIQUE, a donné sa démission le 10 janvier 2000, son préavis prenant fin le 10 avril 2000 ; que M. A..., chef de projet, a démissionné le 13 mai 2000 ; que deux autres salariés, Mme B... et M. C... ont donné leur démission le 15 mai et le 22 mai 2000 et ont quitté l'entreprise au mois d'août 2000 ; Que ces quatre personnes ont été embauchées par la SAS DECLIC, immatriculée au registre du commerce de Villefranche sur Saône le 20 septembre 2000, société développant une activité similaire à celle de la société CISA INFORMATIQUE ; Attendu qu'à la même époque (courant 2000) la société CISA INFORMATIQUE a manifesté, auprès des Caves avec lesquelles elle était liée par des contrats de maintenance et d'assistance, sa volonté de réévaluer le prix de ses prestations, ce qui a conduit un certain nombre d'entre elles à mettre fin aux contrats d'assistance, à commencer par la FCCB qui par courrier du 22 février 2000 a dénoncé le contrat signé le 15 juillet 1997 pour le 31 août 2000 ; Attendu qu'un certain nombre de clients de la société CISA INFORMATIQUE ont rejoint la société DECLIC laquelle a, en outre, signé un contrat de sous-traitance, pour l'assistance de plusieurs logiciels en place dont le logiciel LYSIOS, avec la société ICS laquelle assure la maintenance informatique des coopératives adhérentes à la coopérative dénommée CRIS à laquelle était en cours d'adhésion la Fédération des Caves Coopératives de Bourgogne ; Attendu que c'est dans ces conditions qu'après avoir obtenu au mois de décembre 2001 l'autorisation de faire procéder à un constat dans les locaux de la société DECLIC, la société CISA INFORMATIQUE a engagé le 15 juillet 2002 une instance en contrefaçon et concurrence déloyale à l'encontre de la société DECLIC ; Attendu qu'en vertu de l'article L 335-3 du code de la propriété intellectuelle constitue le délit de contrefaçon la violation de l'un des droits de l'auteur d'un logiciel définis à l'article L 122-6 ; Que l'article L 122-6 dispose que le droit d'exploitation appartenant à l'auteur d'un logiciel comprend le droit d'effectuer et d'autoriser : 1° la reproduction permanente ou provisoire d'un logiciel en tout ou partie par tout moyen et sous toute forme..., 2° la traduction, l'adaptation, l'arrangement ou toute autre modification d'un logiciel et la reproduction du logiciel en résultant ; Que selon l'article L 122-6-1 en son paragraphe I, les actes prévus aux 1° et 2° de l'article L 122-6 ne sont pas soumis à l'autorisation de l'auteur lorsqu'ils sont nécessaires pour permettre l'utilisation du logiciel, conformément à sa destination, par la personne ayant le droit de l'utiliser, y compris pour corriger des erreurs ; Attendu qu'il est constant qu'aucune licence d'utilisation du logiciel LYSIOS n'a été conférée à la société DECLIC par la société CISA INFORMATIQUE qui l'avait déposé le 2 juin 2000 auprès du Groupement National de l'Informatique ; Attendu que pour prétendre à la violation de ses droits d'auteur, la société CISA INFORMATIQUE se prévaut de ce que lors du constat établi par Me PATRICOT-PIN le 19 décembre 2001, il a été constaté la présence du logiciel LYSIOS au sein du système informatique de la société DECLIC, ce que confirme l'huissier instrumentaire dans une lettre du 21 octobre 2003 dans laquelle elle précise qu'il convient de lire que M. D... de la société INFORMATIQUE 01 a constaté la présence: -des données des clients du Logiciel de Paye -et du Logiciel Lysios ; Attendu que, toutefois, cette constatation n'est pas à elle seule significative d'une violation effective des droits de la société CISA INFORMATIQUE dès lors qu'en vertu du contrat de sous-traitance conclu avec la société ICS la société DECLIC a le droit de réintégrer les sources sur ses ordinateurs pour accomplir certains travaux au profit de la FCCB ; que c'est sans doute ce qu'a voulu dire M. Z..., quoiqu'en des termes confus, lorsqu'il a déclaré à l'huissier de justice le 19 décembre 2001 à propos du logiciel LYSIOS : "Nous assistons les clients sur le logiciel LYSIOS et l'assistance, pour la Fédération de Bourgogne, on peut refaire réintégrer les sources d'ici pour des adaptations, autrement il n'y a pas le logiciel ici" ; Attendu que la société CISA INFORMATIQUE, qui fait observer que le contrat régularisé entre ICS et DECLIC le 1er septembre 2000 l'a été moins d'un mois après l'ensemble des démissions enregistrées en son sein et avant même que la société DECLIC ne soit créée, allègue sans en rapporter la preuve que ce contrat relèverait d'une supercherie et ne viserait en réalité qu'à écarter les soupçons pesant sur la société DECLIC ; qu'il ressort, en effet, des pièces produites que c'est précisément à la même époque que la FCCB a recherché et fait appel à un nouveau prestataire pour la conduite de l'informatisation de ses adhérents et l'utilisation des logiciels dont elle était propriétaire des sources ; Attendu que la société CISA INFORMATIQUE ne saurait dénier la valeur justificative du contrat en se retranchant derrière la disposition selon laquelle "si la société INFORMATIQUE 01 venait à disparaître, était rachetée ou changeait fondamentalement d'organisation, la convention serait rompue de fait et les sources des programmes alors en service reviendraient de plein droit et sans facturation à usage exclusif de la FFCB et des Caves Coopératives utilisatrices (sans extension possible à d'autres structures)" pour soutenir que la FCCB ne peut transférer les programmes sources à un tiers et plus particulièrement à ICS puis à DECLIC, alors que l'expression "sans extension possible à d'autres structures" doit être comprise comme enlevant à la FCCB la possibilité de mettre en place le logiciel LYSIOS dans d'autres caves que celles adhérant à son organisation mais ne lui interdisant pas de confier la maintenance des logiciels à des tiers pour son compte ; Attendu que sur le plan de la contrefaçon, encore que l'argumentation de la plaignante reste très générale, il apparaît que la société CISA INFORMATIQUE reproche principalement à son adversaire d'utiliser les codes sources du logiciel LYSIOS pour intervenir auprès de clients qui ne possèdent pas de droit d'utilisation des sources ; Attendu que, de son côté, la société DECLIC expose qu'elle travaille par télé assistance pour assister ses clients dans le cadre de l'utilisation de leur logiciel et que ses interventions concernent des modifications de paramétrage, des modifications d'états en utilisant les fonctions offertes par le logiciel et disponibles chez le client, des demandes d'informations complémentaires sur l'utilisation d'une fonction, des corrections de macro instructions (sans intervention sur le code source d'origine), des corrections de bugs et des mises en conformité; Attendu que la société DECLIC ne conteste pas que la correction des bugs passe par une modification du code source (auquel l'utilisateur a accès puisque les sources sont installées sur chaque ordinateur) ; Qu'elle invoque à son profit les dispositions de l'article L 122-6-1 I. selon lesquelles l'autorisation de l'auteur n'est pas nécessaire lorsque les interventions sont nécessaires pour permettre l'utilisation du logiciel, conformément à sa destination, par la personne ayant le droit de l'utiliser, y compris pour corriger des erreurs ; Attendu qu'en réponse la société CISA INFORMATIQUE invoque à son tour les dispositions du second alinéa du même article en vertu desquelles l'auteur est habilité à se réserver par contrat le droit de corriger les erreurs et de déterminer les modalités particulières auxquelles seront soumis les actes nécessaires pour permettre l'utilisation du logiciel, conformément à sa destination, par la personne ayant le droit de l'utiliser ; Attendu qu'il appartient à la société CISA INFORMATIQUE de justifier des dispositions contractuelles susceptibles de lui permettre de se prévaloir des dispositions législatives sus rappelées ; Attendu qu'à cet égard, la société CISA INFORMATIQUE indique dans ses conclusions: "Il est constant que la société CISA INFORMATIQUE s'est réservé dans les contrats de licence de logiciel la modification, la réinstallation ou la cession des programmes en application de l'article L 122-6-1 du Code de la Propriété Intellectuelle et notamment pour les sociétés PAUL JABOULET AINE (pièce n°56) ou LES VIGNERONS DE CANTEPERDRIX, ce droit prenant fin rétroactivement le 31/12/2000 dans ce dernier cas (pièces n°57 et 57 a) ; Que sa pièce n°56 (contrat avec PAUL JABOULET AINE) n'est pas complète puisqu'elle ne produit que les pages 31 et 34 ; que s'agissant du second contrat (produit également en partie) il résulte d'un protocole d'accord transactionnel signé le 4 avril 2001 qu'un terme définitif étant mis à l'engagement contractuel du 13 mai 1998, la société INFORMATIQUE 01 autorise la Cave Coopérative, pour ses besoins et ceux de sa filiale, à modifier ou faire évoluer le cas échéant le logiciel LYSIOS par ses propres moyens ; Attendu qu'avant d'aller plus avant dans la recherche d'une éventuelle infraction de contrefaçon à la charge de l'appelante, il est nécessaire que la société CISA INFORMATIQUE verse aux débats l'ensemble des contrats conclus avec ceux de ses clients qui ont ensuite fait appel aux services de la société DECLIC afin de vérifier si, comme elle l'affirme, elle s'est effectivement réservé la modification, la réinstallation ou la cession des programmes et dans l'affirmative selon quelles modalités ; Attendu que les débats seront réouverts à cette seule fin à l'audience de plaidoiries du mercredi 27 octobre 2004 à 13H30, l'ordonnance de clôture étant révoquée à cet effet; PAR CES MOTIFS LA COUR, Avant dire droit sur le bien fondé de l'action en contrefaçon, Invite la société CISA INFORMATIQUE à verser aux débats l'ensemble des contrats de licence conclus avec ceux de ses clients qui ont ensuite fait appel aux services de la société DECLIC aux fins ci-dessus spécifiées. Ordonne la réouverture des débats à l'audience du mercredi 27 octobre 2004 à 13H30. Réserve les demandes et les dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. Y... B. MARTIN     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - Logiciel  Il résulte des articles L 335-3 et L 122-6-1 du Code de la propriété intellectuelle qu'une société, qui ne bénéficie que d'une licence du logiciel, peut intervenir auprès de ses clients pour accomplir une prestation d'assistance, incluant le cas échéant, la correction d'erreurs donc la modification des sources, sans porter atteinte au droit d'exploitation de l'auteur du logiciel, sur lequel pèse la charge de la preuve de la violation de son droit  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Faute - désorganisation d'une entreprise concurrente  Le grief de concurrence déloyale peut être retenu lorsqu'il résulte des faits que la société a contribué à désorganiser brutalement le fonctionnement d'une autre société en embauchant, sitôt après leur démission, la moitié des effectifs de la société requérante, cette désorganisation ayant été à l'origine du mécontentement et du départ de certains clients
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE GROSSES + EXPÉDITIONS SCP LAVAL-LUEGER Me GARNIER ARRÊT du : 21 JUILLET 2005 No : No RG : 04/02852 DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Grande Instance de TOURS en date du 03 Août 2004 PARTIES EN CAUSE APPELANTE : Société SPRE STE POUR LA PERCEPTION DE LA REMUNERATION EQUITABLE agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux (co-gérants), domiciliés en cette qualité audit siège, ... représentée par Me Estelle GARNIER, avoué à la Cour ayant pour avocat la SELARL ARILLA &amp;amp; ASSOCIÉS, du barreau de PARIS D'UNE PART INTIMÉS : S.A.R.L. TROPICANA prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège, ... LES TOURS Monsieur Massiyou Y..., demeurant ... Monsieur Mohamed X..., demeurant ... XI - 37520 LA RICHE tous trois représentés par la SCP LAVAL - LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP DELHOMMAIS-MORIN, du barreau de TOURS D'AUTRE PART DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 09 Septembre 2004 COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Madame Odile MAGDELEINE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller. Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats et du prononcé de l'arrêt. DÉBATS : A l'audience publique du 30 Juin 2005. ARRÊT : Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 21 Juillet 2005 par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile. EXPOSÉ DU LITIGE : La Cour statue sur l'appel d'une ordonnance de référé du 1er Vice- Président du Tribunal de grande instance de Tours rendue le 3 août 2004, interjeté par la Société pour la perception de la rémunération équitable (SPRE), suivant déclaration du 9 septembre 2004. Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les :  *17 décembre 2004 (société Tropicana et MM. Y... et X...) * 5 janvier 2005 (SPRE). Dans le présent arrêt, il sera seulement rappelé que la S.A.R.L. Tropicana, dont MM. Y... et X... sont les co-gérants, exploite la discothèque "Coconut" à Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire) qui est redevable envers la SPRE de la rémunération due aux artistes-interprètes et aux producteurs de phonogrammes que celle-ci a pour mandat d'encaisser. Sa demande d'une provision sur créance n'ayant été que partiellement admise par le juge des référés, à concurrence de 9.986,33 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 15 avril 2004, date d'une mise en demeure et les gérants ayant été déchargés de toute condamnation personnelle, la SPRE a relevé appel, tandis que les intimés se sont bornés à conclure banalement à la confirmation de l'ordonnance entreprise et à l'allocation d'une somme de 2.000 euros en remboursement de leurs frais hors dépens. En cause d'appel, chaque partie a présenté les demandes et moyens qui seront exposés et discutés dans les motifs ci-après. L'instruction a été clôturée par ordonnance du 1er juin 2005, ainsi que les avoués des parties en ont été avisés. MOTIFS DE L'ARRÊT : Attendu que la S.A.R.L. Tropicana, qui ne règle jamais spontanément les sommes qu'elle doit à la SPRE, a été condamnée une première fois, par ordonnance de référé du 2 mai 2001, à payer à la SPRE une provision de 7.373,95   pour la période du 1er janvier 1996 (année de sa création) au 30 septembre 2000, condamnation dont elle s'est acquittée en juillet 2002 ; Attendu, en premier lieu, que, pour n'accorder à la SPRE que la somme de 9.986,33 euros (solde de 2000 et années 2001 à 2003), que les intimés ne contestent pas, au vu de leurs écritures de confirmation, le premier juge a retenu que pour l'année 2004 il était sérieusement contestable que les redevables  dussent faire une déclaration mensuelle de recettes et surtout s'acquitter de la rémunération avant la fin de leur exercice comptable, tandis que la SPRE estime, au contraire, que les gérants de discothèques ont l'obligation réglementaire de payer mensuellement la rémunération qu'elle leur facture ; qu'elle se fonde sur la dernière décision du 30 novembre 2001 prise par la commission créée en application des dispositions de l'article L. 214-4 du Code de la propriété intellectuelle (et publiée au Journal officiel du 14 décembre 2001, p. 19.860) à qui il appartient, à défaut d'accord des organisations professionnelles concernées, de fixer le barème de la rémunération et les modalités de son versement ; Attendu que cette décision, après avoir fixé, dans l'article 2, le taux de rémunération à 1,65 % des recettes, prévoit un abattement d'assiette pour les établissements qui communiquent les documents comptables et fiscaux exigés dans les quatre mois de la clôture de leur exercice et un abattement supplémentaire pour ceux qui paient avant le 25 du mois d'émission de la facture, et ce même texte évoque "des paiements mensuels" et le "montant facturé mensuellement", tandis que l'article 3 institue "un minimum de facturation de 580 euros HT par mois" ; qu'est ainsi clairement prévue, même si c'est de façon indirecte, l'obligation d'un paiement mensuel du redevable et, pour répondre à l'objection du premier juge, il résulte encore de la décision du 30 novembre 2001 qu'au delà du premier exercice fiscal de l'établissement, est pris en considération le dernier chiffre d'affaires jusqu'à connaissance des recettes d'exploitation de l'année en cours aux fins de régularisation ; qu'ainsi le principe de la créance de la SPRE n'est pas sérieusement contestable pour l'année 2004 ; que son montant global, incluant désormais la rémunération due pour l'année 2004 complète, est de 12.951,25 euros du 1er octobre 2000 au 31 décembre 2004, somme qui, conformément aux dernières  demandes, produira partiellement intérêts au taux légal à compter du 15 avril 2004 sur la somme de 11.797,28 euros et à compter du 10 mai 2004 sur la somme de 215,87 euros ; Attendu, en second lieu, que le premier juge ne pouvait décharger les deux gérants de leur condamnation personnelle solidaire avec la société Tropicana, dès lors que le dirigeant d'une personne morale diffusant des phonogrammes est pénalement responsable du non-paiement de la rémunération équitable et qu'en l'espèce, malgré plusieurs mises en demeure et une condamnation antérieure, MM. Y... et X..., persistent délibérément, sauf à y être contraints à chaque fois par une décision de justice, dans la violation de leur obligation légale de fournir les documents comptables et fiscaux nécessaires à la liquidation de la rémunération équitable et de faire acquitter celle-ci par l'entreprise qu'ils gèrent ; qu'est ainsi établie à leur encontre une faute intentionnelle d'une particulière gravité incompatible avec l'exercice de leurs fonctions sociales ; que sera donc mise à leur charge, compte tenu des demandes limitées de ce chef, la somme de 11.797,28 euros + 215,87 euros = 12.013,15 euros avec intérêts au taux légal à compter du 11 mai 2004 pour M. X... et du 19 mai 2004 pour M. Y..., dates des mises en demeure qu'ils ont personnellement reçues ; Attendu que les dépens de première instance et d'appel ainsi qu'une somme de 2.500 euros seront mis à la charge solidaire des intimés ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort, en matière de référé : INFIRME l'ordonnance de référé entreprise ; CONDAMNE solidairement la S.A.R.L. Tropicana et ses gérants MM Y... et X... au paiement entre les mains de la Société pour la perception de la rémunération équitable (SPRE) d'une provision sur la rémunération pour la période du 1er octobre 2000 au 31 décembre 2004 due par la société Tropicana et FIXE le montant de cette provision à  la somme de 12.013,15 euros ; CONDAMNE la société Tropicana à payer seule, dans les limites de la demande, la somme supplémentaire de 12.951,25 euros - 12.013,15 euros = 938,10 euros ; DIT que les intérêts au taux légal sur les sommes ci-dessus seront dus par les parties condamnées dans les conditions suivantes : *S.A.R.L. Tropicana -sur 11.797,28 euros, à compter du . . . . . . .15 avril 2004 -sur 215,87 euros , " . 10 mai 2004 -------------- =12.013,15 euros *M. X..., sur 12.013,15 euros, " 11 mai 2004 *M. Y..., sur 12.013,15 euros, " 19 mai 2004 CONDAMNE solidairement aux dépens de première instance et d'appel la S.A.R.L. Tropicana et MM. Y... et X... ainsi qu'à payer à la SPRE la somme de 2.500 euros par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; ACCORDE à Me Garnier, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel d'Orléans, le droit à recouvrement direct reconnu par l'article 699 du nouveau Code de procédure civile ; ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez, Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Dispositions communes aux artistes-interprètes et aux producteurs de phonogrammes - Licence légale  Au regard de la décision du 30 novembre 2001 prise par la commission instituée à l'article L. 214-4 du Code de la propriété intellectuelle et publiée au Journal Officiel du 14 décembre 2001, n'est pas sérieusement contestable en référé l'obligation d'un paiement mensuel de la rémunération due aux artistes-interprètes et producteurs de phonogrammes, dont le barème et les modalités de versement sont fixés par cette décision, dès lors que celle-ci se réfère, fût-ce indirectement, à un paiement d'une telle périodicité
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 F.L./P.G. ARRET No Code nac : 79A réputé contradictoire DU 26 JANVIER 2006 R.G. No 04/08008 AFFAIRE : S.A. BANDITS C/ Société PYGMALION RECORDS LTD ... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 14 Septembre 2004 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE No Chambre : 8 No Section : No RG : 4463F/03 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD SCP BOMMART MINAULT E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SIX JANVIER DEUX MILLE SIX, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : S.A. BANDITS ayant son siège 34 bis avenue Bernard Palissy 92210 SAINT CLOUD, agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Autre(s) qualité(s) : Intimé dans 04/08100 (Fond) représentée par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avoués - N du dossier 20947 Rep/assistant : Me BUDES HILAIRE DE LA ROCHE du cabinet de Me Luc MIGUERES et associés, avocat au barreau de PARIS. APPELANTE [****************] Société PYGMALION RECORDS LTD ayant son siège 18 rue Wellington Square à HASTING, TN, 34 1 PB, UNITED KINGDOM ENGLAND, représentée par Monsieur X..., Jean GODEVAIS domicilié en cette qualité audit siège. Autre(s) qualité(s) : Intimé dans 04/08100 (Fond) S.A.R.L. ZANZIBAR EXPRESS ayant son siège 6 rue Nationale 92100 BOULOGNE BILLANCOURT, représentée par son gérant Monsieur Robin Y... domicilié en cette qualité audit siège. Autre(s) qualité(s) : Intimé dans 04/08100 (Fond) Monsieur Marcello Z...... par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD, avoués - N du dossier 0541176 Rep/assistant : Me Armelle FOURLON, avocat au barreau de PARIS S.A.R.L. PYGMALION RECORDS - ayant son siège 9/11 rue Benoit Malon 92150 SURESNES, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Autre(s) qualité(s) : Intimé dans 04/08100 (Fond) assigné le 15/09/05 et le 05/10/05 par PV art 659 - n'a pas constitué avoué S.A. EURO RSCG ayant son siège 2 Allée de Longchamp 92150 SURESNES, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. Autre(s) qualité(s) : Appelant dans 04/08100 (Fond) représentée par la SCP BOMMART MINAULT, avoués - N du dossier 31025 Rep/assistant : Me Jean ENNOCHI, avocat au barreau de PARIS. INTIMES [****************] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 01 Décembre 2005 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Françoise LAPORTE, Président chargée du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse GENISSEL, FAITS ET PROCEDURE : La SA EURO RSCG, agent en communication, s'est vu confier par la société CITROEN une campagne publicitaire. Le 06 juin 2002, la société EURO RSCG a conclu avec la SA BANDITS un contrat de production audiovisuelle pour la réalisation pour le compte de l'annonceur, la société CITROEN, d'un film publicitaire intitulé "les Mains Chaudes" d'une durée de 30 secondes et la conception de la bande musicale originale ayant donné lieu à une commande en date du 19 juin 2002. Prétendant que l'oeuvre "Beleza" de Monsieur Marcello Z..., auteur compositeur, aurait été utilisée en sonorisation du film "les Mains Chaudes" lors de nombreux passages télévisuels, sans son autorisation celui-ci, la société de droit anglais PYGMALION RECORDS LTD, producteur, la SARL ZANZIBAR EXPRESS, éditeur et cessionnaire du catalogue de la SARL PYGMALION RECORDS et cette dernière ont initié une action en contrefaçon devant le tribunal de commerce de NANTERRE à l'encontre de la société EURO RSCG, laquelle a appelé en garantie la SA BANDITS. Par jugement rendu le 14 septembre 2004, cette juridiction a rejeté les fins de non recevoir soulevées par les défendeurs, condamné les sociétés EURO RSCG et BANDITS solidairement à payer aux sociétés PYGMALION RECORDS LTD et SARL et ZANZIBAR EXPRESS ainsi qu'à Monsieur Z... 20.000 euros en réparation de l'atteinte à leurs droits patrimoniaux et à Monsieur Z... la somme de 10.000 euros au titre de l'atteinte aux droits qu'il détient de l'article L 212-3 du code de la propriété intellectuelle, condamné la société BANDITS à garantir la société EURO RSCG à concurrence de 75 %, rejeté la demande reconventionnelle de la société BANDITS, ordonné l'exécution provisoire sous la condition d'une caution bancaire par les demandeurs, débouté ces derniers de leur prétention de publication, dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné solidairement les défendeurs aux dépens. Selon deux procédures jointes par le conseiller de la mise en état, les sociétés BANDITS et EURO RSCG ont relevé appel de cette décision. La société BANDITS soutient que les sociétés PYGMALION RECORDS et ZANZIBAR sont irrecevables à agir en vertu d'un contrat postérieur à l'exploitation consentie le 18 juin 2002 par Monsieur Z... de la chanson Beleza à des fins publicitaires. Elle fait valoir que ces sociétés et Monsieur Z... sont aussi irrecevables à agir en application des statuts de la SACEM en reprochant au tribunal d'avoir accordé aux éditeurs graphiques plus de droits qu'ils n'en avaient réellement au regard de ceux-ci. Elle expose à cet égard qu'en adhérent à la SACEM, chaque auteur lui apporte les droits de reproduction mécanique et de représentation publique sur ses oeuvres en conservant l'exercice de son droit moral, l'éditeur graphique étant seulement titulaire du reliquat des droits non cédés aux organismes de gestion collective des droits d'auteur. Elle relève que l'usage de la chanson "Beleza" était conforme à sa destination mentionnée dans le bulletin de déclaration à la SACEM par l'auteur en date du 05 août 2002. Elle précise que la société PYGMALION RECORDS et Monsieur Z... ont déjà perçu de la SACEM de droits consécutivement à la reproduction et à la diffusion de la campagne publicitaire ayant intégré la chanson "Beleza". Elle ajoute que Monsieur Z... a consenti à l'exploitation de la chanson en enregistrant la musique pour la réalisation d'une publicité. Elle estime, en toute hypothèse, que l'indemnité préjudicielle requise devrait être réduite à sa juste valeur compte tenu de la destination publicitaire originelle de l'oeuvre, de son exploitation ultérieure par Monsieur Z... et les sociétés PYGMALION, comme en raison de la cessation immédiate des actes querellés. Elle soulève, en conséquence, l'irrecevabilité des sociétés PYGMALION RECORDS LTD et SARL et ZANZIBAR ainsi que Monsieur Z... à réclamer les droits inhérents à la diffusion de la chanson "Beleza". Elle sollicite le débouté de Monsieur Z... au titre de l'hypothétique atteinte à son droit moral d'artiste interprète et sa condamnation "solidaire" avec les trois sociétés intimées à lui verser 7.600 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive et une indemnité de 10.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société EURO RSCG soutient que les intimés ne démontrant pas l'identité de la chanson Beleza avec la musique originale dont elle a demandé la production et la composition à la société BANDITS incluant un an de droits TV FRANCE et DOM TOM sur tous supports au prix de 14.670 euros leurs demandes sont irrecevables. Elle souligne subsidiairement qu'une mesure d'instruction devrait être ordonnée afin de se prononcer sur la contrefaçon alléguée de l'oeuvre Beleza. Elle se prévaut du bulletin de déclaration déposé le 05 août 2002 par les intimés pour prétendre que les dispositions de l'article L 132-31 du code de la propriété intellectuelle ont été respectées. Elle fait encore grief au tribunal d'avoir limité sa garantie par la société BANDITS à 75 % au motif qu'elle avait un rôle de vérification du produit remis à la société CITROEN. Elle soulève donc l'irrecevabilité des demandes des sociétés PYGMALION, ZANZIBAR et de Monsieur Z... à défaut d'établir que l'oeuvre Beleza ait été utilisée pour sonoriser le film publicitaire "Citroùn Les Mains Chaudes". Elle réclame subsidiairement une expertise aux fins de rechercher si les deux musiques en cause constituent une seule et même oeuvre aux frais avancés des intimés. Elle conclut plus subsidiairement au débouté intégral des intimés infiniment subsidiairement à son entière garantie par la société BANDITS et dans tous les cas, à l'octroi d'une indemnité de 3.500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société PYGMALION RECORDS LTD, la société ZANZIBAR et Monsieur Z... exposent que la SARL PYGMALION RECORDS a créé pour la branche éditoriale, la société ZANZIBAR EXPRESS et pour la branche production, la société de droit anglais PYGMALION RECORDS LTD, puis cédé, selon acte sous seing privé en date du 15 janvier 2003, l'intégralité de son catalogue de titre musicaux à la société ZANZIBAR. Ils indiquent que Monsieur Z... a conclu avec la société PYGMALION, le 15 mars 2001, un contrat de préference éditoriale et en exécution de cette convention, le 22 juin 2002, un contrat de cession et d'édition d'oeuvre musicale ayant pour objet la chanson "Beleza". Ils précisent que la société PYGMALION LTD a conclu, le 31 janvier 2002, un contrat d'enregistrement en exclusivité avec Monsieur Z... Ils opposent au sujet de la prétendue existence d'un coauteur que les sociétés EURO RSCG et BANDITS ne justifient pas avoir utilisé une autre oeuvre que celle de Monsieur Z... dans le spot publicitaire litigieux, ni d'avoir conclu avec Monsieur Cyril A..., qu'elles désignent comme étant coauteur de l'oeuvre, un quelconque contrat. Ils considèrent que les appelantes ne démontrant pas que deux oeuvres seraient en cause ne sont pas fondées à alléguer le défaut de production d'une expertise comparative. Ils font valoir que la reproduction de l'oeuvre Beleza sans autorisation est manifeste et viole les droits détenus par l'auteur compositeur et l'éditeur en vertu des articles L 122-4, L 335-2 et L 335-3 du code de la propriété intellectuelle. Ils invoquent la privation des revenus générés par l'exploitation illicite de l'oeuvre dont ils ont été victimes. Ils opposent que l'exploitation des droits dérivés de l'oeuvre n'ont pas été apportés à la SACEM et en déduisent que leur action est recevable. Ils font état de la plus value conférée par l'oeuvre utilisée en fond sonore au produit, objet du film publicitaire. Ils reprochent aux premiers juges d'avoir minoré leurs préjudices en alléguant la diffusion massive du spot en question pendant toute la période estivale 2002. Ils prétendent que le droit de synchronisation reste acquis à l'éditeur de l'oeuvre. Ils affirment que la reproduction de l'enregistrement de l'oeuvre a été effectuée en violation du droit d'autoriser reconnu à l'artiste interprète par les articles L 212-3 et L 335-4 du code de la propriété intellectuelle. Ils remarquent que les sociétés EURO RSCG et BANDITS, professionnelles en la matière n'ignoraient pas les pratiques, leurs implications et conséquences légales. Ils concluent à la confirmation du jugement déféré hormis en ses dispositions concernant les mesures indemnitaires. Ils forment appel incident pour obtenir 50.000 euros au titre de l'atteinte à leurs droits patrimoniaux d'auteur compositeur et d'éditeur et Monsieur Z... la même somme en réparation résultant de la violation de ses droits d'artiste interprète ainsi que la publication de l'arrêt à intervenir dans deux quotidiens nationaux et deux départementaux ou régionaux de diffusion locale et deux publications professionnelles de leur choix, sans que chacune n'excède la somme de 3.500 euros. Ils réclament aussi une indemnité de 8.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Assignée selon les formes de l'article 659 du nouveau code de procédure civile, la SARL PYGMALION RECORDS n'a pas constitué avoué. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant qu'il ressort de l'extrait Kbis produit que la SARL PYGMALION RECORDS a été placée, le 29 juillet 2003, en liquidation judiciaire qui a été clôturée pour insuffisance d'actif, le 15 février 2005, date à laquelle elle a été radiée d'office du registre du commerce en sorte que cette société n'existe plus. Sur les fins de non recevoir soulevées par les sociétés appelantes : Considérant que l'irrecevabilité des demandes des sociétés PYGMALION LTD et ZANZIBAR ainsi que de Monsieur Z... tenant à l'absence de mise en cause d'un prétendu coauteur de l'oeuvre musicale Beleza en la personne de Monsieur A... n'est plus invoquée en cause d'appel ;'appel ; considérant que la société BANDITS ne discute pas que la chanson Beleza, dont Monsieur Z... est l'auteur compositeur interprète soit celle qui a été utilisée pour sonoriser le spot publicitaire diffusé sur les chaines hertziennes dépendant de la campagne commandée par la société CITROEN à EURO RSCG ; considérant que cette agence de publicité qui prétend qu'une oeuvre distincte figurerait, en réalité, dans le spot télévisuel litigieux, ne justifie par aucun élément probant de la création d'une telle oeuvre musicale, nul document de nature à en établir l'existence n'étant versé aux débats, laquelle ne saurait être déduite de la simple commande par la société EURO RSCG à la société BANDITS d'une musique originale ; considérant que le moyen tiré du défaut d'expertise comparative est dès lors inopérant tandis que la demande subsidiaire de désignation d'un expert, aux fins de mener cette analyse, formée par la société EURO RSCG est infondée puisque cette mesure d'instruction n'aurait pas d'objet ; considérant, par ailleurs, que la société BANDITS ne peut soutenir être bénéficiaire d'une autorisation d'exploitation de la chanson Beleza de la part de l'auteur, antérieure au contrat conclu, le 22 juin 2002, entre Monsieur Z... et la société PYGMALION en arguant de sa participation à l'enregistrement et à la synchronisation de cette oeuvre avec le film "les mains chaudes Citroùn" et du versement du cachet y afférent ; qu'en effet, cette thèse n'est pas utilement corroborée par une prétendue feuille de séance complétée de manière manuscrite où figureraient des données personnelles concernant Monsieur Z..., mais non signée par lui, ni même par le producteur, un courriel émanant de l'auteur mentionnant ses coordonnées bancaires ainsi qu'un bulletin de salaire établi à son nom mais dont le paiement, formellement dénié par Monsieur Z..., n'est aucunement justifié par la simple production d'un talon de chéquier rempli par la société BANDITS elle-même, non assorti de nulle pièce comptable ou bancaire susceptible d'en démontrer la réalité ; considérant qu'aucun contrat n'a été signé entre Monsieur Z... et les sociétés appelantes et aucune autorisation ne leur a été donnée par l'auteur d'exploiter l'oeuvre en cause ; considérant que les sociétés EURO RSCG et BANDITS ne démontrent pas davantage être cessionnaires des droits d'exploitation la concernant ; considérant que l'incorporation d'une mélodie dans une séquence publicitaire ne constitue pas une simple exécution publique ou reproduction mécanique de l'oeuvre visées par les statuts de la SACEM, en sorte que l'exploitation des droits dérivés d'une telle utilisation publicitaire non apportés à cette société est soumise à l'autorisation de l'auteur et des ayants droit ; que nonobstant leur adhésion à la SACEM, les auteurs et éditeurs n'en conservent pas moins l'exercice de leurs droits sur l'oeuvre dont ils peuvent demander la protection notamment par l'action en contrefaçon ; Considérant enfin que les sociétés appelantes ne peuvent non plus se prévaloir de la mention relative à la première utilisation de l'oeuvre dans le spot publicitaire "les Mains Chaudes" sur le bulletin de déclaration déposé à la SACEM pour s'estimer investies d'une autorisation de Monsieur Z... ; que la mention de destination n'a, en effet, qu'une valeur déclarative de l'utilisation effectuée ne pouvant présager de l'existence des droits de l'auteur et de l'éditeur sur l'oeuvre en cause, ni se substituer à l'écrit, que tout utilisateur d'une oeuvre est tenu d'obtenir de l'auteur et de l'éditeur conformément aux articles L 131-3 et L 131-4 du code de la propriété intellectuelle ; considérant que ladite mention indicative ne pouvait dispenser les sociétés BANDITS et EURO RSCG de recueillir l'autorisation des auteur compositeur et éditeur de l'oeuvre Beleza, ni leur permettre de se prévaloir des dispositions de l'article L 132-31 du même code ; considérant, par conséquent, que Monsieur Z... et les sociétés PYGMALION Ltd et ZANZIBAR sont recevables à agir sur ce fondement. Sur la contrefaçon de l'oeuvre : Considérant que les sociétés EURO RSCG et BANDITS ayant reproduit dans le film publicitaire "Les Mains Chaudes Citroùn", l'oeuvre musicale Beleza sans l'accord de ses ayants droits et sans être titulaires de droits à cette fin, se sont rendues coupables de contrefaçon au sens de l'article L 122-4 du code de la propriété intellectuelle et ont engagé leur responsabilité envers les intimés ; considérant qu'eu égard aux nombreux passages sur les chaînes hertziennes qui se sont déroulés du 25 juin au 30 août 2002, sans qu'il ne soit nullement démontré leur cessation au cours de la campagne publicitaire par la société BANDITS, le tribunal a exactement évalué le montant des indemnités respectivement accordées au titre des atteintes aux droits patrimoniaux et à ceux de l'article L 212-3 du code de la propriété intellectuelle, lesquelles s'avèrent suffisantes à réparer les préjudices subis sans qu'il n'y ait lieu d'ordonner la publication du présent arrêt ; que le jugement déféré sera donc confirmé sur tous ces points. Sur l'appel en garantie formé par la société EURO RSCG à l'encontre de la société BANDITS : Considérant qu'aux termes du contrat de production audiovisuelle du 06 juin 2002 liant ces parties, la société EURO RSCG a confié à la société BANDITS la réalisation du film publicitaire Citroùn les Mains Chaudes et lui a commandé, le 19 juin 2002, "une création musique" au prix de 14.670 euros pour son illustration sonore ; considérant que selon cette convention, la société BANDITS s'est engagée selon l'article 4-8 à assurer la supervision et à assumer seule la responsabilité de la création musicale en s'assurant notamment de livrer une oeuvre originale ; qu'en vertu de l'article 11-2, la société BANDITS a souscrit l'obligation envers la société EURO RSCG de "faire son affaire d'obtenir toutes les autorisations nécessaires à l'exploitation dans le cadre du film, de tous les éléments meubles, corporels ou incorporels ou immeubles entrant dans la composition du film et faisant l'objet d'une protection de quelque nature qu'elle soit (droit d'auteur... droits voisins") et qu'elle a garanti, en conséquence, l'agence de publicité contre tout recours de tout tiers ayant pour objet ces autorisations" ; que la société EURO RSCG est donc fondée à revendiquer son entière garantie par la société BANDITS en réformant la décision attaquée à cet égard. Sur les prétentions accessoires : Considérant qu'au regard de l'issue du litige, la demande en dommages et intérêts pour procédure abusive de la société BANDITS s'avérant totalement infondée, sera rejetée ; considérant qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des parties leurs frais irrépétibles ; considérant que les dépens d'appel seront supportés par la société BANDITS qui succombe en toutes ses demandes. PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, par arrêt réputé contradictoire et en dernier reessort, Confirme le jugement entrepris hormis en sa disposition relative à l'appel en garantie, Et statuant à nouveau de ce chef, Condamne la SA BANDITS à garantir la SA EURO RSCG de toutes les condamnations prononcées à son encontre, Déboute les parties de toutes leurs autres prétentions et la SA BANDITS de sa demande en dommages et intérêts, Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en la cause, Condamne la SA BANDITS aux dépens d'appel et autorise les autres parties à les recouvrer conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE  0 Arrêt 2004-08008 1 26 janvier 2006 2 CA Versailles 3 12&amp;61520;me Chambre B Présidence : Mme Françoise LAPORTE, Conseillers : M. J.-F. Fedou, M. D. Coupin 4 titrage : Propriété littéraire et artistique Droits d'auteur Cession Conditions Mention distincte des droits dans l'acte de cession Application Bulletin de déclaration à la SACEM (non). Aux termes de l'article L. 131-3 du Code de la propriété intellectuelle, la transmission des droits de l'auteur est subordonnée à la condition que chacun des droits cédés fasse l'objet d'une mention distincte dans l'acte de cession et que le domaine d'exploitation des droits cédés soit délimité quant à son étendue et à sa destination. Il s'ensuit que l'agence de publicité qui utilise une chanson pour l'illustration sonore de ses messages télévisés ne peut invoquer la qualité de cessionnaire des droits d'auteur au motif que cette destination publicitaire est mentionnée sur le bulletin de déclaration déposée par l'auteur à la SACEM, dès lors que cette mention n'a qu'une valeur déclarative et ne saurait se substituer à l'acte écrit défini à l'article L. 131-3 du Code de la propriété intellectuelle.
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 08 SEPTEMBRE 2004 Décision déférée : Décision du Tribunal de Grande Instance de LYON du 04 juillet 2002 (R.G. : 2000/13094) N° R.G. : 02/04497 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en réparation des dommages causés par d'autres faits personnels APPELANTES : S.A.R.L. KTNM CONCEPT Siège social : 21 rue des Glacis de Rive 1207 GENEVE - SUISSE - représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assistée par Maître JUSTER, Avocat, (PARIS) Mademoiselle Aurélie X...Y... : 18 Avenue du Coteau 92420 VAUCRESSON représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assistée par Maître JUSTER, Avocat, (PARIS) INTIMEE : S.A.R.L. NICOLE OLIVIER Siège social : 100 rue Marietton 69336 LYON CEDEX 09 représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée par Maître BOUSQUET, Avocat, (TOQUE 8) Instruction clôturée le 02 Mars 2004 DEBATS en audience publique du 01 Juin 2004 tenue par Monsieur BAUMET, Conseiller rapporteur, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assisté lors des débats de Madame Z..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 08 SEPTEMBRE 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Les 11, 12 et 13 juillet 1999, Mademoiselle Aurélie X..., mannequin professionnel, a posé pour des photos publicitaires destinées au catalogue de maillots de bain de la Société NICOLE OLIVIER, pour l'année 2000, prestations facturées 24 580 F le 28 juin 1999 négociées par la Société KTNM CONCEPTS, agence représentant le mannequin. Mademoiselle X... et son agent font grief à la Société NICOLE OLIVIER d'avoir utilisé ces photographies sur des supports publicitaires autres que ceux contractuellement fixés, "droits de presse et prospectus uniquement". Par jugement rendu le 4 juillet 2002 dont appel, le Tribunal de Grande Instance de LYON a débouté Mademoiselle X... et son agent, aux motifs que la Société NICOLE OLIVIER avait complété les droits cédés par la mention "PLV, posters presse", et que le contrat ainsi formé avait été ensuite exécuté, sans aucune observation. Mademoiselle Aurélie X... et la Société KTNM, appelantes, concluent à l'infirmation, à la condamnation de la Société NICOLE OLIVIER à payer à la Société KTNM la somme de 112 448 ä, et à lui verser, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, la somme de 3 050 ä ; à titre subsidiaire, à la condamnation de la Société NICOLE OLIVIER à verser à la Société KTNM la somme de 31 136 ä, et à Mademoiselle X..., celle de 3 050 ä en réparation de son préjudice moral. La Société NICOLE OLIVIER, intimée, conclut à la confirmation, à la condamnation de Mademoiselle X... à lui verser une indemnité d'un euro, pour l'utilisation, sans droit, de l'une des photos du catalogue et à la condamnation solidaire des appelantes à lui verser la somme de 3 050 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE Vu les dernières conclusions signifiées par Mademoiselle X... et par la Société KTNM, le 9 décembre 2003, Vu celles signifiées par la Société NICOLE OLIVIER, le 15 octobre 2003, Attendu que, par télécopie du 28 juin 1999, la Société KTNM a proposé les prestations du mannequin Aurélie, pour trois jours, "droits de presse et prospectus uniquement" ; Que la Société NICOLE OLIVIER a retourné cette proposition, en ajoutant, de façon manuscrite, à proximité immédiate de sa propre signature et de la définition imprimée des droits cédés :"PLV Poster Presse" ; Que c'est dire à juste titre que les premiers juges, relevant que le contrat a été exécuté les 11, 12 et 13 juillet suivants, sans réserve de la part de la Société KTNM, ont décidé que la Société NICOLE OLIVIER avait acquis les droits d'exploitation des clichés photographiques par voie de presse, pour la PLV et pour des posters ; Qu'en effet, s'agissant d'une convention entre deux sociétés commerciales, par la forme sous-traités au formalisme de la conclusion des contrats civils, la prise des clichés photographiques, après réception de la contre proposition émanant de la Société NICOLE OLIVIER, a valu acceptation du contrat dont le contenu a été défini par cette contre proposition; Attendu que, pour dénier son acceptation, la Société KTNM soutient qu'elle n'a pas "relevé" la mention ajoutée en recevant la réponse de sa chute ; Que cette affirmation n'est pas vraisemblable dès lors que cette mention a été portée, de façon manuscrite, entre la signature apposée par la société donneur d'ordre et la mention imprimée relative à la nature des droits cédés ; Attendu que Mademoiselle X... et son agent font, encore, valoir que le jugement déféré contredirait la loi et les usages, en matière de droit à l'image, pour conférer, à l'excès, des droits à la Société NICOLE OLIVIER ; Mais attendu que les dispositions de l'article L 131-3 du Code de la Propriété intellectuelle régissent les seuls contrats consentis par le titulaire des droits, dans l'exercice de son droit d'exploitation, et non pas ceux que peuvent conclure les cessionnaires desdits droits avec des sous exploitants ; Que par le contrat de placement, souscrit le 31 mars 1999, Mademoiselle Aurélie X... a cédé à la SARL KTNM CONCEPTS "le droit de négocier pour son compte avec le client les droits d'exploiter les prestations faites par le mannequin/l'hôtesse à l'occasion d'un placement, notamment par toute campagne de presse ou publicitaire" (article 20.1) ; Que la convention liant les Sociétés KTNM et NICOLE OLIVIER ne contredit point les droits de Mademoiselle X..., en définissant les supports d'exploitations autorisés, la nature des clichés photographiques et en limitant les possibilités d'exploitation ; Attendu, enfin, que les usages de la profession, d'ailleurs non justifiés, ne sont pas opposables à la Société NICOLE OLIVIER, fabricant de vêtements étrX aux métiers de l'image ; Attendu que la cession consentie par Mademoiselle X..., à son agent légitime, l'exploitation de son image par la Société NICOLE OLIVIER ; Attendu qu'à juste titre, les premiers juges ont réservé au mannequin le droit de faire valoir son image, dans un but de promotion personnelle, auprès des professionnels de l'image en utilisant les clichés prises pour le catalogue ; Attendu qu'il serait inéquitable de ne pas faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, à la charge de la Société KTNM ; Attendu que la succombance indistincte dans des prétentions communes ne justifie point le prononcé d'une condamnation solidaire ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions à l'exception de la condamnation prononcée relative aux dépens, Réformant dans cette limite et y ajoutant du fait de l'appel, Condamne la Société KTNM à payer à la Société NICOLE OLIVIER la somme complémentaire de 1 200 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne divisément Mademoiselle Aurélie X... et la Société KTNM aux dépens avec, pour ceux d'appel, droit de recouvrement direct au profit de la Société d'Avoués JUNILLON &amp;amp; WICKY. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE  es dispositions de l'article L131-3 du code de propriété intellectuelle régissent les seuls contrats consentis par le titulaire des droits, dans l'exercice de son droit d'exploitation, et non pas ceux que peuvent conclure les cessionnaires desdits droits avec des sous-exploitants. La convention intervenue entre l'agent bénéficiaire d'un contrat de placement et une société ne contredisant pas les droits d'un mannequin et les usages de la profession n'étant pas opposable à la société ayant acquis le droit d'exploitation, fabriquant de vêtements étrangers aux métiers de l'image, l'appelante et son agent ne peuvent faire valoir que le jugement déféré contredirait la loi et les usages, en matière de droit à l'image, pour conférer, à l'excès, des droits à l'intimé.
SUR LES TROIS MOYENS DU POURVOI REUNIS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, LA SOCIETE DES FILMS MARCEAU A REALISE UN FILM AYANT POUR TITRE "LES LIAISONS DANGEREUSES";  QUE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES, INVOQUANT LES TERMES DE SES STATUTS L'HABILITANT A DEFENDRE LA PENSEE FRANCAIS, ET PRETENDANT AGIR POUR LA PROTECTION DU TITRE DE L'OEUVRE DE CHODERLOS DE LACLOS, OBTINT DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE UNE ORDONNANCE L'AUTORISANT A SAISIR LE FILM DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 66 DE LA LOI DU 11 MARS 1957;  QUE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES ASSIGNA LA SOCIETE DES FILMS MARCEAU ET VADIM DEVANT LES JUGES DU PRINCIPAL AFIN D'INTERDIRE L'EXPLOITATION DU FILM SOUS LE TITRE "LES LIAISONS DANGEREUSES", ET DE VALIDER LA SAISIE;  MAIS QUE LES JUGES D'APPEL ONT DECLARE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES SANS QUALITE POUR ESTER EN JUSTICE ET FAIRE PROCEDER A LA SAISIE DU FILM;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 65, ALINEA 2, DE LA LOI DU 11 MARS 1957 CONFERE AUX ORGANISMES DE DEFENSE PROFESSIONNELLE REGULIEREMENT CONSTITUES QUALITE POUR ESTER EN JUSTICE POUR LA DEFENSE DES INTERETS DONT ILS ONT STATUAIREMENT LA CHARGE, QUE LES STATUTS DE LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES, DENATURES PAR L'ARRET, HABILITENT CETTE SOCIETE A AGIR POUR LA DEFENSE DE LA LANGUE ET DE LA PENSEE FRANCAISE, D'AUTRE PART, QUE LE DROIT DES ORGANISMES PROFESSIONNELS S'ETEND AU DROIT DE FAIRE PRATIQUER LA SAISIE REGLEMENTEE PAR L'ARTICLE 66 DE LA LOI ET PERMISE A TOUT AYANT DROIT, C'EST A DIRE AUSSI BIEN LES DEPOSITAIRES DU DROIT MORAL QUE LES TITULAIRES DES DROITS PATRIMONIAUX ENUMERES PAR L'ARTICLE 21 DE LA MEME LOI, ENFIN, QUE LE TITRE D'UNE OEUVRE DE L'ESPRIT RELEVE EXCLUSIVEMENT DU DROIT D'AUTEUR, ET QUE LES JUGES ONT MECONNU LE DROIT MORAL DE L'ECRIVAIN DONT L'OEUVRE ETAIT TOMBEE DANS LE DOMAINE PUBLIC;  MAIS ATTENDU QUE L'ARTICLE 65, ALINEA 2, LIMITE A LA DEFENSE DES INTERETS PROFESSIONNELS DONT ILS ONT, EN TANT QUE TELS, STATUAIREMENT LA CHARGE, LES POUVOIRS DES ORGANISMES REGULIEREMENT CONSTITUES QUE L'ARRET RELEVE "QUE LE LEGISLATEUR DE 1957 A ENTENDU LIMITER LES POSSIBILITES D'ACTION DE CES ORGANISMES A LA SEULE DEFENSE DES INTERETS PROFESSIONNELS ET NON POINT A CELLE D'UN INTERET NATIONAL";  QU'AINSI, ET ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS SURABONDANTS RELATIFS A L'IRRECEVABILITE DE LA SAISIE OU AU FOND DU DROIT, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION EN REFUSANT QUALITE A LA SOCIETE DES GENS DE LETTRES POUR ESTER EN JUSTICE AFIN DE PROTEGER LE DROIT MORAL DE CHODERLOS DE LACLOS;  ET QUE LES TROIS MOYENS DOIVENT ECARTES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 FEVRIER 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - ORGANISMES DE DEFENSE PROFESSIONNELLE - ACTION EN JUSTICE - QUALITE - PROTECTION DU DROIT MORAL D'UN AUTEUR (NON)  DANS LE DOMAINE DES ARTS ET DES LETTRES, LES ORGANISMES DE DEFENSE PROFESSIONNELLE N'ONT QUALITE POUR ESTER EN JUSTICE QUE DANS LA LIMITE DES INTERETS PROFESSIONNELS QU'ILS ONT, EN TANT QUE TELS, STATUTAIREMENT MISSION DE REPRESENTER.    ILS NE SAURAIENT AGIR POUR LA PROTECTION DU DROIT MORAL D'UN AUTEUR, MEME SI SON OEUVRE EST TOMBEE DANS LE DOMAINE PUBLIC.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE IL RESULTE QUE PAR TESTAMENT AUTHENTIQUE DU 12 AVRIL 1956, LE SCULPTEUR BRANCUSI, DECEDE LE 16 MARS 1957, A INSTITUE LES EPOUX Z... SES LEGATAIRES UNIVERSELS, ET LEGUE A L'ETAT FRANCAIS, POUR LE MUSEE NATIONAL D'ART MODERNE "TOUT CE QUE CONTIENDRAIENT SES ATELIERS SITUES A PARIS, AU JOUR DE SON DECES, ET QUE, DANS LE CAS OU UNE OU PLUSIEURS DE SES OEUVRES SERAIENT SORTIES DES ATELIERS, IL ENTENDAIT QU'ELLES SOIENT REINTEGREES DANS LE PRESENT LEGS";  QU'A LA SUITE DU DECES DE BRANCUSI, MAIS AVANT DELIVRANCE AU MUSEE D'ART MODERNE DE SON LEGS PARTICULIER, LES EPOUX Z... ONT FAIT EXECUTER, A LEURS FRAIS, DES DOUBLES DE MOULES EN PLATRE DE CERTAINES OEUVRESDU DE CUJUS, PAR LA SOCIETE SUSSE;  QUE LE LEGATAIRE PARTICULIER, ET L'EXECUTEUR TESTAMENTAIRE, LE DOCTEURATHANASIOU, S'ETANT OPPOSES A LA REMISE, PAR LADITE SOCIETE, DE X... MOULAGES AUX EPOUX Z..., X...Y... LES ONT ASSIGNES POUR "VOIR DIRE ET JUGER "NOTAMMENT" QUE, TENANT DE LA LOI LE DROIT DE REPRODUIRE LES OEUVRES DE LEUR AUTEUR, EN LEUR QUALITE DE LEGATAIRES UNIVERSELS, ILS POUVAIENT DISPOSER DES TIRAGES DES MOULES PAR EUX REMIS A LA SOCIETE SUSSE";  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, ALORS D'UNE PART QU'IL RESULTERAIT DES TERMES DE LA LOI DU 9 AVRIL 1910, COMME DE L'INTERPRETATION QUI DOIT EN ETRE DONNEE, QUE LE DROIT DE REPRODUCTION N'EST MAINTENU A L'ARTISTE QUE LORSQUE CE DERNIER A CEDE SON OEUVRE A UN ACQUEREUR, MAIS QUE CE TEXTE NE SAURAIT TROUVER APPLICATION, AU CAS OU, COMME EN L'ESPECE, L'OEUVRE D'ART FAIT L'OBJET D'UN LEGS DE LA PART DE CET ARTISTE, QUE D'AUTRE PART, LES LEGATAIRES UNIVERSELS NE JUSTIFIERAIENT A L'ENCONTRE DU LEGATAIRE PARTICULIER D'AUCUN DROIT LEUR PERMETTANT DE SE RESERVER LA POSSIBILITE DE REPRODUIRE LES OEUVRES DE BRANCUSI, FAISANT PARTIE DU LEGS PARTICULIER;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE UNIQUE DE LA LOI DU 9 AVRIL 1910, SEULE APPLICABLE EN L'ESPECE, "L'ALIENATION D'UNE OEUVRE D'ART N'ENTRAINE PAS, A MOINS DE CONVENTION CONTRAIRE, L'ALIENATION DU DROIT DE REPRODUCTION";  QUE LE TERME "ALIENATION" DOIT S'ENTENDRE DE TOUT TRANSFERT DU DROIT DE PROPRIETE D'UNE OEUVRE D'ART, QUE CE SOIT A TITRE ONEREUX OU GRATUIT, QU'IL S'AGISSE D'UNE LIBERALITE ENTRE VIFS OU A CAUSE DE MORT;  QUE LA COUR D'APPEL, AYANT SOUVERAINEMENT ESTIME QUE LE DROIT DE REPRODUCTION DES OEUVRES DE BRANCUSI N'AVAIT PAS ETE LEGUE PAR CELUI-CI AU MUSEE NATIONAL D'ART MODERNE, A, A JUSTE TITRE, DECIDE QUE CE DROIT PATRIMONIAL "QUI A UN FONDEMENT ET UN OBJET DIFFERENTS DE CEUX DE LA PROPRIETE MEME DE LA CHOSE, APPARTIENT, EXCLUSIVEMENT, AUX LEGATAIRES UNIVERSELS";  QU'AINSI LES DEUX GRIEFS SOULEVES PAR LE POURVOI NE PEUVENT QU'ETRE REJETES;  PAR X... MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDUE LE 1ER JUILLET 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE. - OEUVRE D'ART. - ALIENATION. - TRANSFERT DU DROIT DE PROPRIETE A TITRE ONEREUX OU GRATUIT. - ALIENATION DU DROIT DE REPRODUCTION (NON)  AUX TERMES DE LA LOI DU 9 AVRIL 1910, L'ALIENATION D'UNE OEUVRE D'ART N'ENTRAINE PAS, A MOINS DE CONVENTION CONTRAIRE, L'ALIENATION DU DROIT DE REPRODUCTION. IL EN EST AINSI DE TOUT TRANSFERT DU DROIT DE PROPRIETE D'UNE OEUVRE D'ART, QUE CE SOIT A TITRE ONEREUX OU GRATUIT, QU'IL S'AGISSE D'UNE LIBERALITE ENTRE VIFS OU A CAUSE DE MORT.    DES LORS LE LEGS PARTICULIER DE SES OEUVRES, QU'UN SCULPTEUR FAIT A UN TIERS, NE PRIVE PAS SES LEGATAIRES UNIVERSELS DU DROIT DE REPRODUCTION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE " LES GLOVETTES " A CHARGE X... DE PROCEDER AUX OPERATIONS NECESSAIRES POUR L'OBTENTION DU PERMIS DE CONSTRUIRE RELATIF A 150 CELLULES QUI DEVAIENT CONSTITUER LA PREMIERE TRANCHE D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER A EDIFIER A VILLARD-DE-LANS ;  QU'ALORS QUE X... AVAIT EXECUTE DES ESQUISSES, PLANS ET ETUDES, AU VU DESQUELS LE MINISTRE DE L'EQUIPEMENT ET DU LOGEMENT A DELIVRE SOUS CERTAINES RESERVES L'ACCORD PREALABLE, LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE " LES GLOVETTES " LE DESSAISIT DE SA MISSION ET S'ADRESSA A TROIS ARCHITECTES QUI PRESENTERENT DES PLANS SIGNES PAR EUX EN VUE DE LA DELIVRANCE DU PERMIS DE CONSTRUIRE ;  QUE X... PRETENDANT QU'IL S'AGISSAIT DE SES PLANS REPRODUITS EN VIOLATION DE SON DROIT DE PROPRIETE ARTISTIQUE, OBTINT QU'UNE SAISIE-CONTREFACON DES PLANS LITIGIEUX SOIT ORDONNEE ;  QUE LA SOCIETECIVILE IMMOBILIERE " LES GLOVETTES " AYANT SOLLICITE LA MAINLEVEE DE CETTE SAISIE, AU MOTIF QUE X... QUI SE SERAIT BORNE A REPRODUIRE LE PROJET ETABLI PAR LES SERVICES DE L'URBANISME N'AURAIT PAS FAIT UNE OEUVRE ORIGINALE, LA COUR D'APPEL A REJETE CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST SOUTENU PAR LE POURVOI QUE, S'AGISSANT D'UNE OPERATION IMMOBILIERE DEVANT ETRE REALISEE DANS UNE ZONE D'AMENAGEMENT CONCERTE, DONC SOUMISE A L'INTERVENTION DE L'ADMINISTRATION, LE PROJET DEVAIT ETRE ETABLI SELON LES DIRECTIVES DE L'ARCHITECTE CONSEIL DU MINISTERE DE L'EQUIPEMENT ET QUE LA COUR D'APPEL AURAIT EN AFFIRMANT LE CONTRAIRE DENATURE LES DOCUMENTS EMANANT DE L'ADMINISTRATION FAISANT ETAT DE CETTE OBLIGATION ;  QU'IL EST ENCORE PRETENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE N'AURAIENT PAS AFFIRME AVEC PRECISION LE ROLE DES SERVICES ADMINISTRATIFS DANS L'ELABORATION DES PROJETS ET SE SERAIENT EXPRIMES SUR CE POINT D'UNE MANIERE DUBITATIVE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QUE LES SERVICES ADMINISTRATIFS DONNAIENT DES DIRECTIVES POUR L'ETABLISSEMENT DES PROJETS, A ENONCE QU'ILS " NE SE SONT JAMAIS SUBSTITUES AUX ARCHITECTES MAIS QUE CES DERNIERS ONT A ETABLIR DES PLANS QUI LEUR SONT PERSONNELS EN TENANT COMPTE DES CONTRAINTES QUI LEUR SONT IMPOSEES " ET " QU'ON NE SAURAIT SOUTENIR QUE LES PLANS DE X... SONT LES PLANS DE L'ADMINISTRATION POUR LUI REFUSER SUR EUX TOUT DROIT DE PROPRIETE " ;  QU'ELLE A AINSI, SANS DENATURER LES DOCU MENTS QUI LUI ETAIENT SOUMIS, ADMIS QUE L'ADMINISTRATION AVAIT FOURNI DES DIRECTIVES A X... ET DETERMINE LE ROLE DE CELLE-CI PAR DES MOTIFS NON DUBITATIFS ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 MAI 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEUVRE DE L'ESPRIT -  DEFINITION - PLAN D'ARCHITECTE - PLAN ELABORE SUR LES INSTRUCTIONS  DE L'ADMINISTRATION.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - CONTREFACON - PLAN D 'ARCHITECTURE - PRODUCTION ILLICITE - QUALITE D'OEUVRE ORIGINALE (CONTESTATION).  * URBANISME - ZONE A AMENAGEMENT CONCERTE - ARCHITECTE - PLAN -  OEUVRE ORIGINALE - DROIT MORAL - PROTECTION.  * CONTREFACON - PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - CARACTERE D 'ORIGINALITE - NECESSITE - PLAN D'ARCHITECTE.  * CONTREFACON - PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - SAISIE -  REPRODUCTION ILLICITE - PLAN D'ARCHITECTE.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - CARACTERE D'ORIGINALITE -  NECESSITE - PLAN D'ARCHITECTE - PLAN CONSTRUIT DANS LE CADRE D'UNE  ZAC - ROLE DE L'ADMINISTRATION.  EN REFUSANT DE LEVER LA SAISIE CONTREFACON DE PLANS RELATIFS  A UN ENSEMBLE IMMOBILIER A EDIFIER DANS UNE ZONE D'AMENAGEMENT  CONCERTE (ZAC) DRESSES PAR LES ARCHITECTES D'UNE SOCIETE IMMOBILIERE  ET DONT L'ARCHITECTE PRIMITIVEMENT CHARGE DU TRAVAIL PRETEND ETRE L 'AUTEUR, LES JUGES DU FOND NE DENATURENT PAS LES DOCUMENTS  ADMINISTRATIFS RELATIFS A UNE TELLE OPERATION EN ENONCANT QUE, SI  LES SERVICES PUBLICS DONNENT DES DIRECTIVES A CE SUJET, ILS NE SE  SUBSTITUENT PAS A L'ARCHITECTE.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE SOCIETE EST-NORD PUBLICITE (ENP) A ASSIGNE LA SOCIETE TH ANDRE EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR CONTREFACON DES CATALOGUES CREES ET EDITES PAR ELLE POUR LES SOCIETES NININ-PLISMY, BOXBERGER ET FORGES ET TAILLANDERIE DE LA GIVONNE;  QUE LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTEE DE CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE CES CATALOGUES ETAIENT DEPOURVUS D'ORIGINALITE ET NE POUVAIENT AINSI BENEFICIER DE LA PROTECTION DE LA LOI DU 11 MARS 1957;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE, DANS UN CATALOGUE ANTERIEUR, ON RETROUVE LA MEME FORME DE PRESENTATION, NON AVEC DES DESSINS MAIS AVEC DES PHOTOS, ET QUE, DANS UN AUTRE CATALOGUE EGALEMENT ANTERIEUR, LES MEMES OBJETS SONT PRESENTES SOUS FORME DE DESSINS ALORS, SELON LE MOYEN QUE LA NOUVEAUTE PEUT RESULTER D'UN SIMPLE GROUPEMENT D'ELEMENTS APPARTENANT DEJA AU DOMAINE PUBLIC, MAIS QUI N'A JAMAIS ETE REALISE ANTERIEUREMENT, ET QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE L'OEUVRE LITIGIEUSE EMPRUNTAIT SA FORME GENERALE DE PRESENTATION A UNE PUBLICATION ANTERIEURE ET LA FORME PARTICULIERE DE PRESENTATION DE CHAQUE OBJET A UNE AUTRE PUBLICATION, SANS CONSTATER QUE LA COMBINAISON DE CESDEUX ELEMENTS AVAIT ETE ELLE-MEME ANTERIEUREMENT REALISEE - LA COUR D'APPEL AURAIT DU ACCORDER A LADITE COMBINAISON LA PROTECTION DE LA LOI;  MAIS ATTENDU QUE SI L'ORIGINALITE D'UNE OEUVRE PEUT RESULTER DE LA COMBINAISON D'ELEMENTS QUI EXISTENT DANS DES OEUVRES ANTERIEURES, UNE TELLE COMBINAISON NE CONFERE PAS NECESSAIREMENT A L'OEUVRE UN CARACTERE ORIGINAL ET QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QUE LES JUGES D'APPEL ONT ESTIME QUE LA PRESENTATION DES CATALOGUES BOXBERGER ET FORGES ET TAILLANDERIE DE LA GIVONNE NE CORRESPONDAIT PAS " A UN TRAVAIL PERSONNEL DE CREATION " ET N'AVAIT RIEN D'ORIGINAL;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, APRES AVOIR CONSTATE LES DIFFERENCES EXISTANT ENTRE LA COUVERTURE DES CATALOGUES DONT LA PROTECTION ETAIT SOLLICITEE ET LE DOCUMENT QUI ETAIT OPPOSE COMME ANTERIORITE, REFUSE D'ADMETTRE L'EXISTENCE D'UNE CREATION POUR LE MOTIF QUE CES DIFFERENCES N'ETAIENT PAS SUFFISANTES, ALORS QUE TOUTE CREATION EST PROTEGEABLE QUEL QU'EN SOIT LE MERITE, DES LORS QUE L'OEUVRE EST NOUVELLE ET SE DISTINGUE DU DOMAINE PUBLIC ANTERIEUR;  MAIS ATTENDU QUE C'EST ENCORE DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION ET SANS SE PRONONCER SUR LE MERITE DES OEUVRES QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LES DIFFERENCES QUI EXISTAIENT ENTRE LA COUVERTURE DES CATALOGUES DE LA SOCIETE ENP ET UN CATALOGUE ANTERIEUR N'ETAIENT PAS SUFFISANTES POUR LEUR CONFERER UN CARACTERE D'ORIGINALITE;  QUE, DES LORS, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  SUR LE TROISIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST AUSSI VAINEMENT REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR " REFUSE D'ADMETTRE LA PROTECTION DU CATALOGUE NININPLISMY ", AU MOTIF QUE S'IL Y A, DANS LEDIT CATALOGUE, UN EFFORT D'AMELIORATION ET DE CLARTE, " L'IDEE DE PRESENTATION N'EST PAS POUR AUTANT ORIGINALE, ALORS, D'UNE PART, QUE LA LOI DU 11 MARS 1957 NE PROTEGERAIT PAS LES IDEES DE PRESENTATION MAIS LA PRESENTATION CONSIDEREE EN ELLE-MEME, ET QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET AURAIT OMIS DE SE PRONONCER SUR LA PRESENTATION REELLE DE CE CATALOGUE ET SUR LES ELEMENTS SUSCEPTIBLES DE LA DISTINGUER DES REALISATIONS ANTERIEURES;  ATTENDU, EN EFFET, QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE QUI ONT ENONCE QUE LE CATALOGUE DE NININ-PLISMY OFFRAIT LE MEME GENRE DE PRESENTATION QUE LES DEUX AUTRES CATALOGUES QU'ELLE AVAIT PRECEDEMMENT DECRITS, EN RELEVANT TOUTEFOIS QUE CERTAINES DE SES COLONNES ETAIENT TEINTEES, SE SONT BIEN PRONONCES POUR DENIER TOUTE ORIGINALITE A CE CATALOGUE EN FONCTION DE SA PRESENTATION EFFECTIVE;  ET QU'AINSI LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MAI 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - CARACTERE D'ORIGINALITE -  NECESSITE - CATALOGUE.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEUVRE DE L'ESPRIT -  DEFINITION - ASSEMBLAGE ORIGINAL D'ELEMENTS CONNUS.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - CARACTERE D'ORIGINALITE -  APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  SI L'ORIGINALITE D'UNE OEUVRE PEUT RESULTER DE LA  COMBINAISON D'ELEMENTS QUI EXISTENT DANS DES OEUVRES ANTERIEURES,  UNE TELLE COMBINAISON NE CONFERE PAS NECESSAIREMENT A L'OEUVRE UN  CARACTERE ORIGINAL DONT L'APPRECIATION RELEVE DU POUVOIR SOUVERAIN  DES JUGES DU FOND.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-04-30 Bulletin 1970 I N. 145 (1) P. 117 (REJET). (1)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  ATTENDU QUE PIN, REPORTER-PHOTOGRAPHE, A VENDU A LA SOCIETE OCCR UNE PHOTOGRAPHIE QU'IL AVAIT PRISE A LA BASE SPATIALE DE KOUROU (GUYANE FRANCAISE), ET QUI REPRESENTAIT DEUX GROUPES ELECTROGENES ;  QU'AYANT CONSTATE QUE CETTE PHOTOGRAPHIE AVAIT ETE REPRODUITE SANS SON AUTORISATION SUR LA COUVERTURE D'UN NUMERO DE LA REVUE FRENCH ENGINEERING INDUSTRIES, EDITEE PAR LA COMPAGNIE FRANCAISE D'EDITIONS, IL A ASSIGNE CETTE SOCIETE EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LA COUR D'APPEL L'A DEBOUTE DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QUE POUR DENIER LE CARACTERE DOCUMENTAIRE A LA PHOTOGRAPHIE LITIGIEUSE, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT ENONCE QUE SON ASSOCIATION SUR LA COUVERTURE DE LA REVUE FRENCH ENGINEERING INDUSTRIES AVEC TROIS AUTRES PHOTOGRAPHIES REPRESENTANT DU MATERIEL DEJA EN SERVICE LARGEMENT ACCESSIBLE AUX REGARDS DU PUBLIC SUFFISAIT A DEMONTRER QU'ELLE NE COMPORTAIT LA REVELATION D'AUCUNE CARACTERISTIQUE PARTICULIERE, QU'IL S'AGISSAIT D'UNE MACHINE BANALE, CONSTRUITE EN SERIE, ET SANS CARACTERE DE NOUVEAUTE ;  ATTENDU QU'EN DEDUISANT AINSI DE LA NATURE DES OBJETS REPRESENTES PAR LES PHOTOGRAPHIES PUBLIEES SUR LA MEME COUVERTURE L'ABSENCE DE CARACTERE DOCUMENTAIRE DE LA PHOTOGRAPHIE EN CAUSE, SANS RECHERCHER SI CELLE-CI, EXAMINEE ISOLEMENT, NE PRESENTAIT PAS CE CARACTERE, EN RAISON DES CIRCONSTANCES DANS LESQUELLES ELLE AVAIT ETE PRISE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 5 JUIN 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - DROIT MORAL - PROTECTION -  CONDITION - PHOTOGRAPHIE - CARACTERE ARTISTIQUE OU DOCUMENTAIRE -  RECHERCHE NECESSAIRE.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - PHOTOGRAPHIE - CARACTERE  DOCUMENTAIRE - RECHERCHE NECESSAIRE.  EST DEPOURVU DE BASE LEGALE L'ARRET QUI DENIE LE CARACTERE  DOCUMENTAIRE, AU SENS DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 11 MARS 1967, A  UNE PHOTOGRAPHIE PRISE DANS UNE BASE SPATIALE FRANCAISE ET  REPRODUITE SUR LA COUVERTURE D'UNE REVUE, AU MOTIF QU'ELLE ETAIT  ASSOCIEE SUR CETTE COUVERTURE AVEC TROIS AUTRES PHOTOGRAPHIES  REPRESENTANT DES MATERIELS DEJA EN SERVICE LARGEMENT ACCESSIBLES AUX  REGARDS DU PUBLIC, SANS RECHERCHER SI, EXAMINEE ISOLEMENT, LA  PHOTOGRAPHIE EN CAUSE NE PRESENTAIT PAS CE CARACTERE DOCUMENTAIRE EN  RAISON DES CIRCONSTANCES DANS LESQUELLES ELLE AVAIT ETE PRISE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-02-28 Bulletin 1973 I N. 78 P. 73 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU LES ARTICLES 10 ET 40 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  ATTENDU QUE LE PEINTRE X... ET L'ECRIVAIN DOTREMONT ONT, EN 1950, REALISE, EN COLLABORATION, UNE OEUVRE COMBINANT DES FORMES, DES COULEURS ET DES TEXTES ;  QU'X... EST MORT EN 1960, SANS QUE L'OEUVRE AIT ETE DIVULGUEE ;  QU'EN 1972, LE PEINTRE ALECHINSKY ET RIVIERES, EDITEUR, ONT, A L'OCCASION DU CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE DE DOTREMONT, PRIS L'INITIATIVE D'E DITER CETTE OEUVRE ;  QUE LA DAME VEUVE X..., AUX DROITS DE SON MARI, AU SENS DE L'ARTICLE 19 DE LA LOI DU 11 MARS 1957, A PROCEDE A UNE SAISIE-CONTREFACON DE L'EDITION, PUIS A ASSIGNE ALECHINSKY ET RIVIERES EN VALIDITE DE CETTE SAISIE ET EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LA COUR D'APPEL A REJETE LES DEMANDES DE LA DAME X... ET " AUTORISE LA PUBLICATION DE L'OUVRAGE " ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A RELEVE QU'ALECHINSKY ET RIVIERES, QUI NE JUSTIFIAIENT PAS DE L'EXISTENCE D'UN ACCORD DONNE PAR X... POUR LA DIVULGATION DE L'OEUVRE, N'AVAIENT PAS CEPENDANT DEMANDE CELUI DE LA DAME X... ;  ATTENDU QU'IL RESULTAIT DE CES ENONCIATIONS QUE LA REPRODUCTION DE L'OEUVRE AVAIT EU LIEU ILLICITEMENT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 40 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  QUE, DES LORS, EN AUTORISANT " LA PUBLICATION DE L'OUVRAGE " SANS TIRER AUCUNE CONSEQUENCE DU CARACTERE ILLICITE DE L'EDITION QUI AVAIT ETE REALISEE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES PREMIERES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 18 MAI 1974 PAR D'APPEL DE PARIS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvre de collaboration - Reproduction - Accords des coauteurs - Absence de consentement de l'un d'eux - Demande d'autorisation au tribunal - Illicéité de l'édition antérieure.  * CONTREFACON - Propriété littéraire et artistique - Oeuvre littéraire - Oeuvre de collaboration - Reproduction illicite - Saisie - Validité /.  * CONTREFACON - Propriété littéraire et artistique - Saisie - Reproduction illicite - Oeuvre littéraire - Oeuvre de collaboration - Absence de consentement des ayants droit de l'un des auteurs de l'oeuvre /.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - Oeuvre littéraire - Oeuvre de collaboration - Reproduction illicite - Absence de consentement des ayants droit de l'un des auteurs de l'oeuvre.  Manque de base légale l'arrêt qui, tout en constatant que la reproduction d'une oeuvre de collaboration avait eu lieu illicitement aux termes de l'article 40 de la loi du 11 mars 1957, les ayants droit de l'un des auteurs de cette oeuvre n'ayant pas consenti à sa divulgation, a néanmoins autorisé "la publication de l'ouvrage" sans tirer aucune conséquence du caractère illicite de l'édition qui avait été réalisée.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1972-10-18 Bulletin 1972 I N. 208 p. 180 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE DERRIDA PROFESSEUR A LA FACULTE DE DROIT ET DES SCIENCES ECONOMIQUES DE NICE, A REDIGE UN COMMENTAIRE D'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 23 NOVEMBRE 1970, INFIRMANT UNE DELIBERATION DU CONSEIL DE L'ORDRE DU BARREAU DE NICE REFUSANT L'ADMISSION D'UN CANDIDAT AU STAGE;  QUE, DANS CE COMMENTAIRE, DERRIDA REPROCHAIT A CERTAINS BARREAUX DE PRATIQUER UNE POLITIQUE MALTHUSIENNE, EN CE QUI CONCERNE L'ADMISSION DE NOUVEAUX AVOCATS ;  QUE DERRIDA, APRES AVOIR PRIS CONTACT AVEC LA SOCIETE LES EDITIONS TECHNIQUES POUR LA PUBLICATION DE L'ARRET ET DE SON COMMENTAIRE DANS LA REVUE LA SEMAINE JURIDIQUE, DONT IL ETAIT UN DES CHRONIQUEURS HABITUELS, A COMMUNIQUE SON COMMENTAIRE A BARGELLINI, AVOCAT AU BARREAU DE NICE, LEQUEL A MIS LE BATONNIER AU COURANT DE CETTE COMMUNICATION ;  QUE CELUI-CI EST INTERVENU AUPRES DE LA REDACTION DE LA SEMAINE JURIDIQUE POUR PROTESTER CONTRE CERTAINS PASAGES DU COMMENTAIRE DE DERRIDA ET POUR RESERVER LE DROIT DE REPONSE DE L'ORDRE DES AVOCATS ;  QU'APRES DES POURPARLERS, LA DIRECTION DES EDITIONS TECHNIQUES A DECIDE DE NE PAS PROCEDER A LA PUBLICATION ;  QUE DERRIDA A ASSIGNE CETTE SOCIETE EN PAIEMENT D'UN FRANC DE DOMMAGES-INTERETS POUR VIOLATION DE L'ENGAGEMENT QU'ELLE AURAIT PRIS DE PUBLIER LE COMMENTAIRE ET POUR QU'ELLE SOIT CONDAMNEE, SOUS ASTREINTE, A PUBLIER DANS LA SEMAINE JURIDIQUE L'ARRET DE LA COUR D'AIX ET LE COMMENTAIRE ;  QUE LA COUR D'APPEL A ACCUEILLI CETTE DEMANDE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, AU MOTIF QUE L'ENGAGEMENT DE PUBLICATION INVOQUE PAR DERRIDA ETAIT PROUVE PAR DES PRESOMPTIONS, ALORS QUE, D'UNE PART, LA PUBLICATION D'UNE OEUVRE DE L'ESPRIT DANS UN RECUEIL PERIODIQUE NE SERAIT PAS, CONTRAIREMENT A L'AFFIRMATION DE LA COUR D'APPEL, EXCLUSIVE D'UN CONTRAT D'EDITION, LE LOUAGE D'OUVRAGE, ENVISAGE PAR L'ARTICLE 36 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 POUR LA PUBLICATION D'OEUVRES DE L'ESPRIT DANS LES JOURNAUX ET RECUEILS PERIODIQUES, NE CONSTITUANT, SELON LE MOYEN, QUE L'UNE DES RELATIONS POSSIBLES DE L'AUTEUR AVEC LA PERSONNE JURIDIQUE QUI ENTREPREND LA PUBLICATION ;  QUE LA COUR D'APPEL SE SERAIT CONTREDITE EN NE DEDUISANT PAS DE LA REMISE SPONTANEE DE L'ARTICLE PAR DERRIDA, QUE L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE LOUAGE D'OUVRAGE ETAIT EXCLUE ;  QUE DERRIDA, EN SE PREVALANT DE L'ENGAGEMENT PRIS PAR LA SOCIETE DES EDITIONS TECHNIQUES, LORS DE LA REMISE DU COMMENTAIRE, AVAIT INVOQUE UN CONTRAT D'EDITION, LEQUEL AURAIT DU ETRE PROUVE PAR ECRIT, AUX TERMES DE L'ARTICLE 31 DE LA LOI PRECITEE, ET ALORS, D'AUTRE PART, ET SUBSIDIAIREMENT, QUE LA COUR D'APPEL AURAIT DU, EN TOUTE HYPOTHESE, DECIDER QUE, MEME EN L'ABSENCE DE CONTRAT D'EDITION, AURAIENT ETE APPLICABLES LES ARTICLES 1341 A 1348 DU CODE CIVIL, CE QUI AURAIT EXCLU LA PREUVE PAR TOUS MOYENS ;  MAIS ATTENDU QUE DERRIDA, AYANT SOUTENU QUE LA SOCIETE LES EDITIONS TECHNIQUES AVAIT PRIS L'ENGAGEMENT DE PUBLIER SON COMMENTAIRE DE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE DU 23 NOVEMBRE 1970, LES JUGES DU SECOND DEGRE, SANS QUALIFIER LE CONTRAT INVOQUE, ONT JUSTEMENT RELEVE QUE L'APPLICATION PREVUE PAR L'ARTICLE 31, ALINEA 2, DE LA LOI DU 11 MARS 1957, DES ARTICLES 1341 A 1348 DU CODE CIVIL POUR LES CONTRATS AUTRES QUE CEUX D'EDITION OU DE REPRESENTATION, N'EXCLUAIT PAS CELLE DE L'ARTICLE 109 DU CODE DE COMMERCE, L'ARTICLE 1341 AYANT RESERVE LE JEU DES DISPOSITIONS CONTENUES DANS LES LOIS X... AU COMMERCE, ET QUE MEME S'IL S'AGISSAIT D'UN CONTRAT D'EDITION ;  DERRIDA POUVAIT, EN RAISON DE LA QUALITE DE COMMERCANT DE LA SOCIETE LES EDITIONS TECHNIQUES, ADMINISTRER PAR TOUS MOYENS LA PREUVE QUI LUI INCOMBAIT, DES LORS QUE LA CONSTATATION PAR ECRIT DU CONTRAT D'EDITION PRESCRITE PAR L'ARTICLE 31, ALINEA 1ER, DE LA LOI PRECITEE, N'ETAIT PAS REQUISE POUR LA VALIDITE DU CONTRAT MAIS POUR SA PREUVE, CE QUI RENDAIT APPLICABLE L'ARTICLE 109 DU CODE DE COMMERCE ;  QU'AINSI, LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS CONTREDITE, N'A PAS VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN, EN PERMETTANT A DERRIDA DE PROUVER PAR PRESOMPTIONS L'ENGAGEMENT INVOQUE PAR LUI, ET QU'EN CONSEQUENCE, LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrat d'édition - Ecrit - Condition de validité (non).  * PREUVE TESTIMONIALE - Admissibilité - Article 109 du Code de commerce - Matière commerciale - Propriété littéraire et artistique - Contrat d'édition.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrat d'édition - Ecrit - Preuve - Nécessité.  La constatation par écrit du contrat d'édition prescrite par l'article 31 alinéa 1 de la loi du 11 mars 1957 n'étant pas requise pour la validité du contrat mais pour sa preuve, l'article 109 du code de commerce est applicable au contrat passé par un auteur avec un éditeur ayant la qualité de commerçant, et cette règle de la liberté de la preuve en matière commerciale s'applique également lorsque le contrat conclu avec l'éditeur constitue un louage d'ouvrage ou de service.          Dès lors une Cour d'appel admet justement, sans qualifier le contrat intervenu, qu'un auteur peut prouver par présomptions que l'éditeur s'était engagé envers lui à publier son manuscrit.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-07-01 Bulletin 1970 I N. 228 (3) p.185 (REJET)&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen : Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt partiellement infirmatif attaqué (Nîmes, 9 juin 1976), Carlier, architecte, qui avait conclu avec la société à responsabilité limitée "Les Compagnons Réunis" une convention lui allouant une commission de 3 % sur le montant des travaux de construction de chaque villa bâtie selon ses plans, restait créancier de 11550 francs lorsque sa cocontractante fut mise, le 20 juin 1973, en règlement judiciaire, ultérieurement converti en liquidation des biens ; que Carlier, soutenant que la société à responsabilité limitée "Le Mas Provençal", créée en mars 1973 par l'agent chargé des ventes des villas de la société Les Compagnons Réunis, continuait en fait l'activité de cette dernière, a réclamé à la société Le Mas Provençal le paiement de la somme de 11550 francs ainsi que celle de 129600 francs correspondant au préjudice à lui causé par l'utilisation de ses plans pour la construction de 36 villas ; Attendu qu'il est fait grief à la Cour d'appel d'avoir retenu sa compétence pour condamner la société Le Mas Provençal à payer à Carlier la somme de 11550 francs, aux motifs que la société Le Mas Provençal avait achevé les constructions commandées à la société Les Compagnons Réunis et qu'une confusion des patrimoines s'était produite entre les deux sociétés, alors, selon le pourvoi, que le tribunal compétent pour statuer sur les mesures qu'appelait éventuellement cette situation ne pouvait être que celui qui avait prononcé le règlement judiciaire, et que, comme il était soutenu dans les conclusions demeurées sans réponse, seul ce dernier tribunal avait le pouvoir d'étendre à une autre société les dettes de la société en règlement judiciaire, alors d'ailleurs que le syndic n'avait jamais formé la moindre demande en ce sens et que le créancier n'avait pas même produit au règlement judiciaire ;  Mais attendu, que, si après avoir relevé que deux marchés avaient été transférés par la société Les Compagnons Réunis à la société Le Mas Provençal, la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions invoquées, n'a ni constaté que les deux sociétés ne formaient qu'une seule et même personne morale, ni décidé d'étendre à la seconde les dettes de la société en liquidation des biens, de sorte qu'elle n'avait pas à renvoyer Carlier à produire devant le tribunal chargé de cette liquidation ;          Que le moyen manque en fait ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que si les oeuvres de l'esprit sont protégées quels qu'en soient le genre, la forme d'expression, le mérite ou la destination, c'est à la condition qu'elles soient originales ;  Attendu que pour s'opposer à la demande de dommages-intérêts formée par Carlier, pour contrefaçon des plans qu'il avait établis pour la société Les Compagnons Réunis, la société Le Mas Provençal a soutenu que ces plans n'étaient pas originaux ;  Attendu que la Cour d'appel a admis l'existence d'une contrefaçon en énonçant qu'elle n'avait pas à porter un jugement de valeur sur les caractères artistiques, originaux, et harmonieux des plans ;  Attendu qu'en se refusant ainsi à rechercher si les plans litigieux avaient un caractère original, permettant à leur auteur de se prévaloir de la loi du 11 mars 1957, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE l'arrêt attaqué dans ses dispositions relatives à la demande en paiement de dommages-intérêts formée par Carlier pour l'utilisation de ses plans, rendu le 9 juin 1976, entre les parties, par la Cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Montpellier, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Recherche - Nécessité.  * CONTREFACON - Propriété littéraire et artistique - Caractère d'originalité - Nécessité - Plans d'architecte.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Architecte - Plans d'architecture - Caractère d'originalité - Nécessité.  Il résulte des articles 1 et 2 de la loi du 11 mars 1957 que si les oeuvres de l'esprit sont protégées quel qu'en soit le genre, la forme d'expression, le mérite ou la destination, c'est à la condition qu'elles soient originales.          Méconnaît ces textes la Cour d'appel qui admet l'existence d'une contrefaçon de plans d'architecture, en énonçant qu'elle n'avait pas à porter un jugement de valeur sur les caractères artistiques, originaux et harmonieux des plans, se refusant ainsi à rechercher si les plans litigieux avaient un caractère d'originalité permettant à leur auteur de se prévaloir de la protection légale.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1975-11-19 Bulletin 1975 I N. 337 p.278 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 30, ALINEA 3, DE LA LOI DU 11 MARS 1957, ET L'ARTICLE 31 DE LA MEME LOI; ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES LA CESSION DU DROIT DE REPRODUCTION N'EMPORTE PAS CELLE DU DROIT DE REPRESENTATION; QU'AUX TERMES DU SECOND LA TRANSMISSION DES DROITS DE L'AUTEUR EST SUBORDONNEE A LA CONDITION QUE CHACUN DES DROITS CEDES FASSE L'OBJET D'UNE MENTION DISTINCTE DANS L'ACTE DE CESSION;  ATTENDU QUE PICHON A REALISE EN 1961 POUR DECORER UN HALL DE LA SOCIETE NANCEIENNE DE CREDIT INDUSTRIEL (SNCI),  UN EMBLEME CONSISTANT EN DEUX ANNEAUX ENTRELACES; QU'EN 1964 IL EN A EXECUTE UN AUTRE POUR DECORER LE HALL D'UNE SUCCURSALE DE CETTE SOCIETE; QU'UN LITIGE EST SURVENU EN CE QUI CONCERNE L'UTILISATION DE CET EMBLEME A DES FINS PUBLICITAIRES PAR LA SNCI ET LE CREDIT INDUSTRIEL ET COMMERCIAL (CIC) ET QUE LE 20 OCTOBRE 1967 UNE TRANSACTION EST INTERVENUE ENTRE CES SOCIETES ET PICHON; QU'AUX TERMES DE CETTE TRANSACTION, PICHON A CONFIRME A LA SNCI SON DROIT DE REPRODUCTION DE L'EMBLEME POUR SON UTILISATION A TITRE DE MARQUE ET DE PUBLICITE SOUS TOUTES SES FORMES ET A CEDE AU CIC POUR LUI ET LES AUTRES BANQUES DU GROUPE LE DROIT DE REPRODUCTION DE L'EMBLEME POUR SON UTILISATION A TITRE DE MARQUE ET POUR LA PUBLICITE SOUS TOUTES SES FORMES; QUE PICHON, PRETENDANT QUE CET ACCORD N'AVAIT PAS ETE RESPECTE, A ASSIGNE LA SNCI,  DEVENUE DEPUIS LA SOCIETE NANCEIENNE  ET VARIN-BERNIER, LE CIC ET LES BANQUES DU GROUPE DE CE DERNIER, EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR CONTREFACON ET ATTEINTE A SES DROITS PATRIMONIAUX ET MORAUX; QUE LA COUR D'APPEL, DEVANT LAQUELLE IL A INVOQUE, EN OUTRE, UNE VIOLATION DE SON DROIT DE REPRESENTATION, A REJETE LA DEMANDE;  ATTENDU QUE, POUR ECARTER LE MOYEN TIRE DE CE QU'EN VIOLATION DU DROIT DE  REPRESENTATION  DE PICHON L'EMBLEME AVAIT ETE UTILISE DANS DE NOMBREUSES EMISSIONS PUBLICITAIRES A LA TELEVISION, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT RETENU QUE L'ACCORD DU 20 OCTOBRE 1967 AUTORISAIT LE GROUPE CIC A UTILISER L'EMBLEME POUR SA PUBLICITE SOUS TOUTES SES FORMES ET QUE L'UTILISATION DE L'EMBLEME A LA TELEVISION COMME ELEMENT DE PUBLICITE IMPLIQUAIT  NECESSAIREMENT SON APPARITION  SUR L'ECRAN DU RECEPTEUR DE TELEVISION;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ACCORD TRANSACTIONNEL SIGNE PAR PICHON, S'IL COMPORTE LA CESSION DU &lt; DROIT DE REPRODUCTION &gt; DE L'EMBLEME POUR LA PUBLICITE SOUS TOUTES SES FORMES, NE CONTIENT AUCUNE CESSION DU DROIT DE REPRESENTATION DE CELUI-CI, MEME A DES FINS PUBLICITAIRES, ET QUE LA DIFFUSION PAR LA TELEVISION CORRESPOND A L'EXERCICE DU DROIT DE REPRESENTATION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 MARS 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Droit de reproduction - Droit de représentation - Distinction.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Acte de cession - Mention spéciale de chacun des droits cédés - Nécessité.  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Acte de cession - Mention spéciale de chacun des droits cédés - Nécessité.  * RADIODIFFUSION TELEVISION - Télévision - Film diffusé à la télévision - Propriété littéraire et artistique - Droit de représentation - Cession - Nécessité.  Aux termes de l'article 30 alinéa 3 de la loi du 11 mars 1957 la cession du droit de reproduction n'emporte pas celle du droit de représentation, et aux termes de l'article 31 de la même loi, la transmission des droits de l'auteur est subordonnée à la condition que chacun des droits cédés fasse l'objet d'une mention distincte dans l'acte de cession.          Méconnaît ces dispositions la Cour d'appel qui admet que le créateur d'un emblème pour le compte d'un organisme bancaire avait autorisé l'utilisation de son oeuvre pour la publicité de cet organisme sous forme de films publicitaires diffusés à la télévision alors que l'accord intervenu entre le créateur et l'utilisateur, s'il comportait la cession du droit de reproduction de l'emblème pour la publicité sous toutes ses formes, ne contenait aucune cession du droit de représentation de celui-ci, même à des fins publicitaires, et que la diffusion par la télévision correspond à l'exercice du droit de représentation.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QUE M X... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE LA REGIE NATIONALE DES USINES RENAULT (RNUR) RECEVABLE A CRITIQUER LE CARACTERE D'ORIGINALITE DE DESSINS, FILMS ET MONTAGES AUDIO-VISUELS QU'IL A REALISES POUR LE COMPTE DE CELLE-CI ET DESTINES A ILLUSTRER LES BROCHURES EDITEES PAR LE SERVICE APRES-VENTE DU CONSTRUCTEUR, NOTAMMENT A L'USAGE DES REPARATEURS ;  QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR, POUR STATUER AINSI, DENATURE LE DONNE-ACTE CONTENU DANS LE DISPOSITIF D'UN JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE PARIS, DU 6 MARS 1972, ET AINSI REDIGE : DONNE ACTE A LA REGIE NATIONALE DES USINES RENAULT DE CE QU'ELLE EST PRETE A APPOSER OU FAIRE APPOSER AU GENERIQUE DE TOUS LES FILMS DONT LES DESSINS ORIGINAUX AURAIENT ETE FOURNIS PAR M X... LA MENTION SUIVANTE : DESSINS ORIGINAUX EXECUTES PAR M X... ET D'AVOIR REFUSE DE DEDUIRE DE CETTE MENTION, EFFECTIVEMENT PORTEE PAR LA RNUR SUR LES DOCUMENTS COMPORTANT DES DESSINS DE M X..., LE CARACTERE ORIGINAL DE CES DESSINS ; QUE L'ARRET ATTAQUE AURAIT ENCORE, A TORT, SELON LE POURVOI, ET AU PRIX D'UNE CONTRADICTION DE MOTIFS, REFUSE DE VOIR DANS L'EXECUTION DU JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE UN ACQUIESCEMENT A CETTE DECISION, DE NATURE A FAIRE DECLARER IRRECEVABLE LA CONTESTATION PRESENTEE PAR LA RNUR DANS LA PRESENTE INSTANCE ;  QU'EN SE DETERMINANT AU MOTIF QUE LA MENTION DESSINS ORIGINAUX EXECUTES PAR COMPORTAIT D'AUTRES NOMS, AVEC CELUI DE M X..., LA COUR D'APPEL AURAIT VIOLE LES ARTICLES 8 ET 10 DE LA LOI DU 11 MARS 1957, LE FAIT QUE LE NOM DE M X... FIGURAT AVEC D'AUTRES NE LE PRIVANT PAS DE LA QUALITE D'AUTEUR QUI LUI ETAIT AINSI RECONNUE ET QUI APPARTIENT A CEUX SOUS LE NOM DESQUELS L'OEUVRE EST DIVULGUEE, L'OEUVRE DE COLLABORATION ETANT LA PROPRIETE COMMUNE DES COAUTEURS ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION QUE LA COUR D'APPEL, SANS DENATURATION NI CONTRADICTION, A ESTIME, COMPTE TENU DU LIBELLE DU DONNE-ACTE DE LA MANIERE DONT LA MENTION FAISANT ETAT DE DESSINS ORIGINAUX DE M X... AVAIT ETE FAITE, QUE LE COMPORTEMENT DE LA RNUR NE DEMONTRAIT PAS UNE INTENTION NON EQUIVOQUE D'ACQUIESCER A LA DECISION DU TRIBUNAL DE COMMERCE, NI UNE RECONNAISSANCE CERTAINE DE L'ORIGINALITE DES DESSINS FOURNIS PAR M X..., AU SENS DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  QU'ELLE A AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION SUR CE POINT, ET QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  LE REJETTE ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA DEUXIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 11 MARS 1957 PROTEGENT LES DROITS DES AUTEURS SUR TOUTES LES OEUVRES DE L'ESPRIT, QUELS QU'EN SOIENT LE GENRE, LA FORME D'EXPRESSION, LE MERITE OU LA DESTINATION ;  ATTENDU QUE, POUR REFUSER LA QUALITE D'OEUVRES DE L'ESPRIT AUX DESSINS ET AUX MONTAGES AUDIO-VISUELS REALISES PAR M X... POUR LA RNUR, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE CES TRAVAUX NE PROCEDAIENT NULLEMENT DE CONSIDERATIONS ESTHETIQUES OU ARTISTIQUES, MAIS DE CONSIDERATIONS PUREMENT ET UNIQUEMENT TECHNIQUES ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT PAR DE TELS MOTIFS, ALORS QUE LA PROTECTION LEGALE S'ETEND A TOUTE OEUVRE PROCEDANT D'UNE CREATION INTELLECTUELLE ORIGINALE, INDEPENDAMMENT DE TOUTE CONSIDERATION D'ORDRE ESTHETIQUE OU ARTISTIQUE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 4 MARS 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvres de l'esprit - Définition - Oeuvre présentant un caractère esthétique ou artistique - Nécessité (non).  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvres de l'esprit - Définition - Oeuvre technique - Montages audio-visuels à l'usage de réparateurs automobiles.  Aux termes de l'article 2 de la loi du 11 mars 1957, les dispositions de la loi protègent les droits des auteurs sur toutes les oeuvres de l'esprit, quel qu'en soit le genre, la forme d'expression, le mérite ou la destination.          Méconnaît ce texte la Cour d'appel qui refuse la protection légale aux dessins et montages audio-visuels réalisés pour le compte d'un constructeur d'automobiles à partir des plans d'usine, et destinés à illustrer les brochures éditées par le service après-vente du constructeur, notamment à l'usage des réparateurs, aux motifs que ces travaux ne procédaient nullement de considérations esthétiques ou artistiques, mais purement techniques, alors que la loi s'applique à toute oeuvre procédant d'une création intellectuelle originale, indépendamment de toute considération d'ordre esthétique ou artistique.
SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU LES ARTICLES 27 ET 43, ALINEA 2, DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES, LA REPRESENTATION CONSISTE DANS LA COMMUNICATION DIRECTE DE L'OEUVRE AU PUBLIC, NOTAMMENT PAR VOIE DE DIFFUSION, PAR QUELQUE PROCEDE QUE CE SOIT, DES PAROLES, DES SONS OU DES IMAGES ;  QU'AUX TERMES DU SECOND, LE CONTRAT GENERAL DE REPRESENTATION EST LE CONTRAT PAR LEQUEL UN ORGANISME PROFESSIONNEL D'AUTEURS CONFERE A UN ENTREPRENEUR DE SPECTACLES LA FACULTE DE REPRESENTER LES OEUVRES CONSTITUANT LE REPERTOIRE DE CET ORGANISME ;  QU'IL EN RESULTE QUE LA QUALITE D'ENTREPRENEUR DE SPECTACLES, AU SENS DE L'ARTICLE 43, APPARTIENT A CELUI QUI EST EN MESURE D'ASSURER LA COMMUNICATION DIRECTE DES OEUVRES A UN PUBLIC ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE CONSEIL NATIONAL DES EXPLOITANTS DE L'AUTOMATIQUE FRANCAIS, DIT CNEAF, BIEN FONDE A REVENDIQUER POUR SES MEMBRES, PROPRIETAIRES OU EXPLOITANTS DE "JUKE-BOXES" INSTALLES DANS DES DEBITS DE BOISSONS, LA QUALITE D'ENTREPRENEUR DE SPECTACLES ;  QU'IL A DECLARE LA SOCIETE DES AUTEURS, COMPOSITEURS ET EDITEURS DE MUSIQUE, DITE SACEM, TENUE DE TRAITER DESORMAIS AVEC EUX POUR L'ETABLISSEMENT DES CONTRATS DE REPRESENTATION, ET NON PAS AVEC LES TENANCIERS DES DEBITS DE BOISSONS COMME ELLE LE FAIT ACTUELLEMENT ;  QUE LA COUR D'APPEL A MOTIVE SA DECISION EN ENONCANT QUE LES PROPRIETAIRES OU EXPLOITANTS DE JUKE-BOXES, QUI CHOISSISENT LES DISQUES CONTENUS DANS CES APPAREILS, PROCEDENT DES LORS A LEUR PROGRAMMATION, QU'ILS ASSURENT LEUR ENTRETIEN, LEQUEL CONDITIONNE LA QUALITE TECHNIQUE DE LA DIFFUSION DES OEUVRES, ET ENFIN QU'ILS ACQUITTENT A LEURS ECHEANCES LES REDEVANCES STIPULEES, APRES AVOIR DRESSE LES ETATS DES RECETTES RECUEILLIES, DE TELLE SORTE QUE CE SONT EUX, ET NON PAS LES TENANCIERS DES DEBITS, ACTUELLEMENT COCONTRACTANTS DE LA SACEM, QUI SATISFONT AUX EXIGENCES FORMULEES A L'EGARD DES ENTREPRENEURS DE SPECTACLES PAR LES ARTICLES 46 ET 47 DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE C'EST LE DEBITANT DE BOISSONS, DANS L'ETABLISSEMENT DUQUEL EST INSTALLE LE JUKE-BOX, QUI MET A LA DISPOSITION DE SA CLIENTELE - CE QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE EXPRESSEMENT EN L'ESOECE - L'APPAREIL EVENTUELLEMENT FOURNI PAR UN TIERS ET ASSURE, AINSI, LA COMMUNICATION DIRECTE DES OEUVRES AU PUBLIC PENETRANT DANS SON ETABLISSEMENT ;  QUE, SI LA LOI MET CERTAINES OBLIGATIONS A LA CHARGE DE L'ENTREPRENEUR DE SPECTACLES A QUI L'ORGANISME PROFESSIONNEL D'AUTEURS CONFERE LA FACULTE DE REPRESENTER LES OEUVRES CONSTITUANT SON REPERTOIRE, IL N'EN RESULTE NULLEMENT QUE LES TIERS A QUI CETTE FACULTE N'A PAS ETE ACCORDEE ET QUI SE CHARGENT EN FAIT DE L'EXECUTION DESDITES OBLIGATIONS, ACQUIERENT PAR LA-MEME, LA QUALITE D'ENTREPRENEUR DE SPECTACLES ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN, NI SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 8 JUIN 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrat général de représentation - Droit conféré à un entrepreneur de spectacles de représenter les oeuvres constituant le répertoire d'un organisme professionnel d'auteurs - Entrepreneur de spectacles - Définition.  * SPECTACLES - Entrepreneur de spectacles - Définition - Débitant de boissons dans l'établissement duquel est installé un "juke-box".  Aux termes de l'article 27 de la loi du 11 mars 1957 sur la propriété littéraire et artistique, la représentation consiste dans la communication directe de l'oeuvre au public, notamment par voie de diffusion, par quelque procédé que ce soit, des paroles, des sons et des images ; et, selon l'alinéa 2 de l'article 43 de la même loi, le contrat général de représentation est le contrat par lequel un organisme professionnel d'auteurs confère à un entrepreneur de spectacles la faculté de représenter les oeuvres constituant le répertoire de cet organisme ; il en résulte que la qualité d'entrepreneur de spectacle, au sens de l'article 43 précité, appartient à celui qui est en mesure d'assurer la communication directe à un public. Un débitant de boissons, dans l'établissement duquel est installé un "juke-box", et qui assure ainsi la communication directe des oeuvres musicales au public pénétrant dans son débit, a donc qualité d'entrepreneur de spectacles.
Sur le premier moyen :   Vu l'article 1er de la loi du 21 septembre 1951 ;  Attendu que ce texte, de portée générale, a prorogé, en raison de l'état de guerre, les droits accordés aux héritiers et ayants cause des auteurs, compositeurs ou artistes ;  Attendu que l'arrêt attaqué a refusé le bénéfice de ladite prorogation à la société X..., titulaire des droits de propriété artistique sur un modèle de flacon de parfum, au motif qu'elle les avait acquis de Mme X..., personne physique sous le nom de qui l'oeuvre collective dont il s'agit avait été divulguée et que, seulement investie des droits de l'auteur, elle n'était donc pas l'auteur de cette oeuvre ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les droits patrimoniaux de l'auteur avaient été transmis par cession à la société X..., par l'intermédiaire de Mme X..., et que ce sont ces droits qui ont été prorogés, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen,  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 16 décembre 1983, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Versailles.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Droit de suite - Prorogation - Prorogation du fait de la guerre de 1939 (article 1er de la loi du 21 septembre 1951) - Bénéficiaire - Société cessionnaire des droits patrimoniaux d'un auteur  L'article 1er de la loi du 21 septembre 1951, qui est de portée générale, a prorogé, en raison de l'état de guerre, les droits accordés aux héritiers et ayant cause des auteurs, compositeurs ou artistes. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui refuse le bénéfice de cette prorogation à une société cessionnaire des droits patrimoniaux d'un auteur.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1961-06-21, bulletin 1961 I N° 332 p. 265.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1, 2 et 3 de la loi du 11 mars 1957 ;  Attendu que l'Organisation Régionale des Professions Immobilières dite O.R.P.I., groupement d'intérêt économique, et la société G. Théol, dite ci-après Théol, ont conclu un "protocole d'accord" pour la publication d'un mensuel intitulé O.R.P.I. Vallée de la Seine, Magazine Immobilier, et que, deux ans plus tard, les relations des deux parties ayant pris fin, O.R.P.I. a continué à faire paraître ce magazine après avoir passé contrat avec la société Publi-Mantes et la société Imprimerie Mantaise ; que Théol a alors assigné Publi-Mantes et Imprimerie Mantaise en contrefaçon ; qu'elle a soutenu en particulier que la présentation de la première page du magazine, reproduite par ces deux sociétés, constituait de sa part une création originale protégeable ; que l'arrêt confirmatif attaqué, qui a mis hors de cause Imprimerie Mantaise et a accueilli la demande reconventionnelle de Publi-Mantes en concurrence déloyale - Théol ayant elle-même fait paraître un magazine présenté comme la continuation de celui d'O.R.P.I - , a rejeté l'action en contrefaçon de ladite Théol aux motifs que la maquette du journal était la propriété d'O.R.P.I., Théol ne pouvant en effet revendiquer un droit sur la maquette d'un journal qui ne lui appartenait pas, O.R.P.I. ayant la haute main sur le choix du papier, la couleur, le format, le nombre d'exemplaires, les annonces, le contrôle des auteurs et les opinions exprimées, et la maquette ayant du reste été composée et imprimée selon les directives d'O.R.P.I. par Théol, lequel, dès lors, "n'a rien créé et n'a fait que reprendre une idée ne lui appartenant pas" déjà mise en application par une société S.O.G.E.D.E.P. à qui Théol avait succédé pour assurer la confection du mensuel d'O.R.P.I., de sorte "que l'oeuvre originale est constituée par le support O.R.P.I. Vallée de la Seine" appartenant à la seule O.R.P.I. ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si la réalisation par Théol de l'idée qu'ils attribuaient à autrui était différente de la réalisation qu'avait conçue la S.O.G.E.D.E.P. à partir de la même idée, et, alors que, étant acquis que le journal appartenait à O.R.P.I., la maquette de la première page de ce journal, telle que Théol l'a conçue à son tour - le journal lui-même n'étant que le support de sa réalisation -, pouvait, au cas où il aurait été constaté qu'elle était différente de celle de la S.O.G.E.D.E.P., constituer une création personnelle et originale sur laquelle Théol aurait dès lors les droits de la propriété artistique, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE seulement en ce qu'il a rejeté l'action en contrefaçon engagée par Théol l'arrêt rendu le 11 juillet 1983 entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Orléans     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Protection - Imprimeur - Maquette de journal - Réalisation pour le compte du propriétaire.  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Maquette de journal - Maquette réalisée par un imprimeur pour le compte du propriétaire -  La maquette, réalisée par une personne, de la première page d'un journal appartenant à une autre personne, peut constituer une création personnelle et originale - dont le journal n'est que le support de la réalisation - sur laquelle le réalisateur a les droits de la propriété artistique.
Sur les deux moyens réunis, pris en leurs diverses branches :   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, la société des Automobiles Peugeot (SAP.) ayant confié à l'agence " Effi International " (EI) la conception et la réalisation d'une campagne publicitaire pour la promotion de la voiture automobile 305 Peugeot, cette agence a fait prendre une photographie de ce modèle dans le site moderne de la Défense avec en arrière plan une infime partie de la fontaine monumentale réalisée par l'architecte peintre sculpteur Yaacov X... pour l'établissement public chargé de l'aménagement de la région de la Défense (EPAD) ; que cette photographie a été reproduite sur des affiches apposées dans des abris-bus et diffusées dans des journaux ; que M. X... et la Société de la propriété artistique et des dessins et modèles (SPADEM) ont assigné la SAP. et l'agence EI en contrefaçon et réparation de leurs préjudices ; que la Cour d'appel les a déboutés de leurs demandes ;  Attendu que, dans un premier moyen, M. X... et la SPADEM reprochent à l'arrêt attaqué (Paris, 30 mai 1985), confirmatif de ce chef, d'avoir décidé que la reproduction de cette affiche à des fins publicitaires, par la société EI pour le compte de la SAP, d'une partie de la fontaine monumentale ne constituait pas une atteinte au droit de reproduction de son auteur bien qu'elle eût été réalisée sans son autorisation et même contre son gré, alors que l'arrêt relève dans ses motifs la réalisation à des fins délibérées de promotion publicitaire d'une reproduction partielle de l'oeuvre créée par M. X... et qu'en se refusant à déclarer illicite cette reproduction, non autorisée par l'auteur de l'oeuvre, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales que celles-ci impliquaient et, ce faisant, a violé les articles 1, 2, 21 et 40 de la loi du 11 mars 1957 ; que, dans un second moyen, il est fait grief à l'arrêt attaqué, - irmatif de ce chef -, d'avoir décidé que la reproduction partielle à des fins publicitaires de l'oeuvre de M. X... sans son autorisation et sans la mention de son nom ne constituait pas une atteinte à son droit moral d'auteur, alors, d'une part, que, même si la reproduction avait été licite, l'absence de la mention du nom de l'auteur était à elle seule de nature à constituer une violation du droit moral de M. X... ; alors, d'autre part, qu'en vertu de l'article 6 de la loi du 11 mars 1957 encore violé, la destination de la reproduction, à savoir en l'espèce un décor publicitaire, était elle-même soumise aux exigences du droit moral de l'auteur et il en allait de même des conséquences que les juges du fond ont attachées à cette destination, à savoir un fractionnement de l'oeuvre considérée ; et alors, enfin, que cette reproduction tronquée sous l'empire de nécessités publicitaires ne pouvait être qualifiée de droit de citation sans violer les termes de l'article 41 de la loi susvisée ;  Mais attendu que la cour d'appel a souverainement estimé que les éléments figurant sur les affiches litigieuses ne communiquaient pas au public des traits caractéristiques originaux de la fontaine créée par M. X... ; qu'elle en a justement déduit que ces affiches ne constituaient pas une reproduction même partielle de l'oeuvre au sens de l'article 28 de la loi du 11 mars 1957, ce dont il résultait qu'elles ne portaient pas atteinte aux droits patrimonial et moral de l'auteur ;  D'où il suit qu'aucun des deux moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - OEuvre d'art - Reproduction partielle - Reproduction sur une affiche publicitaire - Reproduction des caractéristiques originales - Nécessité  * CONTREFAçON - Propriété littéraire et artistique - OEuvre d'art - Reproduction partielle - Reproduction sur une affiche publicitaire - Reproduction des caractéristiques originales - Nécessité  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Nécessité - OEuvre d'art - Reproduction sur une affiche publicitaire - Reproduction partielle - Reproduction d'éléments dénués d'originalité  Dès lors qu'une cour d'appel, statuant sur un litige né de la présence sur une affiche publicitaire d'une infime partie de la fontaine monumentale créée par un auteur, a souverainement estimé que les éléments figurant sur ces affiches ne communiquaient pas au public des traits caractéristiques originaux de la fontaine, c'est justement qu'elle en déduit que lesdites affiches ne constituaient pas une reproduction même partielle de l'oeuvre au sens de l'article 28 de la loi du 11 mars 1957, ce dont il résultait qu'elles ne portaient pas atteinte au droit patrimonial et moral de l'auteur
Donne acte à la société Viaduc-Productions de son désistement du pourvoi à l'égard de Mme Y..., M. Z... et Mme X... ;   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par contrat du 4 juillet 1980, la société nationale de télévision en couleur Antenne 2 a accepté de verser à la société Viaduc-Productions pour le film " Le Guépiot " un " apport en coproduction " de 300 000 francs et un second apport de même somme en contrepartie des droits de diffusion télévisée qui lui étaient concédés sur le film ; que Mme X... a obtenu l'interdiction de la présentation de ce film tant dans les salles de cinéma qu'à la télévision parce qu'il portait atteinte à l'intimité de sa vie privée ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Viaduc-Productions fait grief à l'arrêt attaqué, confirmatif de ce chef, de l'avoir condamnée à rembourser à Antenne 2 la somme versée par elle au titre des droits de diffusion télévisée alors, selon le moyen, que saisie de conclusions soutenant que l'article 10 du contrat, en mettant à la charge de la seule société Viaduc-Productions la totalité des pertes de la société en participation, résultant de l'impossibilité judiciairement constatée d'exploiter le film, constitue une clause léonine, réputée non écrite en application de l'article 1844-1 du Code civil, la cour d'appel, qui a condamné la société Viaduc-Productions à rembourser à Antenne 2 la totalité de l'apport prévu à l'article 8 du contrat, n'a pu, sans priver de base légale sa décision, rejeter ces conclusions sans rechercher en quoi Antenne 2 avait contractuellement vocation à participer aux pertes de l'exploitation du film ;  Mais attendu que comme l'a exactement énoncé la cour d'appel, après le tribunal, la mise en oeuvre de l'article 10 du contrat, qui ne vise que le droit de diffusion par Antenne 2, n'a pas pour effet de faire supporter à la société Viaduc-Productions la totalité des pertes de l'entreprise commune, le contrat prévoyant expressément à cet égard qu'Antenne 2 était tenue responsable à l'égard des tiers dans les limites de l'apport de l'article 8 ;  Que le moyen n'est donc pas fondé ;  Rejette le second moyen ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles 3 et 26 de la loi du 11 mars 1957, ensemble l'article 9 du Code civil ;  Attendu que l'arrêt attaqué, infirmatif sur ce point, a aussi condamné Viaduc-Productions à rembourser à Antenne 2 la somme de 300 000 francs versée au titre de l'" apport en coproduction ", en relevant qu'aux termes du contrat conclu par les deux sociétés, Viaduc-Productions s'était engagée à garantir Antenne 2 " contre le recours ou l'action de toute personne qui, bien que n'ayant pas participé à la production ou à la réalisation du film, serait susceptible de faire valoir un droit quelconque à l'exploitation dudit film ", que la cour d'appel a fondé sa décision sur ce " qu'en se plaignant de l'atteinte à sa vie privée qu'entraîne l'exploitation du film " Le Guépiot ", en demandant et en obtenant que cette exploitation soit interdite, X..., qui est l'une des personnes concernées par l'alinéa ci-dessus reproduit, a fait valoir un droit à l'exploitation tel qu'il est envisagé par ce texte " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'exploitation d'une oeuvre de l'esprit et notamment d'un film, est un droit patrimonial d'auteur comprenant le droit de représentation et le droit de reproduction, et que le droit d'un tiers de s'opposer à la représentation de l'oeuvre parce qu'elle porte atteinte à l'intimité de sa vie privée lui est totalement étranger, les juges d'appel ont violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Viaduc-Productions à rembourser à la société nationale de télévision en couleur Antenne 2 la somme de 300 000 francs versée au titre de l'accord de coproduction, l'arrêt rendu le 16 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'exploitation de l'oeuvre - Définition - Film - Film portant atteinte à l'intimité de la vie privée d'un tiers - Droit de l'intéressé de s'opposer à sa représentation  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'exploitation de l'oeuvre - Caractère patrimonial - Définition - Droit d'un tiers de s'opposer à la représentation d'une oeuvre portant atteinte à sa vie privée  CINEMA - Film - Exploitation - Droit d'exploitation - Définition - Film portant atteinte à l'intimité de la vie privée d'un tiers - Droit de l'intéressé de s'opposer à sa représentation  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Film portant atteinte à l'intimité de la vie privée d'un tiers - Droit de l'intéressé de s'opposer à sa représentation - Définition - Droit d'exploitation de l'oeuvre  L'exploitation d'une oeuvre de l'esprit et notamment d'un film est un droit patrimonial d'auteur comprenant le droit de représentation et le droit de reproduction ; lui est donc totalement étranger le droit d'un tiers de s'opposer à la représentation de l'oeuvre parce qu'elle porte atteinte à l'intimité de sa vie privée .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1984-10-16 Bulletin 1984, I, n° 267, p. 227 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches :   Attendu que la société Les Editions Salabert, cessionnaire des droits patrimoniaux de Charles Z... sur la chanson " Douce France ", dont il a écrit la musique et les paroles, a demandé aux juges du fond de condamner Thierry X..., Bernard Y... et la société WEA-Filipacchi Music, éditeur de disques, à réparer le préjudice à elle causé par " la prétendue parodie " de cette chanson sous le titre " Douces transes ", écrite par Bernard Y... et constituant, selon elle, une adaptation illicite de " Douce France ", et d'interdire sous astreinte la représentation, la reproduction et l'exploitation de cette adaptation, en particulier sous la forme du disque " Le Triomphe de Thierry X... à Marigny " ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 15 octobre 1985) a rejeté ces demandes au motif essentiel que " Douces transes " constituait une parodie autorisée par l'article 41-4° de la loi du 11 mars 1957 ;  Attendu que la société Les Editions Salabert reproche d'abord à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon la définition qu'en donne du reste l'arrêt attaqué, la parodie consiste en un travestissement comique de l'oeuvre originale et ne doit pas s'en prendre à la personnalité même de l'auteur de cette oeuvre ; qu'ayant relevé que Thierry X... avait au contraire reproduit sans aucun travestissement la musique de la chanson originale de Charles Z... et y avait joint des paroles brocardant certains éléments prêtés à la personnalité de celui-ci, les juges du second degré n'auraient pas tiré les conséquences légales de leurs propres constatations et auraient violé l'article 41-4° de la loi du 11 mars 1957 ; qu'en un second moyen, il est soutenu, d'une part, que la cour d'appel s'est contredite en se référant, pour rechercher quelle était la loi du genre, dont ce texte prescrit de tenir compte, aux spectacles d'imitation donnés par Thierry X... lui-même, lesquels, comme l'avait relevé le jugement confirmé, consistaient précisément en reproductions intégrales de la musique d'oeuvres originales, accompagnées de paroles prenant pour cibles les auteurs de ces oeuvres ; que le même moyen prétend, d'autre part, que l'arrêt attaqué viole la loi du 11 mars 1957 en ce qu'il a attribué à Thierry X... la faculté de déterminer librement la loi d'un genre ; qu'enfin, selon le troisième moyen, la cour d'appel ne pouvait pas, sans violer les articles 48 et suivants de ladite loi, interdire comme elle a fait à l'éditeur titulaire des droits patrimoniaux de Charles Z... de tirer argument de l'atteinte éventuellement portée à la personne de celui-ci, cet éditeur étant au contraire en droit d'invoquer le caractère illicite d'une oeuvre qui, sous le couvert de la notion de parodie, est dirigée contre la personnalité de l'auteur de l'oeuvre originale et ne correspond donc pas aux lois du genre ;  Mais attendu que l'article 41-4° de la loi du 11 mars 1957 autorise notamment la parodie et la caricature ; qu'il est dans les lois du genre de la première, qui se distingue en cela du pastiche, de permettre l'identification immédiate de l'oeuvre parodiée, et dans celles de la seconde de se moquer d'un personnage par l'intermédiaire de l'oeuvre caricaturée dont il est l'auteur ; qu'il ne saurait dès lors être interdit au chansonnier-imitateur qui prend la voix de l'auteur-interprète d'une chanson et se livre en même temps à une parodie et à une caricature, de reproduire la musique originale de sorte que l'oeuvre parodiée est immédiatement identifiée tandis que le travestissement des seules paroles suffit à réaliser celui de cette oeuvre prise dans son ensemble et à empêcher toute confusion, ni de se moquer le cas échéant avec insolence des travers de celui qui est imité ;  Attendu que, sans se contredire, la cour d'appel a donc pu retenir que le spectacle de " Douces Transes " constituait une parodie et une caricature au sens de l'article 41-4° de la loi de 1957 ; qu'à bon droit elle a considéré que dans la mesure où il en résulterait pour l'auteur de " Douce France " une atteinte diffamatoire, seul celui-ci serait recevable à s'en plaindre ;  Que l'arrêt attaqué est donc légalement justifié et qu'aucun des griefs formulés ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de l'esprit - Reproduction - Prohibition - Exception - Parodie et caricature - OEuvre musicale - Droits du chansonnier-imitateur  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'exploitation de l'oeuvre - Monopole - Exception - Parodie et caricature - OEuvre musicale - Droits du chansonnier-imitateur  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Etendue - Action en diffamation - Exclusion  * DIFFAMATION ET INJURES - Diffamation - Action en justice - Exercice - Qualité pour l'exercer - OEuvre de l'esprit - Cessionnaire des droits patrimoniaux (non)  * PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre musicale - Chanson - Droits du chansonnier-imitateur - Etendue  Selon l'article 41 de la loi du 11 mars 1957, l'auteur d'une oeuvre divulguée ne peut en interdire la parodie et la caricature, compte tenu des lois du genre .      Il est dès lors permis au chansonnier-imitateur qui prend la voix de l'auteur-interprète d'une chanson et se livre en même temps à une parodie et à une caricature de reproduire la musique originale de l'oeuvre et d'en travestir seulement les paroles - réalisant ainsi le travestissement de l'oeuvre, prise dans son ensemble, empêchant toute confusion avec l'oeuvre originale - et de se moquer, même avec insolence, des travers de celui qui est imité .      Et s'il en résultait pour l'auteur de l'oeuvre une atteinte diffamatoire, seul ce dernier pourrait s'en plaindre à l'exclusion du cessionnaire de ses droits patrimoniaux
. Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles L. 111-1, alinéa 3, et L. 131-3, alinéa 1er, du Code de la propriété intellectuelle (articles 1, alinéa 2 et 31, alinéa 3, de la loi du 11 mars 1957) ;  Attendu que l'existence d'un contrat de travail conclu par l'auteur d'une oeuvre de l'esprit n'emporte aucune dérogation à la jouissance de ses droits de propriété incorporelle, dont la transmission est subordonnée à la condition que le domaine d'exploitation des droits cédés, soit délimité quant à son étendue et à sa destination, quant au lieu et quant à la durée ;  Attendu que M. X..., salarié de la société Nortène et employé en qualité d'informaticien, a mis au point, en 1984, un logiciel que cette entreprise a exploité et commercialisé auprès de plusieurs de ses clients ; que, par lettre du 2 novembre 1984, M. X... a revendiqué la qualité d'auteur et la propriété de ce logiciel, et qu'en juillet 1985, il a fait assigner la société Nortène en contrefaçon ; que l'arrêt attaqué, qui a reconnu l'originalité du logiciel litigieux et le droit de propriété intellectuelle de M. X..., a également admis que celui-ci avait tacitement cédé ses droits d'auteur à la société Nortène jusqu'au 2 novembre 1984 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article 45 de la loi du 3 juillet 1985 n'était pas applicable en la cause et qu'il ressort des constatations de l'arrêt que les parties n'avaient conclu aucune convention de cession comportant les stipulations prévues par les dispositions, invoquées par M. X..., du second des articles susvisés, la cour d'appel a violé ces textes par refus d'application ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Délimitation des droits cédés - Domaine d'exploitation - Délimitation quant à son étendue, sa destination, le lieu et la durée - Nécessité - Existence d'un contrat de travail entre l'auteur et le cessionnaire des droits - Absence d'influence  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Délimitation des droits cédés - OEuvre d'un salarié - Existence d'un contrat de travail - Effets - Dérogation à la jouissance des droits de propriété incorporelle de l'auteur (non)  L'existence d'un contrat de travail conclu par l'auteur d'une oeuvre de l'esprit n'emporte aucune dérogation à la jouissance de ses droits de propriété incorporelle dont la transmission à son employeur est subordonnée à la condition que le domaine d'exploitation des droits cédés soit délimité quant à son étendue et à sa destination, quant au lieu et quant à la durée.
Attendu qu'en 1954, Boris C..., auteur du roman " J'irai cracher sur vos tombes ", a écrit, en collaboration avec M. X..., un scénario tiré de cet ouvrage ; qu'en 1959, M. Y... a réalisé, sous le même titre, un film produit par la société CTI, et ce à partir d'un scénario établi par M. Y..., M. B... et Mme A..., qui avaient utilisé le scénario préexistant de Boris C... et de M. X... ; que ceux-ci ont, par acte sous-seing privé du 6 mars 1959, cédé à la société CTI, pour une durée de 7 ans, le droit d'exploiter un film réalisé " d'après leur scénario ", moyennant une redevance de 0,625 % de la recette nette ; que l'oeuvre de M. Y... a fait l'objet, le 23 juin 1959, d'une présentation privée, au cours de laquelle Boris C... est décédé ; que les droits du producteur ont été cédé à une société Audifilm, puis par celle-ci à la société Véga ; que la cession consentie au producteur par Boris C... et M. X... ayant atteint son terme en juin 1981, à la suite de plusieurs prorogations, la société Véga sollicita, en octobre 1987, des héritiers C..., l'autorisation d'exploiter à nouveau le film ; que, devant leur refus, la société Véga, ainsi que M. Y..., M. B... et Mme A..., qui se prétendaient seuls co-auteurs du scénario, les assignèrent en paiement de dommages-intérêts pour s'être opposés de façon abusive à cette exploitation ; que l'arrêt attaqué (Paris, 17 mai 1991), déclare les consorts Z... co-auteurs du scénario définitif, oeuvre composite incorporant le scénario initial de Boris C... et de M. X..., lesquels doivent, de ce fait, être comptés parmi les co-auteurs du film lui-même, oeuvre de collaboration ; qu'il retient, ensuite, que la cohérie C... et M. X... ne sont pas fondés à s'opposer à la reprise de l'exploitation de ce film, et les condamne à payer des dommages-intérêts à la société Véga, et aussi, par confirmation de la décision du Tribunal, aux consorts Z... ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal de M. X... : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen du pourvoi de M. X... et sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, du pourvoi des héritiers de Boris C... :  Attendu que pour critiquer l'autorisation donnée à la société Véga et au consorts Z... de reprendre l'exploitation du film J'irai cracher sur vos tombes, malgré l'opposition des co-auteurs du scénario initial, M. X... soutient qu'il disposait du droit moral discrétionnaire de refuser la divulgation de son oeuvre ; que, de leur côté, les héritiers de Boris C... contestent l'application qu'a faite la cour d'appel de l'article L. 122-9 du Code de la propriété intellectuelle (20 de la loi du 11 mars 1957), sans caractériser l'abus manifeste qu'ils auraient commis, et dont la preuve incombait à leurs adversaires, et sans rechercher si leur volonté de régler préalablement le différend qui les opposait à la société Audifilm ne justifiait pas leur attitude ; qu'ils ajoutent que contrairement aux énonciations de l'arrêt, la société Véga ne disposait d'aucun droit incorporel sur le film, puisque les droits qu'ils avaient cédés à la société CTI, producteur originaire, étaient venus à expiration en 1981 ;  Mais attendu que le litige concernait l'exercice des droits d'exploitation de certains des co-auteurs du film, oeuvre de collaboration, et non le droit moral de divulgation de l'un d'eux ; que la cour d'appel, tout en se référant surabondamment à l'article 20 de la loi du 11 mars 1957, a fait une exacte application de l'alinéa 3 de l'article 10 de la même loi (alinéa 3 de l'article L. 113-3 du Code de la propriété intellectuelle), qu'elle a également visé, en vertu duquel il lui appartenait de trancher, compte-tenu de l'ensemble des circonstances soumises à son appréciation, le désaccord opposant ces co-auteurs ou leurs représentants quant à l'exercice de leurs droits, et ce sans être tenue de relever, de la part de certains d'entre eux, un comportement notoirement abusif ; que c'est également à bon droit qu'elle a déclaré que la société Véga, cessionnaire des droits du producteur, et par conséquent cessionnaire des droits exclusifs d'exploitation des autres co-auteurs, pouvait également demander que l'exploitation du film soit reprise ; d'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Sur le troisième moyen du pourvoi de M. X... : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident des consorts Z... : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvre composite - Droits d'exploitation - Oeuvre cinématographique - Exercice des droits d'exploitation - Reprise de l'exploitation du film - Opposition de certains coauteurs - Pouvoirs des juges .  Le litige concernant l'exercice des droits d'exploitation de certains des co-auteurs d'un film, oeuvre de collaboration, et non le droit moral de divulgation de l'un d'eux, la cour d'appel qui autorise la reprise de l'exploitation malgré l'opposition de certains des co-auteurs, fait une exacte application de l'alinéa 3, de l'article 10 de la loi du 11 mars 1957, en vertu duquel il lui appartenait de trancher, compte tenu de l'ensemble des circonstances soumises à son appréciation, le désaccord opposant les co-auteurs quant à l'exercice de leurs droits, et ce, sans être tenue de relever, de la part de certains d'entre eux, un comportement notoirement abusif.
Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que, selon les juges du fond, M. X..., auteur-compositeur-interprète, a obtenu la résiliation de plusieurs contrats d'édition conclus avec les sociétés Meridian et SEMI, portant sur des oeuvres de collaboration créées avec divers coauteurs, en raison, notamment, de sous-éditions consenties sans son accord ;  Attendu que les sociétés SEMI et Meridian font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 12 janvier 1993) d'avoir déclaré recevable l'action exercée par M. X... seul, alors que l'article L. 113-3 du Code de la propriété intellectuelle impose que les coauteurs agissent en commun ; qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir omis de tenir compte de l'opposition manifestée par certains de ceux-ci qui s'en rapportaient à justice, d'avoir relevé d'office le fait qu'ils étaient liés aux sociétés d'édition par des conventions distinctes, d'avoir négligé de tenir compte des lettres manifestant l'opposition de trois des coauteurs, et d'avoir décidé que le défaut de comparution des autres coauteurs dispensait d'obtenir leur consentement, alors qu'il lui appartenait d'examiner le mérite de la demande de résiliation formée par M. X... au regard de l'intérêt commun de tous les coauteurs ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 113-3 du Code de la propriété intellectuelle que la recevabilité de la demande d'un coauteur agissant en justice pour la défense de ses droits patrimoniaux n'est subordonnée qu'à la mise en cause des coauteurs de l'oeuvre ;  Et attendu que, faisant une exacte application de ce texte, la cour d'appel, qui a constaté que les coauteurs avaient été appelés, a retenu que les coauteurs comparant n'avaient pas manifesté leur opposition à la demande et que le défaut de comparution des autres n'était assorti d'aucun motif d'opposition, ce qu'a relevé la cour d'appel ; que, par ces seuls motifs, elle a légalement justifié sa décision, indépendamment des motifs surabondants visés par la deuxième branche du moyen ;  Sur le deuxième moyen : (sans intérêt) ;  Et sur le troisième moyen pris en ses quatre branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de collaboration - Coauteur - Action en justice - Défense de ses droits patrimoniaux - Mise en cause des autres auteurs - Absence d'opposition à la demande - Absence d'influence .  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Propriété littéraire et artistique - OEuvre de collaboration - Coauteur - Défense de ses droits patrimoniaux - Mise en cause des autres auteurs - Absence d'opposition à la demande - Absence d'influence  Il résulte de l'article L. 113-3 du Code de la propriété intellectuelle que la recevabilité de la demande d'un coauteur, agissant en justice pour la défense de ses droits patrimoniaux, n'est subordonnée qu'à la mise en cause des coauteurs de l'oeuvre.   Fait une exacte application de ce texte la cour d'appel qui constate qu'un coauteur, demandeur en résiliation de contrats d'édition portant sur des oeuvres de collaboration, a appelé en cause ses coauteurs, que ceux qui ont comparu n'ont pas manifesté d'opposition à la demande et que le défaut de comparution des autres n'était assorti d'aucun motif d'opposition.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1988-10-04, Bulletin 1988, I, n° 268, p. 184 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, qui est recevable comme étant de pur droit :  Vu l'article L. 113-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu qu'en l'absence de toute revendication de la part de la ou des personnes physiques ayant réalisé l'oeuvre les actes de possession de la personne morale qui l'exploite sous son nom font présumer, à l'égard des tiers contrefacteurs, que cette personne est titulaire sur l'oeuvre, quelle que soit sa qualification, du droit de propriété incorporelle de l'auteur ;  Attendu que, pour juger la société Christian Dior irrecevable à agir en contrefaçon contre la société CL Design, qui vend des plateaux décorés semblables à ceux dont la société Christian Dior exploite la vente sous son nom, l'arrêt attaqué retient que ces plateaux sont une création d'une société italienne Ennedi, et que la société Christian Dior, qui les distribue en France sous sa marque, ne rapporte pas la preuve d'une cession, de la part de la société Ennedi, de ses droits patrimoniaux d'auteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Titulaire - Détermination - OEuvre - Plateaux décorés - Actes de possession - Exploitation commerciale - Absence de revendication de la personne ayant réalisé l'oeuvre - Effets - Présomption de propriété des droits - Qualification de l'oeuvre - Absence d'influence .  En l'absence de toute revendication de la part de la ou des personnes physiques ayant réalisé l'oeuvre, les actes de possession de la personne morale qui l'exploite sous son nom font présumer, à l'égard des tiers contrefacteurs, que cette personne est titulaire sur l'oeuvre, quelle que soit sa qualification, du droit de propriété incorporelle de l'auteur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-03-24, Bulletin 1993, I, n° 126, p. 84 (rejet) ; Chambre civile 1, 1995-01-31, Bulletin 1995, I, n° 63, p. 45 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1003 du Code civil ;  Attendu que, pour dénier à Mme Olga X..., veuve du peintre Francis Y..., décédé en 1953, la qualité de titulaire du droit moral sur l'oeuvre de son époux, l'arrêt attaqué énonce que rien dans le testament de l'artiste instituant son épouse légataire universelle ne permet de considérer que le testateur avait entendu ainsi l'investir du droit moral et en priver ses héritiers réservataires ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le légataire universel a vocation à recevoir l'universalité héréditaire, et, en particulier, à devenir titulaire, même en présence d'héritiers réservataires, du droit moral de l'auteur, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit moral - Exercice - Héritiers de l'auteur - Transmission à cause de mort - Règles ordinaires de la dévolution successorale - Application - Légataire universel en présence d'héritiers réservataires .  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit moral - Exercice - Bénéficiaire - Légataire universel - Présence d'héritiers réservataires - Absence d'influence  Le droit moral de l'auteur est transmissible à cause de mort à ses héritiers selon les règles ordinaires de la dévolution successorale.   Et le légataire universel d'un artiste devient titulaire de ce droit, même en présence d'héritiers réservataires, en raison de sa vocation à l'universalité héréditaire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-01-11, Bulletin 1989, I, n° 9, p. 6 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société éditrice du journal " Le Parisien " fait grief à l'arrêt attaqué, (Paris, 22 mars 1995), d'avoir qualifié de contrefaçon la publication d'une photographie prise par un photographe d'agence sur les lieux du tournage du film Le Corniaud, dont les droits ont été acquis par la société UGC ; qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir modifié l'objet du litige et dénaturé les conclusions de la société UGC, qui reconnaissait n'être pas propriétaire du cliché, d'avoir omis de rechercher si le caractère d'événement public de la scène représentée n'était pas de nature à exclure la protection de l'article L. 122-4 du Code de la propriété intellectuelle, enfin de n'avoir pas répondu aux conclusions, faisant valoir le caractère caricatural ou parodique de la publication litigieuse ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que la photographie litigieuse représentait une scène du film dont la société UGC avait acquis, notamment, le droit de reproduction sous quelque forme que ce soit, et qu'elle servait à l'illustration d'un article sur l'assurance automobile ; qu'ainsi, peu important le caractère public de la scène représentée, qui ne modifiait pas les droits de la société UGC, et sans avoir à répondre au moyen tiré du caractère caricatural ou parodique de la publication, que ses constatations démentaient, la photographie publiée ne constituant aucune modification ou travestissement de l'oeuvre dans le sens invoqué, la cour d'appel, qui n'a pas fondé sa décision sur la propriété du cliché mais sur le droit de reproduction détenu par la société UGC, a, sans modifier le litige ni dénaturer les conclusions, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Droit de reproduction - Titulaire - Film - Producteur - Photographie prise sur les lieux du tournage - Publication - Reproduction illicite .  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - Photographie - Photographie prise sur les lieux du tournage d'un film - Producteur titulaire du droit de reproduction du film  Caractérise une reproduction illicite constitutive de contrefaçon la cour d'appel qui retient que la photographie publiée dans un journal avait été prise sur les lieux du tournage d'un film dont le producteur possédait le droit de reproduction sous quelque forme que ce soit.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1625 du Code civil ;  Attendu que la garantie d'éviction est due par tout cédant d'un droit de propriété, corporel ou incorporel ;  Attendu que pour rejeter l'action en garantie dirigée par la société Media 9 contre la RATP, qui lui avait cédé l'exploitation de films dont le réalisateur avait à bon droit revendiqué la propriété intellectuelle, l'arrêt attaqué oppose à la société Media 9 sa qualité de professionnelle de l'audiovisuel à qui il incombait de vérifier l'existence, l'origine et l'étendue des droits acquis ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 décembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Garantie d'éviction - Application .  VENTE - Garantie - Eviction - Applications - Cession des droits d'auteur  La garantie d'éviction est due par tout cédant d'un droit de propriété, corporel ou incorporel.   Ainsi le cédant du droit d'exploitation de films doit garantir le cessionnaire du trouble subi du fait de la revendication de l'auteur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-05-27, Bulletin 1986, I, n° 144, p. 144 (cassation partielle) ; Chambre civile 1, 1990-06-19, Bulletin 1990, I, n° 177, p. 124 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 112-1 et L. 112-2.12° du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour rejeter l'action en contrefaçon dirigée par la Fédération française de randonnée pédestre (FFRP) contre la société des Editions Franck Mercier pour avoir reproduit le tracé de circuits de randonnée, l'arrêt attaqué énonce que les sentiers de randonnée sont ouverts à tous et que leur figuration sur les cartes de l'IGN démontrait qu'ils étaient dans le domaine public, de sorte que les sentiers balisés par la FFRP ne constituaient pas en eux-mêmes des oeuvres de l'esprit ;  Attendu qu'en se bornant ainsi à relever que les " guides Franck ", comme les topo-guides de la FFRP décrivaient les circuits de randonnée en associant un tracé sur un fond de carte de l'IGN et un texte explicatif, sans rechercher si l'établissement des itinéraires de randonnée ne constituait pas, bien que composé à partir du tracé des sentiers, une création de l'esprit, puisant son originalité dans la mise en oeuvre de critères géographiques, culturels ou humains traduisant la personnalité de leur auteur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Itinéraire de randonnée pédestre - Constatations nécessaires .  Manque de base légale l'arrêt qui, pour rejeter l'action en contrefaçon dirigée par un organisme éditant des guides de randonnée pédestre, contre un éditeur reproduisant les circuits de randonnée, énonce que les sentiers de randonnée balisés par cet organisme sont ouverts à tous et font partie du domaine public, de sorte qu'ils ne constituent pas en eux-mêmes des oeuvres de l'esprit, sans rechercher si l'établissement des itinéraires de randonnée ne constituait pas, bien que composé à partie des tracés des sentiers eux-mêmes, une création de l'esprit protégeable.
Sur le moyen unique :  Attendu que les griefs du pourvoi se heurtent à l'appréciation des juges du fond qui ont caractérisé la participation de M. X... pour le graphisme et de M. Y..., pour les dialogues, résultant d'un travail concerté et créatif conduit en commun, en vue de la réalisation des personnages litigieux, qui ont acquis leur identité par la conjonction des efforts des deux coauteurs ;  Que l'arrêt attaqué est légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de collaboration - Définition - Création commune - Personnages - Graphisme - Graphisme et dialogues .  L'oeuvre de collaboration est caractérisée par la participation des coauteurs pour la création d'une oeuvre qui résulte d'un travail concerté et créatif conduit en commun.   Tel est le cas de figures de personnages dont les juges relèvent souverainement qu'ils ont acquis leur identité par la conjonction des créations d'un graphiste et de l'auteur des dialogues prêtés à ces personnages.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-12-13, Bulletin 1983, I, n° 304, p. 272 (rejet) ; Chambre civile 1, 1994-10-18, Bulletin 1994, I, n° 298, p. 217 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société éditrice du journal Le Berry républicain fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à verser à M. X..., journaliste au journal La Montagne, des redevances au titre de ses droits d'auteur pour la reproduction d'un certain nombre de ses articles parus dans le journal La Montagne, alors, selon le moyen :  1° que la cession à un tiers du droit de reproduction par l'entreprise de presse qui rémunère l'auteur par un salaire ne saurait donner lieu à rémunération, sauf convention contraire, la cour d'appel ayant ainsi violé l'article L. 121-8, alinéa 2, du Code de la propriété intellectuelle ;  2° que la cour d'appel aurait dû rechercher si M. X... n'avait pas renoncé à toute rémunération en s'abstenant de toute réclamation pendant plus de deux ans pour des publications qu'il avait autorisées ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L.111-1, 3e alinéa, du Code de la propriété intellectuelle, l'existence d'un contrat de travail n'emporte aucune dérogation à la jouissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur, et qu'en vertu de l'article L. 761-9 du Code du travail, la reproduction des articles dont un journaliste professionnel est l'auteur dans un autre journal est subordonnée à la conclusion d'une convention expresse précisant les conditions dans lesquelles cette reproduction est autorisée ; que la cour d'appel, qui a retenu que M. X... n'avait pas autorisé la reproduction de ses oeuvres à titre gratuit, a jugé à bon droit que M. X... avait droit à une rémunération pour la reproduction de ses articles dans le journal Le Berry républicain ;  Que le moyen n'est donc pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 455 du nouvau Code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner la société Le Berry républicain à verser à M. X... une somme de 420 000 francs à titre de redevances d'auteur, l'arrêt attaqué se réfère, par motifs adoptés du jugement, au salaire perçu par le journaliste pour la publication de ces articles dans le journal La Montagne ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans répondre aux conclusions faisant valoir que la rémunération pour une simple reproduction devait être distincte du salaire perçu pour la première publication, l'arrêt attaqué n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à 420 000 francs la rémunération due à M. X... pour la reproduction dans le journal Le Berry républicain, des articles parus dans le journal La Montagne, l'arrêt rendu le 6 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Délimitation des droits cédés - Contrat de travail - Dérogation à la jouissance du droit de propriété intellectuelle de l'auteur (non) .  PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Contrat de travail - Article publié dans un autre journal - Droits d'auteur - Cession - Dérogation à la jouissance du droit de propriété intellectuelle de l'auteur (non)  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Droit de reproduction - Cession - Journaliste professionnel - Reproduction d'articles dans un autre journal - Convention expresse - Nécessité  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Droit de reproduction - Cession - Journaliste professionnel - Reproduction d'articles dans un autre journal - Rémunération - Fixation - Modalités  Aux termes de l'article L. 111-1, alinéa 3, du Code de la propriété intellectuelle, l'existence d'un contrat de travail n'emporte aucune dérogation à la jouissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur et de l'article L. 761-9 du Code du travail, la reproduction des articles dont un journaliste professionnel est l'auteur, dans un autre journal, est subordonnée à la conclusion d'une convention expresse précisant les conditions dans lesquelles cette reproduction est autorisée.   Il en résulte que le journaliste a droit à une rémunération pour cette reproduction, mais que cette rémunération ne peut pas correspondre au salaire perçu pour la première publication.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2000-10-24, Bulletin 2000, I, n° 267, p. 173 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu qu'une revue de numismatique, publiée par la société Editions Catherine Duval, a reproduit divers billets de banque dans l'un de ses numéros ; que la Banque de France l'a assignée en cessation de cette diffusion et paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que la Banque de France fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 10 novembre 1999) d'avoir rejeté sa demande au motif que l'article 36 du Code des instruments monétaires et des médailles ne permet de sanctionner la contrefaçon des billets de banque que sur le fondement des articles 442-1 à 442-7 du Code pénal, alors, selon le moyen, que ces dispositions, insérées sous le titre des " atteintes à la confiance publique ", n'empêchent pas l'application aux billets de banque, créations intellectuelles originales, du Code de la propriété intellectuelle, dont les articles L. 122-4 et L. 335-2 sont ainsi violés ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, la cour d'appel a relevé la fonction de mode de paiement légal dévolue aux billets de banque, émis et mis en circulation à cette fin par la Banque de France, établissement public administratif, leur affectation à l'intérêt général et le caractère de service public des opérations concernées ; qu'elle a ainsi fait ressortir l'incompatibilité entre l'exercice de cette activité régalienne et la protection revendiquée par le demandeur au pourvoi ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - Définition - Billets de banque - Reproduction dans une revue numismatique (non) .  BANQUE - Banque de France - Etablissement public administratif - Emission et mise en circulation des billets de banque - Activité régalienne - Droit de propriété intellectuelle - Portée  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit patrimoniaux - Droit de reproduction - Atteinte - Billets de banque - Reproduction dans une revue numismatique (non)  Rejette à bon droit la demande formée par la Banque de France en cessation de la reproduction de billets de banque par une revue de numismatique, la cour d'appel qui, ayant relevé la fonction de mode de paiement légal dévolue aux billets de banque, émis et mis en circulation à cette fin par cet établissement public administratif, leur affectation à l'intérêt général et le caractère de service public des opérations concernées, a fait ainsi ressortir l'incompatibilité entre l'exercice de cette activité régalienne et la protection revendiquée au titre de la propriété intellectuelle.
Sur le second moyen, pris en ses deux branches :   Vu les articles L. 113-2 du Code de la propriété intellectuelle, 1134 et 1135 du Code civil ;   Attendu que la Société d'étude et de développement de la presse périodique, aux droits de laquelle se trouve la société Hachette Filipacchi, a exposé en divers points de vente, sous la forme d'affiches publicitaires, des fac-similés de la couverture d'un magazine édité par elle ; que, arguant de ce que les photographies qui y figuraient avaient été mises à sa disposition pour la seule illustration du périodique, la société Sygma l'a assignée en contrefaçon et dommages-intérêts ; que, pour accueillir la demande, la cour d'appel a retenu que la couverture ainsi constituée s'analysait en une oeuvre composite et non collective, que, selon l'accord des parties, la cession se limitait strictement à la reproduction de photographies dans le magazine, que toute exploitation faite au-delà avait porté atteinte aux droits de l'auteur, et qu'il en allait ainsi de la reproduction de ladite couverture par affiches publicitaires et à des fins promotionnelles, même si la société éditrice avait pu de bonne foi se méprendre sur l'étendue de ses droits ;   Attendu qu'en statuant par de tels motifs, alors que, indépendamment de la qualification collective ou composite de l'oeuvre finalement réalisée, la prohibition contractuelle de l'emploi publicitaire d'un cliché dont le droit de reproduction avait été acquis pour illustrer la couverture d'un magazine ne s'étend pas, eu égard à la suite que l'usage donne à l'obligation d'après sa nature et sauf clause contraire spéciale expresse non relevée en l'espèce, à l'exposition publique de celle-là lorsqu'elle est faite pour la promotion des ventes de celui-ci, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;   Par ces motifs et sans qu'il ait lieu de statuer sur le premier moyen :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits patrimoniaux - Droit de reproduction - Exercice - Photographie de couverture d'un magazine - Clause interdisant un emploi publicitaire - Portée .  USAGES - Usages professionnels - Propriété littéraire et artistique - Droit de reproduction - Exercice - Photographie de couverture d'un magazine - Emploi pour la promotion des ventes  Indépendamment de la qualification collective ou composite de l'oeuvre finalement réalisée, la prohibition contractuelle de l'emploi publicitaire d'un cliché dont le droit de reproduction a été acquis pour illustrer la couverture d'un magazine ne s'étend pas, eu égard à la suite que l'usage donne à l'obligation d'après sa nature et sauf clause contraire spéciale expresse, à l'exposition publique de la couverture lorsqu'elle est faite pour la promotion des ventes du magazine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Fernand X... est décédé le 17 août 1955, laissant pour seule héritière son épouse Nadia X..., avec laquelle il s'était marié en février 1952 sous le régime de la communauté de meubles et acquêts ; que Nadia X... s'est remariée en décembre 1957 avec Georges Y..., sous le même régime matrimonial ; qu'elle est décédée le 7 novembre 1982, laissant pour lui succéder son époux, légataire universel de tous ses biens, et sa fille née d'un premier mariage, Wanda Z..., épouse A... ; que, par acte notarié du 19 mai 1983, Georges Y... a renoncé à ses droits dans la succession de son épouse ainsi qu'aux dispositions testamentaires prises en sa faveur ;  que par acte du 27 février 1984, celui-ci et Wanda A... ont procédé au partage de la communauté ayant existé avec Nadia X... et ont convenu de l'attribution, par moitié indivise chacun, du droit de reproduction et d'édition attaché aux oeuvres de Fernand X... et de l'exercice de ces droits ensemble ; qu'en 1987, Georges Y... s'est remarié avec Mme B... et que les époux ont ensuite adopté le régime de la communauté universelle ; que Wanda A... est décédée le 7 janvier 1997, laissant pour lui succéder ses 3 enfants, et que Georges Y... est décédé le 2 avril 1997, laissant son épouse ; que les consorts A... ont alors assigné Mme veuve Y... pour voir dire qu'ils étaient seuls titulaires du droit moral sur l'oeuvre de Fernand X..., par suite de la renonciation de Georges Y... aux dispositions testamentaires prises en sa faveur par Nadia X..., et du monopole d'exploitation sur l'oeuvre, qui n'aurait pu être transmis à Mme Y... au décès de son mari, celui-ci n'en ayant jamais disposé par suite de l'application immédiate de l'alinéa 1er de l'article 25 de la loi du 11 mars 1957 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que Georges Y... n'était pas titulaire du droit moral sur l'oeuvre, sans rechercher s'il ne résultait pas de l'ensemble de son comportement qu'il n'avait pas cru et voulu qu'une telle renonciation ne concerne que les droits patrimoniaux qu'il tenait de sa qualité d'héritier légal et de légataire universel de Nadia X..., sans s'étendre au legs particulier du droit moral, de sorte que la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 784 du Code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres, l'arrêt attaqué relève que Georges Y... a renoncé "purement et simplement" tant aux droits auxquels il pouvait prétendre dans la succession de son épouse qu'au bénéfice de "toutes dispositions testamentaires" ; que cette renonciation, qui ne comporte aucune restriction, est complète et non équivoque et qu'elle établit la volonté de l'intéressé de renoncer à être le continuateur de la personne du défunt et à devenir titulaire du droit moral sur son oeuvre, et ce quels que soient les motifs l'ayant inspiré ; que, par motif adopté, il retient que le fait que Georges Y... soit intervenu sa vie durant dans la défense de l'oeuvre du peintre et qu'il ait notamment exercé conjointement avec Wanda A..., après le décès de Nadia X..., les droits d'auteur sur l'oeuvre, sans toutefois revendiquer à un moment quelconque le bénéfice exclusif du droit moral, ne permet pas dans ces conditions de démontrer qu'il se considérait comme l'héritier du droit moral et que la renonciation litigieuse résultait d'une erreur sur l'identité et la substance des droits abandonnés ; d'où il suit que, contrairement à ce qui est soutenu, les juges du fond ont procédé à l'analyse du comportement de Georges Y... et que le moyen ne tend en réalité qu'à remettre en cause leur appréciation souveraine de la volonté de ce dernier ; qu'il ne peut être accueilli ;  Mais sur le second moyen, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 2 du Code civil et L. 121-9 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu, selon l'alinéa 1er, du second texte, que, sous tous les régimes matrimoniaux et à peine de nullité de toutes clauses contraires portées au contrat de mariage, le droit de divulguer l'oeuvre, de fixer les conditions de son exploitation et d'en défendre l'intégrité, reste propre à l'époux auteur ou à l'époux à qui de tels droits ont été transmis ; que ces dispositions, issues de l'article 25 de la loi du 11 mars 1957, qui font du monopole d'exploitation un bien propre, sont immédiatement applicables aux oeuvres littéraires et artistiques divulguées après le 11 mars 1958, date d'entrée en vigueur de cette loi ;  Attendu que, pour dire que Georges Y..., et par conséquent sa veuve, unique héritière, n'était pas titulaire du monopole d'exploitation sur l'oeuvre de Fernand X..., l'arrêt attaqué retient, par motif adopté, que la loi du 11 mars 1957 n'ayant pas distingué entre les oeuvres créées avant ou après son entrée en vigueur, le monopole d'exploitation de l'oeuvre de Fernand X..., qui avait été dévolu à sa veuve à son décès, est devenu un bien propre à celle-ci à compter du 12 mars 1958 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'oeuvre avait été entièrement créée en 1955, année du décès de Fernand X..., la cour d'appel a violé les textes susvisés en conférant au second un effet rétroactif ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que Mme Y... n'était pas titulaire du monopole d'exploitation sur l'oeuvre de Fernand X..., l'arrêt rendu le 11 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts A... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille deux.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Monopole d'exploitation - Article 25, alinéa 1er, de la loi du 11 mars 1957 - Application dans le temps .  Les dispositions de l'alinéa 1er de l'article 25 de la loi du 11 mars 1957, qui font du monopole d'exploitation un bien propre à l'époux auteur ou à l'époux à qui les droits ont été transmis, sont immédiatement applicables aux oeuvres littéraires et artistiques divulguées après le 11 mars 1958, date d'entrée en vigueur de cette loi.
Donne acte à la Société civile des auteurs multimédia, au Syndicat national des journalistes, au Syndicat des journalistes Force ouvrière, au Syndicat général des journalistes Force ouvrière, à l'Union syndicale des journalistes CFDT et au Syndicat des journalistes CGT de leur intervention volontaire au soutien du pourvoi de M. X... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article L. 111-1, alinéa 3, du Code de la propriété intellectuelle, ensemble l'article L. 761-9 du Code du travail ;  Attendu que l'existence d'un contrat de travail n'emporte aucune dérogation à la jouissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur et qu'à défaut de convention expresse, conclue dans les conditions de la loi, l'auteur ne transmet pas à son employeur, du seul fait de la première publication, le droit de reproduction de son oeuvre ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. X..., photographe, invoquant son droit d'auteur à l'égard de son ex-employeur pour la publication, réitérée dans le même organe de presse, de photographies dont il était l'auteur, et dont la première publication avait été rémunérée par une pige, l'arrêt attaqué énonce que les dispositions de l'article L. 761-9 du Code du travail, en ce qu'elles exigent une convention expresse pour la publication de l'oeuvre du salarié dans " plus d'un journal ou périodique ", n'étaient pas applicables, les publications ayant été faites dans la même revue ;  En quoi elle a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er avril 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Délimitation des droits cédés - Contrat de travail - Dérogation à la jouissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur (non) .  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Photographie - Droit de reproduction - Transmission à l'employeur - Première publication - Effet  L'existence d'un contrat de travail n'emporte aucune dérogation à la jouissance des droits de propriété intellectuelle de l'auteur, et à défaut de convention expresse, conclue dans les conditions de la loi, l'auteur ne transmet pas à son employeur, du seul fait de la première publication, le droit de reproduction de son oeuvre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2001-01-23, Bulletin 2001, I, n° 12, p. 7 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à Mme X... et à M. Y..., son liquidateur judiciaire, de leur désistement envers M. Pierre Z... et la société Z... ;  Sur le moyen unique, tel qu'énoncé en demande et reproduit en annexe :  Attendu que Mme X..., architecte d'intérieur, revendiquant la propriété intellectuelle de l'aménagement-type des magasins d'optique Alain Afflelou, tel que matérialisé dans le cahier des charges des commerçants franchisés sous ce nom, a assigné en contrefaçon les sociétés Alain Afflelou, Optique Saint-Cloud magasin Afflelou, Bisyl magasin Afflelou, Optique Loker, Agema ;  Attendu que la propriété littéraire et artistique ne protège pas les idées ou concepts, mais seulement la forme originale sous laquelle ils sont exprimés ; que pour rejeter la demande, la cour d'appel (Versailles, 11 octobre 2001) a souverainement estimé, à partir de faits dûment relatés, que les prescriptions et dessins invoqués se réduisaient à des principes généraux exclusifs d'indications suffisamment concrètes et précises ; qu'elle a également exposé en quoi la planche illustrative de la façade du magasin et la représentation d'un aménagement intérieur étaient l'une exempte d'originalité, l'autre trop imprécise et partielle pour s'assimiler à un projet-type permettant une exécution répétée, fût-ce en liaison avec le texte du cahier ; que le moyen, pris de la violation des articles L. 111-1, L. 112-2, L. 113-2 et L. 113-4 du Code de la propriété intellectuelle, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... et M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin deux mille trois.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de l'esprit - Protection - Etendue - Forme sous laquelle sont exprimés idées et concepts.  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de l'esprit - Protection - Exclusion - Idée  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - OEuvre de l'esprit - Protection - Exclusion - Concept  La loi du 11 mars 1957 ne protège pas les idées ou concepts, mais seulement la forme originale sous laquelle ils sont exprimés.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-11-08, Bulletin 1983, I, n° 260, p. 233 (rejet) ; Chambre civile 1, 1992-05-25, Bulletin 1992, I, n° 161, p. 111 (cassation) ; Chambre civile 1, 2000-10-17, Bulletin 2000, I, n° 248, p. 162 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société SDFA, créée par Mme Y..., styliste en parfumerie, a employé Mme X..., en qualité d'abord de salariée, puis de prestataire de services ; que reprochant à cette dernière de présenter comme siennes, sur des documents joints à des courriels ainsi que sur son site internet, leurs propres créations, la société SDFA et Mme Y... l'ont fait assigner en contrefaçon de droits d'auteur et en concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société SDFA et Mme Y... font grief à l'arrêt de déclarer la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement de l'atteinte aux droits patrimoniaux d'auteur, alors, selon le moyen :  1°/ que la personne physique ou morale sous le nom de laquelle l'oeuvre collective est divulguée est investie des droits de l'auteur ; que les cessions de droits d'auteur sont soumises au principe d'interprétation stricte ; qu'en retenant en l'espèce que la société SDFA se serait départie de ses droits patrimoniaux sur les oeuvres collectives litigieuses aux motifs, d'une part, que les produits en cause étaient exploités et commercialisés sous les marques des sociétés ayant commandé leur réalisation, et que ces sociétés les avaient, pour certains d'entre eux, déposés à titre de modèle sous leur nom auprès de l'INPI, sans que ces dépôts aient suscité de réaction de la part de la société SDFA, et d'autre part, que cette dernière, s'étant abstenue de produire les documents contractuels dont ces créations ont fait l'objet, ne fournirait aucun élément sur les droits résiduels dont elle pourrait rester investie, quand de telles circonstances étaient impropres à établir l'existence de contrats de cession portant sur l'ensemble des droits patrimoniaux détenus par la société SDFA, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants en violation des articles L. 113-5, L. 122-7 et L. 131-3 du code de la propriété intellectuelle ;  2°/ qu'il incombe à chaque partie de prouver les faits nécessaires au succès de ses prétentions ; qu'en retenant, pour déclarer la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement des droits patrimoniaux d'auteur, que celle-ci s'était abstenue de produire les documents contractuels dont les oeuvres collectives avaient prétendument fait l'objet, et qu'elle ne fournissait aucun élément sur les droits résiduels dont elle aurait pu rester investie, quand c'est à Mme X..., qui prétendait que la société SDFA avait cédé l'ensemble de ses droits patrimoniaux, qu'il appartenait d'en faire la démonstration, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, en violation des articles 9 du code de procédure civile, 1315 du code civil et L. 113-5 du code de la propriété intellectuelle ;  3°/ que ce n'est qu'en l'absence de revendication du ou des auteurs que l'exploitation d'une oeuvre par une personne morale, sous son nom, fait présumer, à l'égard du tiers recherché pour contrefaçon, que cette personne est titulaire sur l'oeuvre du droit de propriété incorporelle de l'auteur ; qu'en l'espèce, ayant retenu que la société SDFA était titulaire ab initio des droits d'auteur sur les oeuvres collectives litigieuses, la cour d'appel ne pouvait, pour dire la société SDFA irrecevable à agir en contrefaçon, retenir que lesdites oeuvres étant exploitées et commercialisées sous les marques d'autres sociétés, et ayant été déposées, pour certaines d'entre elles, par ces sociétés, à titre de modèles, la société SDFA ne démontrerait pas qu'elle a conservé les droits patrimoniaux sur lesdites oeuvres ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article L. 113-5 du code de la propriété intellectuelle ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir constaté que les produits en cause étaient exploités et commercialisés sous les marques des sociétés ayant commandé leur réalisation et que certains d'entre eux avaient été déposés à titre de modèle, auprès de l'Institut national de la propriété industrielle, au nom de ces dernières, sans que ces dépôts eussent suscité de réaction de la part de la société SDFA, a relevé que celle-ci s'était abstenue de produire les documents contractuels dont ces créations avaient fait l'objet ; que c'est sans inverser la charge de la preuve qu'elle en a déduit que, faute pour la société SDFA de fournir un quelconque élément propre à établir l'existence de droits patrimoniaux résiduels dont elle serait restée investie, celle-ci était irrecevable à agir du chef de la protection de ces droits ; D'où il suit que le moyen, qui manque en fait dans sa troisième branche, est pour le surplus mal fondé ;  Mais sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 113-5 du code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour déclarer la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement de l'atteinte au droit moral d'auteur, l'arrêt énonce que, si Mme X... demeure titulaire des prérogatives du droit moral qu'elle détient sur ses propres contributions, la société SDFA n'a pas la qualité de créateur et ne peut donc prétendre être titulaire du droit moral attaché à la personne de l'auteur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la personne physique ou morale à l'initiative d'une oeuvre collective est investie des droits de l'auteur sur cette oeuvre et, notamment, des prérogatives du droit moral, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu que la cassation ainsi prononcée entraîne la cassation par voie de conséquence du chef de la demande au titre des actes de concurrence déloyale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement du droit moral d'auteur et rejeté les demandes formées par la société SDFA et Mme Y... au titre des actes de concurrence déloyale, l'arrêt rendu le 5 novembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils pour la société SDFA et Mme Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement de l'atteinte aux droits patrimoniaux d'auteur ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « s'agissant des droits revendiqués par la société SDFA, il convient de relever que les produits en cause sont exploités et commercialisés sous les marques des sociétés ayant commandé leur réalisation et que ces sociétés les ont, pour certains d'entre eux, déposés à titre de modèle sous leur nom auprès de l'Institut national de la propriété industrielle sans que ces dépôts aient suscité de réaction de la part de la société SDFA ; que celle-ci, qui s'est abstenue de produire les documents contractuels dont ces créations ont fait l'objet motif pris que Mme Céline X... serait mal venue de s'immiscer dans les relations qu'elle-même et Mme Sylvie Y... entretiennent avec leurs clients, ne fournit aucun élément sur les droits résiduels dont elle pourrait rester investie ; que le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a déclaré la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement des droits patrimoniaux d'auteur » (cf. arrêt, p. 8 § 6 et 7) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « il apparaît ainsi :- qu'aux yeux des tiers et notamment de la presse et des clients, Sylvie Y... est considérée comme l'auteur des créations en cause, sans que l'on puisse distinguer s'il s'agit de l'individu ou de la représentante de la société SDFA agence de design du même nom,- que ces créations ont fait l'objet de dépôts d'enveloppes Soleau au nom de la société SDFA,- que ces créations n'ont pas fait l'objet d'un contrat de cession de droits d'auteur entre Sylvie Y... et sa société qui, selon les demanderesses, est titulaire des droits patrimoniaux,- que les déclarations des salariés font apparaître un travail d'équipe réalisé sous l'impulsion et les directives de Sylvie Y..., dirigeante de la société qui les emploie ; que ces éléments amènent à considérer que les oeuvres réalisées par l'équipe de salariés ou de prestataires free lance de la société SDFA sous l'impulsion et les directives de sa dirigeante, constituent des oeuvres collectives pour lesquelles la société SDFA est titulaire des droits d'auteur ; que dès lors Sylvie Y... dont la contribution à ces oeuvres ne peut être individualisée, n'est pas recevable à agir pour atteinte à son droit moral ; que la société SDFA agit en qualité de titulaire des droits patrimoniaux d'auteur sur les oeuvres en cause ; que cependant si des articles de presse ont reconnu à Sylvie Y... ou à son agence de design un rôle de créateur des flacons de parfums en cause, il y a lieu de constater que ces flacons, comme les parfums qu'ils contiennent, sont exploités sous les marques des parfumeurs ayant commandé la réalisation de ces flacons ; il apparaît même que certains de ces parfumeurs ont déposé eux-mêmes auprès de l'INIPI les modèles correspondant à ces créations (modèle 964743 déposé en 1996 par la société Parfums beauté de Suh, modèle 050518 déposé en 2005 par la société Stella cadente parfums) sans que ces dépôts aient suscité de réactions de la société SDFA, malgré leur ancienneté ; qu'ainsi, la société SDFA qui s'est abstenue de produire les documents contractuels dont ces créations ont fait l'objet, ne démontre pas suffisamment qu'elle a conservé les droits patrimoniaux qu'elle revendique et elle sera donc déclarée irrecevable à agir sur ce fondement » (cf. jugement, p. 5 § 3 à 6 et p. 6 § 1 et 2) ;  ALORS, D'UNE PART, QUE la personne physique ou morale sous le nom de laquelle l'oeuvre collective est divulguée est investie des droits de l'auteur ; que les cessions de droits d'auteur sont soumises au principe d'interprétation stricte ; qu'en retenant en l'espèce que la société SDFA se serait départie de ses droits patrimoniaux sur les oeuvres collectives litigieuses aux motifs, d'une part, que les produits en cause étaient exploités et commercialisés sous les marques des sociétés ayant commandé leur réalisation, et que ces sociétés les avaient, pour certains d'entre eux, déposés à titre de modèle sous leur nom auprès de l'INPI, sans que ces dépôts aient suscité de réaction de la part de la société SDFA, et d'autre part, que cette dernière, s'étant abstenue de produire les documents contractuels dont ces créations ont fait l'objet, ne fournirait aucun élément sur les droits résiduels dont elle pourrait rester investie, quand de telles circonstances étaient impropres à établir l'existence de contrats de cession portant sur l'ensemble des droits patrimoniaux détenus par la société SDFA, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants en violation des articles L. 113-5, L. 122-7 et L. 131-3 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'il incombe à chaque partie de prouver les faits nécessaires au succès de ses prétentions ; qu'en retenant, pour déclarer la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement des droits patrimoniaux d'auteur, que celle-ci s'était abstenue de produire les documents contractuels dont les oeuvres collectives avaient prétendument fait l'objet, et qu'elle ne fournissait aucun élément sur les droits résiduels dont elle aurait pu rester investie, quand c'est à Madame Céline X..., qui prétendait que la société SDFA avait cédé l'ensemble de ses droits patrimoniaux, qu'il appartenait d'en faire la démonstration, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve, en violation des articles 9 du Code de procédure civile, 1315 du Code civil et L. 113-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, DE TROISIEME PART, SUBSIDIAIREMENT, QUE ce n'est qu'en l'absence de revendication du ou des auteurs que l'exploitation d'une oeuvre par une personne morale, sous son nom, fait présumer, à l'égard du tiers recherché pour contrefaçon, que cette personne est titulaire sur l'oeuvre du droit de propriété incorporelle de l'auteur ; qu'en l'espèce, ayant retenu que la société SDFA était titulaire ab initio des droits d'auteur sur les oeuvres collectives litigieuses, la Cour d'appel ne pouvait, pour dire la société SDFA irrecevable à agir en contrefaçon, retenir que lesdites oeuvres étant exploitées et commercialisées sous les marques d'autres sociétés, et ayant été déposées, pour certaines d'entre elles, par ces sociétés, à titre de modèles, la société SDFA ne démontrerait pas qu'elle a conservé les droits patrimoniaux sur lesdites oeuvres ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a violé l'article L. 113-5 du Code de la propriété intellectuelle.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement de l'atteinte au droit moral d'auteur ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « enfin, si la société SDFA a été investie des droits patrimoniaux d'auteur, elle n'a cependant pas la qualité de créateur ; qu'elle ne peut donc prétendre être titulaire du droit moral attaché à la personne de l'auteur, dans l'hypothèse où il ne serait pas reconnu à Sylvie Y..., au motif que, par application de l'article L. 121-1 du code de la propriété intellectuelle, il est inaliénable ; que, quand bien même elle pourrait se prévaloir d'un droit moral sur les oeuvres collectives en cause, elle ne pourrait cependant pas empêcher l'exercice par Céline X... des prérogatives du droit moral que celle-ci détient sur ses propres contributions et dont l'abus qu'elle-même et Sylvie Y... dénoncent sera apprécié dans le cadre de l'examen des actes de concurrence déloyale ; qu'il y a donc lieu de déclarer la société SDFA également irrecevable à agir sur le fondement du droit moral d'auteur » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE la personne physique ou morale à l'initiative de laquelle l'oeuvre collective est créée, est investie ab initio des droits de l'auteur sur cette oeuvre ; qu'en déclarant la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement du droit moral parce qu'elle n'a pas la qualité de créateur, la Cour d'appel a violé l'article L. 113-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE l'action est ouverte à tous ceux qui ont intérêt et qualité pour agir ; qu'en déclarant la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement du droit moral au motif que, quand bien même celle-ci pourrait se prévaloir d'un droit moral sur les oeuvres collectives en cause, elle ne pourrait cependant pas empêcher l'exercice, par Madame Céline X..., des prérogatives du droit moral que celle-ci détient sur ses propres contributions, quand un tel constat ne se rapportait ni à l'intérêt à agir, ni à la qualité à agir de la société SDFA, la Cour d'appel a statué par un motif inopérant en violation de l'article 31 du Code de la procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'ensemble des demandes formées par la société SDFA au titre des actes de concurrence déloyale ;  AUX MOTIFS QUE « quelle que soit la qualification exacte de l'emploi qu'exerça Mme X... au sein de la société SDFA, " assistante designer "- selon les termes des contrats de travail successifs-ou " designer "- selon la mention figurant sur ses bulletins de paie et son certificat de travail daté du 30 juillet 2003-, il est incontestable, d'une part, qu'elle est titulaire du diplôme national supérieur d'expression plastique en option " design " et, d'autre part, que, depuis le 1er août 2003, elle exerce la profession de designer en libérale, en sorte que cette situation l'autorise à rechercher une clientèle en revendiquant l'expérience acquise au cours de ses activités antérieures sans qu'il y ait pour autant usurpation de titre et appropriation des compétences de son ancien employeur ; qu'il ressort de l'attestation de M. Cédric Z..., agent de designers et consultant en design, que " l'usage dans la profession est-tant pour les designers que leurs représentants-de communiquer l'expérience et les réalisations desdits designers grâce à des présentations visuelles mentionnant références et collaborations. Celles-ci peuvent inclure des collaborations avec des agences de création qui les ont missionnés. L'usage est alors de toujours mentionner le nom du client ainsi que le niveau d'intervention du designer auprès de son client. " ; que selon le témoignage de M. François A..., designer de messages, cofondateur de l'Alliance française des designers (1er syndicat du design pluridisciplinaire), communiqué en cause d'appel par Mme X..., " il est d'usage dans notre profession qu'un designer communique sur son expérience et ses travaux à travers divers supports nécessairement visuels intégrant ses références et ses collaborations. Ces supports sont aujourd'hui, avec l'évolution des nouvelles technologies, un site internet et un fichier multi-pages (type pdf ou autres). Sur ces présentations visuelles, les designers font apparaître leurs références, à savoir les projets sur lesquels ils ont collaboré. Pour se (sic) faire, ils sont dans l'obligation de reproduire une image du produit fini tel qu'il est commercialisé même si leur intervention ne concerne qu'une partie de ce produit : par exemple, le designer qui a été missionné sur le décor d'un produit ne pourrait dans sa communication lui soustraire son support au risque de dénaturer l'image de ce produit, ce que les marques ne toléreraient pas. C'est pourquoi nos préconisations à l'Alliance Française des Designers sont que les designers s'appliquent dans leurs présentations à reproduire les produits dans leur intégrité mentionnant systématiquement le nom du commanditaire du projet (marques ou agences) " ; qu'il y a donc lieu de rechercher si la manière dont Mme Céline X... a présenté son travail sur son site et son document pdf était conforme aux usages de la profession et correspondait, au vu des factures décrivant son activité, acceptées et acquittées par la société SDFA, à la réalité ou si, au contraire, cette présentation était susceptible d'engendrer un risque de confusion, préjudiciable à la société SDFA, conduisant la clientèle à considérer Mme Céline X... comme seule créatrice des produits ; qu'il convient, à cet égard, de se référer expressément à la description détaillée qu'ont faite les premiers juges des présentations litigieuses qui concernent les produits suivants : * marque Chantal Thomass : les produits comportant de la dentelle (dénommés par le tribunal " le parfum décoré d'une jarretière noire ") le parfum " Osez-Moi " * marque Lolita Lempicka : le vaporisateur 20 ml le parfum " Eau de Minuit " le parfum " L " * marque Stella Cadente * marque Ungaro : les produits " Apparition " le parfum " U " ; qu'il sera toutefois précisé que, s'agissant du site Internet, les photographies composant, alternativement avec les légendes, une guirlande, ne portent que sur une vue partielle des produits tandis que dans les bandeaux constituant le document pdf, les photographies portent soit sur un détail du produit soit sur le produit dans son intégralité ; que les différences affectant les légendes ne constituent pas en elles-mêmes le signe de leur imprécision ou de leur ambiguïté voire de leur inexactitude ; que, en outre, la mention " Client : Sylvie Y... pour suivie de la dénomination de la marque " (légendes du site Internet) et la mention " dénomination de la marque en majuscules Client : Sylvie Y... " (légendes du document pdf) sont conformes aux préconisations sus énoncées et correspondent à la situation réelle des parties, sans réduire son rôle comme le prétend à tort Mme Sylvie Y... ni emporter un sens péjoratif à son égard, Mme X... ayant travaillé pour le compte de celle-ci qui exerce son activité à travers la société SDFA, d'abord comme salariée (produits avec de la dentelle Chantal Thomass et produits Stella Cadente) puis comme intervenante en free lance, et ce, dans le cadre de commandes de produits faites auprès de Sylvie Y... ou de la société SDFA par les sociétés exploitant les marques précitées ; que * s'agissant des produits Chantal Thomass comportant de la dentelle, élaborés lorsque Céline X... était salariée de la société SDFA, les légendes " décors dérivés " (site Internet) et " création des décors des dérivés bain " (document pdf) accompagnant des vues partielles des détails du décor dentelle de tubes ne sont pas formellement contredites par les déclarations des intimées dans leur acte introductif d'instance (§ 16) et la légende " recherches design volume " accompagnant la photographie du flacon entier (document pdf) n'excède pas la description d'un travail d'assistant designer auquel les intimées prétendent limiter l'intervention de l'appelante pendant son contrat, * s'agissant du parfum " Osez-Moi " de Chantal Thomass, les légendes " création des étiquettes " accompagnant une vue rapprochée de l'étiquette (site Internet) et " création des étiquettes parfums et étuis Osez-Moi " accompagnant une vue d'un étui et d'un flacon comportant lesdites étiquettes (document pdf) correspondent au contenu des factures, * s'agissant du vaporisateur 20 ml de Lolita Lempicka, les légendes " création décor, vapo 20 ml " accompagnant une vue rapprochée du décor habillant le haut du flacon (site Internet) et " 8 ans de collaboration sur la marque. Design du vaporisateur rechargeable " accompagnant une vue rapprochée du décor habillant le haut du flacon et une vue du flacon entier (document pdf) correspondent au contenu des factures et reflètent la collaboration de huit années avec Sylvie Y... et la société SDFA pour le compte, notamment, de cette marque, qui est incontestable, * s'agissant du parfum " Eau de Minuit " de Lolita Lempicka, la légende " création décor Eau de Minuit " accompagnant une vue rapprochée du décor habillant le flacon (site Internet) correspond au contenu des factures, * s'agissant du parfum " L " de Lolita Lempicka, les légendes " collaboration créative et technique " accompagnant une vue rapprochée du décor habillant le flacon (site Internet) et " recherches design et suivi de développement parfums et dérivés " accompagnant deux vues du flacon entier de formes différentes-forme galet, forme galet coeur- (document pdf) correspondent au contenu des factures, * s'agissant des produits Stella Cadente, les légendes " adaptation volume " accompagnant une vue rapprochée du haut d'un flacon de parfum (site Internet) et " mise au point et suivi technique des gammes parfums et dérivés Miss me " accompagnant une photographie d'un tube et d'une boîte et une photographie de deux flacons de parfum de formes différentes (document pdf) ne peuvent être considérées comme excessives, ambiguës ou inexactes, s'agissant de travaux réalisés lorsque Céline X... était salariée de la société SDFA, compatibles avec des attributions d'assistante designer limitées, selon les intimées, à des tâches d'exécution technique, * s'agissant des produits " Apparition " d'Ungaro, un " flacon associé à un bijou " selon les termes mêmes des intimées, les légendes " création bijoux " accompagnant une vue rapprochée du motif décoratif du bracelet (site Internet) et " design vaporisateur rechargeable et bracelet gift Apparition " accompagnant une photographie d'un emballage et d'un flacon du parfum éponyme et une photographie du bracelet (document pdf) correspondent aux factures relatives, d'une part, au " graphisme de l'extrait ", c'est-à-dire le dessin du vaporisateur rechargeable, d'autre part, aux " recherche et proposition de 4 versions de calage pour l'étui, adaptation du bouchon selon document Candiani fabricant du bouchon pour commande chez Maq'Live 21 maquettiste chargé du prototype ", c'est-à-dire un travail de création sur l'étui et de mise au point du vaporisateur et, enfin, aux " recherches graphismes pendentif, retravail sur les versions sélectionnées jusqu'à la version choisie ", c'est-à-dire un travail de création (et pas seulement de recherches documentaires) sur un pendentif retravaillé en bracelet, ce qui n'exclut nullement, notamment s'agissant de la transformation du modèle de bijou, l'existence d'une collaboration au sein d'une équipe sous la direction de Sylvie Y... pour aboutir au produit final ; que, par ailleurs, le fait que le bracelet n'ait pas été commercialisé mais offert à titre promotionnel avec l'achat du parfum n'est pas de nature à empêcher Mme X... de le représenter pour se prévaloir des travaux qu'elle a réalisés sur son motif ornemental ; * s'agissant du parfum " U " d'Ungaro, les légendes " collaboration technique " accompagnant une vue rapprochée du haut du flacon (site Internet) et " recherches design et mise au point du flacon Ungaro " accompagnant deux photographies du flacon du parfum en forme de " U " vu de face et de trois quarts (document pdf) correspondent aux factures, la notion de " recherches documentaires et formelles " évoquée au titre de la première phase de travail pour ce " nouveau parfum " n'étant pas exclusive d'une contribution à un travail de création, lequel est confirmé par la " réalisation du dossier de présentation du nouveau parfum, mise au point de la version choisie du projet U (...) " ; qu'il s'ensuit que la description que Mme Céline X... fait de ses contributions respectives à l'élaboration des produits précités est en adéquation, d'une part, avec les attributions qui lui avaient été confiées lorsqu'elle était salariée de la société SDFA et, d'autre part, avec les travaux qu'elle a facturés à celle-ci postérieurement au 1er août 2003 ; qu'elle n'a pas exagéré le niveau d'intervention qui fut le sien ni réduit le rôle d'impulsion qui fut celui de Mme Sylvie Y..., qu'elle a employé des termes aisément compréhensibles, sans risque de méprise, par les clients potentiels auxquels le site et le document pdf sont essentiellement destinés, fussent-ils les mêmes que ceux de la société intimée ; qu'il convient également de rappeler que Mme Sophie B..., qui informa Sylvie Y... de l'envoi du document pdf par Céline X..., lui en transféra la copie sans le moindre commentaire, ne faisant pas même allusion à une éventuelle confusion entre les personnes (pièce n° 5 des intimées) ; qu'abstraction faite de toute autre moyen surabondant, les griefs faits de ce chef par la société SDFA ainsi que par Mme Sylvie Y... ne sont donc pas caractérisés ; que, par ailleurs, c'est par d'exacts motifs que la cour fait siens que les premiers juges ont écarté le grief de risque de confusion tiré de l'adoption de couleurs voisines et de l'emploi du vocabulaire propre à la profession ; que dans ces conditions, il y a lieu, en infirmant le jugement de ce chef, de rejeter l'ensemble des demandes formées au titre des actes de concurrence déloyale par la société SDFA ainsi que par Mme Sylvie Y... qui s'y associe pour certaines d'entre elles s'agissant, notamment, de la production des listes des clients destinataires des documents pdf et de la mesure de publication » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'appréciation du caractère fautif du comportement de Madame Céline X... dépend de la titularité de la société SDFA des droits d'auteur patrimoniaux et moral sur les oeuvres collectives litigieuses ; que le chef de l'arrêt déboutant les exposantes de leur action en concurrence déloyale est ainsi dans la dépendance de ceux déclarant la société SDFA irrecevable à agir sur le fondement des droits patrimoniaux ou sur celui du droit moral ; qu'en application de l'article 624 du Code de procédure civile, la cassation qui sera prononcée sur le premier ou sur le deuxième moyen entraînera donc la cassation de celui rejetant l'ensemble des demandes formées au titre de la concurrence déloyale ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE le contributeur d'une oeuvre collective n'est susceptible de bénéficier d'un droit moral sur sa contribution personnelle que si celle-ci est identifiable et individualisée au sein de l'oeuvre collective ; qu'en déclarant Madame Céline X... investie des prérogatives du droit moral sur ses apports individuels aux oeuvres collectives litigieuses, sans rechercher, comme elle y était invitée, si ces apports demeuraient identifiables et individualisées au sein desdites oeuvres collectives, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 111-1, L. 113-5 et L. 121-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QUE le contributeur d'une oeuvre collective n'est investi d'un droit moral sur son apport individuel que si celui-ci présente un caractère original ; qu'en déclarant Madame Céline X... investie des prérogatives du droit moral sur ses contributions aux oeuvres collectives litigieuses, sans rechercher, comme elle y était invitée, si ses apports individuels présentaient un caractère original, se contentant de se référer au libellé de factures ne pouvant suffire à justifier de l'originalité des contributions de Madame Céline X..., la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 111-1, L. 112-1, L. 113-5 et L. 121-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  ALORS, ENFIN, QUE toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l'auteur ou de ses ayants-droit ou ayants-cause est illicite ; qu'en retenant que Madame Céline X... n'avait commis aucune faute en reproduisant les oeuvres collectives auxquelles elle a contribué, au motif qu'il serait conforme aux usages de la profession qu'un designer communique sur ses travaux en présentant les oeuvres auxquelles il a contribué, même si son intervention ne concerne qu'une partie de celles-ci, quand des usages ne peuvent déroger à l'interdiction légale de représenter ou de reproduire une oeuvre sans le consentement du titulaire des droits d'auteur, la Cour d'appel a statué par un motif inopérant en violation de l'article L. 122-4 du Code de la propriété intellectuelle.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'auteur -  Droits patrimoniaux -  Cession -  Effets -  Action en contrefaçon -  Irrecevabilité -  Limites -  Existence de droits patrimoniaux résiduels -  Preuve -  Charge -  Détermination  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE -  Contrefaçon -  Action en contrefaçon -  Recevabilité -  Exclusion -  Cas -  Cession des droits patrimoniaux -  Limites -  Existence de droits patrimoniaux résiduels -  Preuve -  Charge -  Détermination  C'est sans inverser la charge de la preuve qu'une cour d'appel, ayant constaté que les créations revendiquées par la société agissant en contrefaçon de droits d'auteur avaient fait l'objet de contrats de cession de droits au profit de tiers, en a déduit que, faute pour la société de fournir un quelconque élément propre à établir l'existence de droits patrimoniaux résiduels dont elle serait restée investie, celle-ci était irrecevable à agir du chef de la protection de ces droits  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'auteur -  Titulaires -  Auteur d'une oeuvre collective -  Définition -  Personne physique ou morale à l'initiative de l'oeuvre collective -  Portée  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE -  Droit d'auteur -  Titulaires -  Auteur d'une oeuvre collective -  Prérogatives -  Droit moral -  Portée  La personne physique ou morale à l'initiative d'une oeuvre collective est investie des droits de l'auteur sur cette oeuvre et, notamment, des prérogatives du droit moral    Sur le n° 1 : Sur l'irrecevabilité de l'action en contrefaçon résultant de la cession des droits patrimoniaux, à rapprocher :1re Civ., 3 avril 2007, pourvoi n° 06-13.342, Bull. 2007, I, n° 152 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Antilles On Line, prétendant que plusieurs photographies qui illustraient son site internet destiné à la vente en ligne de voyages, et sur lesquelles elle déclarait être titulaire des droits d'auteur, étaient reproduites et diffusées sur les sites internet de la société Ouloger.com, a assigné cette dernière ainsi que la société Tropical Tour qui aurait agi de concert avec elle, en contrefaçon et en concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 111-1 du code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour rejeter l'action en contrefaçon formée par la société Antilles On Line, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que cette dernière ne démontre ni que les photographies litigieuses avaient été divulguées sous son nom, ni qu'elle avait été à l'origine de leur réalisation ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si la société Antilles On Line n'exploitait pas de façon paisible et non équivoque, les photographies sous son nom, en sorte qu'en l'absence de revendication de la ou des personnes les ayant réalisées, elle serait présumée à l'égard des tiers recherchés en contrefaçon, titulaires des droits patrimoniaux, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour rejeter les demandes de la société Antilles On Line en réparation d'actes de concurrence déloyale, l'arrêt retient qu'il n'&#145;y a pas lieu d'examiner ses prétentions en raison de son absence de qualité à agir en contrefaçon ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que la recevabilité de l'action en concurrence déloyale est indépendante de la recevabilité de l'action en contrefaçon, la cour d'appel a violé les dispositions du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autre branches du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 octobre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  Condamne les sociétés Ouloger.com et Tropical Tour aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix avril deux mille treize.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour la société Antilles On Line  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'action en contrefaçon formée par la société ANTILLES ON LINE à l'encontre des sociétés OULOGER.COM et TROPICAL TOUR ;  Aux motifs propres que :  « La question première à examiner est celle de la qualité à agir de l'appelante, c'est-à-dire d'établir ses droits sur les photographies qui figurent sur son site ainsi que sur le site de la société OULOGER.COM.  Il sera d'abord rappelé que la qualité d'auteur appartient, sauf preuve contraire, à celui ou à ceux sous le nom de qui l'oeuvre est divulguée, conformément aux dispositions de l'article L. 113-1 du Code de la propriété intellectuelle.  En l'espèce, les photos litigieuses figurent sur le site ANTILLES ON LINE mais il ne peut être affirmé qu'elles ont été divulguées sous le nom de cette société : aucun élément ne vient l'établir, étant noté au surplus qu'aucune mention d'un copyright n'y figure, même si cela n'est pas une obligation formelle.  En effet, la société ANTILLES ON LINE réfute cette analyse en exposant qu'il lui est reproché l'absence de mention de copyright, ou de dépôt des "oeuvres" alors que ce n'est pas une condition de protection des oeuvres, la protection du livre A du Code de la propriété intellectuelle s'opérant "du seul fait de sa création" aux termes mêmes de l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle.  Mais comme rappelé par la société ANTILLES ON LINE elle-même, la protection du livre 1 du Code de la propriété intellectuelle s'opère "du seul fait de la création".  Cependant elle ne démontre pas qu'elle a été à l'origine de la réalisation de ces images, il n'est, en effet, pas établi par la société ANTILLES ON LINE, que les photographies litigieuses montreraient une "démarche créative portant l'empreinte de la personnalité de son auteur", pour déterminer qu'il y a matière à protection.  De plus, les photographies dont elle se prétend propriétaire ne peuvent résulter d'une oeuvre collective dans la mesure où les contrats de travail des cinq salariés et les curriculum vitae joints attestent que ces salariés sont des informaticiens, et qu'aucun d'eux n'a suivi une formation dans le domaine de la conception et de la réalisation de clichés photographiques.  Au regard de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de débouter l'appelante de ses prétentions en confirmation du jugement dont appel, en relevant qu'il n'y a pas lieu d'examiner les autres demandes de l'appelante compte tenu de l'absence de sa qualité à agir » (Arrêt, p. 6) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés que :  « Les deux sociétés défenderesses ayant soulevé un moyen tiré du défaut de qualité à agir, la juridiction de céans estime que ce moyen doit être examiné liminairement.  Contrairement à ce qu'affirme la société ANTILLES ON LINE, la Cour de cassation a jugé qu'une personne morale ne peut être investie à titre originaire du droit d'auteur tant qu'elle n'établit pas qu'il s'agit d'une oeuvre collective, le monopole ne pouvant naître normalement que sur la tête d'une personne physique (cf. notamment Cass. Civ. 19/2/1992 Bull. civ. I p. 67).  Or force est de constater en l'espèce, que la société ANTILLES ON LINE démontre elle-même par la production des pièces qu'elle verse aux débats qu'en aucun cas les photographies dont elle se prétend propriétaire puissent résulter d'une oeuvre collective dans la mesure où les contrats de travail des cinq salariés et les curriculum vitae joints attestent que ces salariés sont tous des informaticiens, et qu'aucun d'eux n'a réalisé qu'un simple stage dans le domaine de la conception et de la réalisation de clichés photographiques.  Il s'ensuit que la société ANTILLES ON LINE n'a pas qualité pour se prévaloir d'un quelconque droit d'auteur qu'elle ne possède pas.  Par ailleurs, la société ANTILLES ON LINE soutient qu'en outre, la jurisprudence admet la coexistence dans la même instance de deux fondements, soit la contrefaçon qui est la reproduction à l'identique d'une oeuvre protégée, et l'action en concurrence déloyale constituant une faute lorsqu'un fait distinct de la seule reproduction contrefaisante peut être reproché ; qu'ainsi les clichés originaux donnent prise au droit d'auteur sont contrefaits et le pillage systématique du fonds de clichés constitue de plus un acte de concurrence déloyale, au sens de l'article 1382 du Code civil, le trouble causé par une exploitation illicite étant évident.  Toutefois cette argumentation est vaine dès lors qu'elle repose sur un postulat non démontré, à savoir que la demanderesse est titulaire de droits sur les photos litigieuses.  Il convient par suite, sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens soulevés par les parties défenderesses, de débouter la société ANTILLES ON LINE de l'ensemble de ses demandes, étant précisé qu'elle n'a pas qualité pour demander la fermeture d'un site en arguant de prétendues sanctions pénales.  La preuve d'un abus du droit d'agir en justice n'étant pas rapportée, les demandes reconventionnelles en paiement de dommages-intérêts sont rejetées.  Il est conforme à l'équité d'allouer à chacune des parties défenderesses la somme de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile » (Jugement, p. 7 à 9) ;  Alors, d'une part, qu'il revient au défendeur à l'action en contrefaçon d'établir l'absence d'originalité de l'oeuvre pour laquelle la protection est demandée ; qu'en affirmant que la société ANTILLES ON LINE n'avait pas démontré que les photographies litigieuses constituaient des oeuvres de l'esprit quand il appartenait pourtant aux sociétés défenderesses d'établir l'absence d'originalité des oeuvres dont la protection était demandée, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve en violation de l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Alors, d'autre part, que tout jugement doit être motivé et que le juge ne peut procéder par voie de pure affirmation ; que pour dénier toute originalité aux photographies pour lesquelles la protection était demandée, la Cour d'appel s'est contentée de déclarer que la société ANTILLES ON LINE n'établissait pas que les photographies litigieuses révélaient une démarche créative ; qu'en procédant par voie de pure affirmation sans apporter la moindre précision sur les éléments de fait l'ayant conduit à cette appréciation, la Cour d'appel a privé sa décision de motivation en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  Alors, en outre, qu'en l'absence de toute revendication de la part de la ou des personnes physiques ayant réalisé l'oeuvre, les actes de possession de la personne morale qui l'exploite sous son nom font présumer, à l'égard des tiers contrefacteurs, que cette personne est titulaire sur l'oeuvre, quelle que soit sa qualification, du droit de propriété incorporelle de l'auteur ; qu'en affirmant que la société ANTILLES ON LINE n'établissait pas avoir divulgué l'oeuvre et ne démontrait pas qu'elle avait été à l'origine de la création des images pour exclure sa qualité à agir au titre de la contrefaçon, sans rechercher si la société ANTILLES ON LINE exploitait les oeuvres litigieuses, la seule exploitation de l'oeuvre par une personne morale et l'absence de revendication faisant présumer sa qualité de titulaire des droits sur l'oeuvre, la Cour d'appel a statué par des motifs inopérants et a par là-même privé sa décision de base légale au regard des articles L. 113-1 et L. 113-5 du Code de la propriété intellectuelle ;  Alors, enfin, qu' une oeuvre de l'esprit est une création originale, portant l'empreinte de la personnalité de l'auteur, indépendamment des compétences de la personne à l'origine de la création et qu'une oeuvre collective est une oeuvre créée sur l'initiative d'une personne physique ou morale qui l'édite, la publie et la divulgue sous sa direction et son nom et dans laquelle la contribution personnelle des divers auteurs participant à son élaboration se fond dans un ensemble en vue duquel elle est conçue ; qu'en excluant la qualification d'oeuvre collective en relevant que les salariés de la société ANTILLES ON LINE étaient tous des informaticiens et n'avaient jamais effectué de stage dans le domaine de la conception et de la réalisation de clichés photographiques, quand le fait qu'un salarié n'ait pas de compétences particulières dans le domaine de la création ne l'empêchait pourtant pas d'avoir la qualité d'auteur et n'était donc pas un obstacle à la qualification d'oeuvre collective, la Cour d'appel a ajouté une condition à la définition d'une oeuvre et par là-même à celle d'oeuvre collective violant ainsi l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle, ensemble les articles L. 112-1, L. 112-2 et L. 113-2 du même Code.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'action en concurrence déloyale formée par la société ANTILLES ON LINE à l'encontre des sociétés OULOGER.COM et TROPICAL TOUR ;  Aux motifs propres que :  « La question première à examiner est celle de la qualité à agir de l'appelante, c'est-à-dire d'établir ses droits sur les photographies qui figurent sur son site ainsi que sur le site de la société OULOGER.COM.  Il sera d'abord rappelé que la qualité d'auteur appartient, sauf preuve contraire, à celui ou à ceux sous le nom de qui l'oeuvre est divulguée, conformément aux dispositions de l'article L. 113-1 du Code de la propriété intellectuelle.  En l'espèce, les photos litigieuses figurent sur le site ANTILLES ON LINE mais il ne peut être affirmé qu'elles ont été divulguées sous le nom de cette société : aucun élément ne vient l'établir, étant noté au surplus qu'aucune mention d'un copyright n'y figure, même si cela n'est pas une obligation formelle.  En effet, la société ANTILLES ON LINE réfute cette analyse en exposant qu'il lui est reproché l'absence de mention de copyright, ou de dépôt des "oeuvres" alors que ce n'est pas une condition de protection des oeuvres, la protection du livre A du Code de la propriété intellectuelle s'opérant "du seul fait de sa création" aux termes mêmes de l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle.  Mais comme rappelé par la société ANTILLES ON LINE elle-même, la protection du livre 1 du Code de la propriété intellectuelle s'opère "du seul fait de la création".  Cependant elle ne démontre pas qu'elle a été à l'origine de la réalisation de ces images, il n'est, en effet, pas établi par la société ANTILLES ON LINE, que les photographies litigieuses montreraient une "démarche créative portant l'empreinte de la personnalité de son auteur", pour déterminer qu'il y a matière à protection.  De plus, les photographies dont elle se prétend propriétaire ne peuvent résulter d'une oeuvre collective dans la mesure où les contrats de travail des cinq salariés et les curriculum vitae joints attestent que ces salariés sont des informaticiens, et qu'aucun d'eux n'a suivi une formation dans le domaine de la conception et de la réalisation de clichés photographiques.  Au regard de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de débouter l'appelante de ses prétentions en confirmation du jugement dont appel, en relevant qu'il n'y a pas lieu d'examiner les autres demandes de l'appelante compte tenu de l'absence de sa qualité à agir » (Arrêt, p. 6) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés que :  « Les deux sociétés défenderesses ayant soulevé un moyen tiré du défaut de qualité à agir, la juridiction de céans estime que ce moyen doit être examiné liminairement.  Contrairement à ce qu'affirme la société ANTILLES ON LINE, la Cour de cassation a jugé qu'une personne morale ne peut être investie à titre originaire du droit d'auteur tant qu'elle n'établit pas qu'il s'agit d'une oeuvre collective, le monopole ne pouvant naître normalement que sur la tête d'une personne physique (cf. notamment Cass. Civ. 19/2/1992 Bull. civ. I p. 67).  Or force est de constater en l'espèce, que la société ANTILLES ON LINE démontre elle-même par la production des pièces qu'elle verse aux débats qu'en aucun cas les photographies dont elle se prétend propriétaire puissent résulter d'une oeuvre collective dans la mesure où les contrats de travail des cinq salariés et les curriculum vitae joints attestent que ces salariés sont tous des informaticiens, et qu'aucun d'eux n'a réalisé qu'un simple stage dans le domaine de la conception et de la réalisation de clichés photographiques.  Il s'ensuit que la société ANTILLES ON LINE n'a pas qualité pour se prévaloir d'un quelconque droit d'auteur qu'elle ne possède pas. Par ailleurs, la société ANTILLES ON LINE soutient qu'en outre, la jurisprudence admet la coexistence dans la même instance de deux fondements, soit la contrefaçon qui est la reproduction à l'identique d'une oeuvre protégée, et l'action en concurrence déloyale constituant une faute lorsqu'un fait distinct de la seule reproduction contrefaisante peut être reproché ; qu'ainsi les clichés originaux donnent prise au droit d'auteur sont contrefaits et le pillage systématique du fonds de clichés constitue de plus un acte de concurrence déloyale, au sens de l'article 1382 du Code civil, le trouble causé par une exploitation illicite étant évident.  Toutefois cette argumentation est vaine dès lors qu'elle repose sur un postulat non démontré, à savoir que la demanderesse est titulaire de droits sur les photos litigieuses.  Il convient par suite, sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens soulevés par les parties défenderesses, de débouter la société ANTILLES ON LINE de l'ensemble de ses demandes, étant précisé qu'elle n'a pas qualité pour demander la fermeture d'un site en arguant de prétendues sanctions pénales.  La preuve d'un abus du droit d'agir en justice n'étant pas rapportée, les demandes reconventionnelles en paiement de dommages-intérêts sont rejetées.  Il est conforme à l'équité d'allouer à chacune des parties défenderesses la somme de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile » (Jugement, p. 7 à 9) ;  Alors que l'action en concurrence déloyale sanctionne une faute commise à l'encontre d'une personne qui ne peut se prévaloir d'un droit privatif ou qui peut justifier d'une faute distincte de l'atteinte portée à un tel droit ; qu'en affirmant qu'il n'y avait pas lieu d'examiner les demandes en concurrence déloyale de la société ANTILLES ON LINE du fait de son absence de qualité à agir, la société ne démontrant pas qu'elle était titulaire de droits sur les oeuvres contrefaites, quand l'action en concurrence déloyale peut être intentée par celui qui ne dispose pas d'un droit privatif, la Cour d'appel a ajouté une condition d'exercice à l'action en concurrence déloyale en violation de l'article 1382 du Code civil.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droit d'auteur -  Titulaire -  Détermination -  Présomption de titularité résultant des actes d'exploitation   La personne qui exploite de façon paisible et non équivoque une oeuvre de l'esprit sous son nom, est présumée, à l'égard des tiers recherchés en contrefaçon et en l'absence de revendication de droits d'auteur, titulaire des droits patrimoniaux  CONCURRENCE DELOYALE OU ILLICITE - Concurrence déloyale -  Action en justice -  Fondement juridique -  Différence avec l'action en contrefaçon   La recevabilité de l'action en concurrence déloyale est indépendante de la recevabilité de l'action en contrefaçon    Sur le n° 1 : Sur la présomption de titularité de droits d'auteurs attachée à l'exploitation d'une oeuvre de l'esprit, à rapprocher : 1re Civ., 15 novembre 2010, pourvoi n° 09-66.160, Bull. 2010, I, n° 231 (cassation), et les arrêts cités.Sur le n° 2 : Sur l'indépendance de l'action en concurrence déloyale par rapport à l'action en contrefaçon, à rapprocher :Com., 12 juin 2007, pourvoi n° 05-17.349, Bull. 2007, IV, n° 159 (cassation partielle), et les arrêts cités
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 25 NOVEMBRE 1982), MME X..., QUI EXPLOITE UNE DISCOTHEQUE, A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE LA SOCIETE DES AUTEURS COMPOSITEURS ET EDITEURS DE MUSIQUE (S.A.C.E.M.) EN NULLITE DU CONTRAT GENERAL DE REPRESENTATION CONCLU AVEC ELLE ;  QUE, SUR CONTREDIT, LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE CETTE SOCIETE CIVILE, EN RAISON DE SA NATURE ET DE SON OBJET, NE POUVAIT ETRE ATTRAITE DEVANT LA JURIDICTION CONSULAIRE ;  ATTENDU QUE MME X... REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RENVOYE LES PARTIES DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE ALORS QUE, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LA S.A.C.E.M. CONSTITUE UNE ENTREPRISE ;  QU'EN EFFET, LA COUR D'APPEL A CONSTATE L'EXISTENCE D'UN PERSONNEL IMPORTANT (1.235 PERSONNES), UNE ACTIVITE DANS LE DOMAINE ECONOMIQUE, ET L'EXISTENCE DE PRESTATIONS DE SERVICES FOURNIES PAR LA S.A.C.E.M. A DES TIERS ;  QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE ENCORE QUE CES PRESTATIONS OFFERTES PAR LA S.A.C.E.M. TROUVENT LEUR SOURCE DANS SON OBJET LEGAL, SAVOIR LA PROTECTION DES INTERETS PATRIMONIAUX DES ADHERENTS DONT L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE CERTAINS SONT EDITEURS DE MUSIQUE, DONC COMMERCANTS ;  QU'AINSI, IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LA S.A.C.E.M. A LE CARACTERE D'UNE ENTREPRISE SE LIVRANT A DES ACTES D'ENTREMISE DANS LE DOMAINE ECONOMIQUE, POUR LE COMPTE DE SES MEMBRES, DONT CERTAINS SONT COMMERCANTS ;  QU'ELLE A DONC CARACTERISE TOUS LES ELEMENTS NECESSAIRES A RECONNAITRE A L'ACTIVITE DE LA S.A.C.E.M. UN CARACTERE COMMERCIAL, SANS QUE LE FAIT QUE LA S.A.C.E.M. SERVE D'INTERMEDIAIRE POUR LA GESTION DE CERTAINS DROITS DE PROPRIETE INTELLECTUELLE PUISSE ENLEVER A SON ACTIVITE UN CARACTERE COMMERCIAL ;  QU'EN NE TIRANT PAS LES CONSEQUENCES LEGALES DE SES PROPRES CONSTATATIONS ET EN REFUSANT DE RECONNAITRE LA COMPETENCE DES TRIBUNAUX DE COMMERCE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 631 DU CODE DE COMMERCE, ALORS, D'AUTRE PART, ET EN TOUT CAS, QUE CELUI QUI ACCOMPLIT A TITRE ONEREUX DES PRESTATIONS DE SERVICE, EN SERVANT D'INTERMEDIAIRE ENTRE UNE ENTREPRISE DE SPECTACLES ET DES AUTEURS, ACCOMPLI DES ACTES DE COMMERCE PAR DETERMINATION DE LA LOI ;  QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 632 DU CODE DE COMMERCE ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QUE LA S.A.C.E.M., SOCIETE CIVILE, EST UN ORGANISME PROFESSIONNEL D'AUTEURS AU SENS DE L'ARTICLE 43, ALINEA 2, DE LA LOI DU 11 MARS 1957 ;  QUE LOIN DE SE LIVRER A UNE ACTION D'ENTREMISE, ELLE AGIT DIRECTEMENT AUX LIEU ET PLACE DE SES ADHERENTS ET NON COMME LEUR MANDATAIRE, EN VERTU DE TOUT OU PARTIE DES DROITS D'AUTEUR QU'ILS LUI ONT APPORTES, AFIN DE RECOUVRER, EN SON NOM PROPRE, LES REDEVANCES STIPULEES, DANS LES CONTRATS TEL QUE CELUI SOUSCRIT PAR MME X... ;  QUE LES EDITEURS DE MUSIQUE, MEMBRES DE CET ORGANISME, N'Y FIGURENT PAS EN TANT QUE COMMERCANTS, MAIS DANS LA MESURE OU ILS ONT ACQUIS DES DROITS D'EXECUTION OU DE REPRESENTATION PUBLIQUE SUR LES OEUVRES QU'ILS EXPLOITENT ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QU'EN EXERCANT COLLECTIVEMENT LES DROITS INDIVIDUELS, PAR NATURE CIVILE, DE SES MEMBRES, ET EN CONFERANT, EN APPLICATION DU CONTRAT GENERAL DE REPRESENTATION, A UN ENTREPRENEUR DE SPECTACLE LA FACULTE DE REPRESENTER LES OEUVRES DE SON REPERTOIRE CONSTITUE PAR LES APPORTS DE SES ADHERENTS, LA S.A.C.E.M. N'OPERE PAS COMME UN PRESTATAIRE DE SERVICES ;  ATTENDU, DES LORS QUE C'EST A BON DROIT, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LE LITIGE OPPOSANT MME X... A LA S.A.C.E.M. ETAIT DE LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION CIVILE ;  QUE LE MOYEN, EN SES DEUX BRANCHES, N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteurs - Perception par la SACEM - Contrat de représentation avec l'exploitant d'une discothèque - Nature - Contrat de droit civil.  * ACTE DE COMMERCE - Définition - Propriété littéraire et artistique - Contrat de représentation entre la SACEM et l'exploitant de discothèque (non).  * COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Propriété littéraire et artistique - Litige relatif au contrat de représentation conclu par la SACEM avec l'exploitant d'une discothèque.  * TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Propriété littéraire et artistique - Contestation relative à un contrat de représentation entre la SACEM et un exploitant de discothèque (non).  La Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM), société civile, est un organisme professionnel d'auteurs au sens de l'article 43 alinéa 2 de la loi du 11 mars 1957, et, loin de se livrer à une action d'entremise, elle agit directement aux lieux et place de ses adhérents et non comme leur mandataire, en vertu de tout ou partie des droits d'auteurs qu'ils lui ont apportés, afin de recouvrer, en son nom propre, les redevances stipulées dans les contrats de représentation qu'elle conclut ; les éditeurs de musique, membres de cet organisme, n'y figurent pas en tant que commerçants, mais dans la mesure où ils ont acquis des droits d'exécution ou de représentation publique sur les oeuvres qu'ils exploitent.          D'autre part, en exerçant collectivement les droits individuels, par nature civile, de ses membres, et en conférant, en application du contrat général de représentation, à un entrepreneur de spectacles la faculté de représenter les oeuvres de son répertoire constitué par les apports de ses adhérents, la SACEM n'opère pas comme un prestataire de services.          C'est dès lors, à bon droit, qu'une Cour d'appel décide que l'action en nullité du contrat général de représentation conclu entre l'exploitant d'une discothèque et la SACEM relève de la compétence de la juridiction civile.
Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 122-4 et L. 122-5.3°.a du Code de la propriété intellectuelle (l'article 41.3° de la loi du 11 mars 1957) ;  Attendu que la reproduction intégrale d'une oeuvre, quel que soit son format, ne peut s'analyser comme une courte citation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, que M. Y..., commissaire-priseur, a fait éditer, en vue d'une vente d'oeuvres d'art aux enchères publiques, un catalogue contenant la reproduction intégrale d'une gouache, d'un dessin et d'une aquarelle de Maurice Z... ; que M. X..., titulaire du droit de reproduction des oeuvres d'Z..., a demandé la validation de la saisie-contrefaçon de ce catalogue et la condamnation du commissaire-priseur au paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la réduction substantielle du format des oeuvres permet d'en ravaler la reproduction au rang de simple allusion aux oeuvres d'origine et de l'assimiler à de courtes citations s'incorporant au catalogue, oeuvre à caractère d'information ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.MOYENS ANNEXES   Moyens produits par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. Jean-Roger X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Ce moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir refusé de valider une saisie-contrefaçon diligentée par M. X..., exposant, titulaire des droits de reproduction de Maurice Z..., et portant sur un catalogue de vente édité par M. Y..., commissaire-priseur, où étaient reproduits trois tableaux du peintre ;  AUX MOTIFS QUE, la reproduction de ces trois tableaux, fût-elle intégrale, pouvait, en soi, s'analyser en une courte citation ; qu'en effet, la courte citation d'une oeuvre s'entend de tout emprunt à ladite oeuvre qui, sans dénaturer son contenu, mais au contraire en s'y référant, opère de la même oeuvre une réduction assez importante pour interdire à son égard toute confusion, assimilation ou concurrence, en sorte que disparaît tout grief d'appropriation de ce qui fait la nature même de cette oeuvre ; que si, en matière littéraire ou pour toute oeuvre s'exprimant par le langage, une telle réduction s'opère par segmentation d'un texte, une analyse raisonnée de l'oeuvre d'art oblige à tenir pour réduction du même ordre la figuration qui la suggère de façon, certes, intégrale sur le plan du graphisme et de la couleur, mais adopte, notamment quant aux dimensions, un format assez réduit pour la ravaler au rang de la simple allusion -ou à tout le moins de partie, alors exempte du grief de dénaturation- d'un tout de référence qui est l'oeuvre elle-même ; qu'ainsi, les oeuvres litigieuses pouvaient-elles s'analyser en courtes citations, par réduction substantielle du format originaire ;  ALORS QUE, D'UNE PART, la reproduction intégrale d'une oeuvre d'art, quel que soit son format, ne peut s'analyser en une courte citation ; que, pour en avoir jugé autrement, l'arrêt attaqué a violé l'article 41.3° de la loi du 11 mars 1957 ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, la citation, qui s'analyse en une reprise d'un élément d'une oeuvre, ne saurait être assimilée à une " réduction " de cette oeuvre, fût-elle rendue " allusive ", en matière picturale, par des dimensions réduites ; que la Cour, en en décidant autrement, a violé l'article 41.3° de la loi du 11 mars 1957.  SECOND MOYEN  SUBSIDIAIRE  : (sans intérêt).     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Protection - Exception - Courtes citations - Définition - Oeuvre d'art - Reproduction en format réduit dans un catalogue en vue d'une vente (non) .  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Protection - Etendue - Reproduction en format réduit d'une oeuvre d'art dans un catalogue en vue d'une vente  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvre de l'esprit - Reproduction - Prohibition - Courtes citations - Définition - Oeuvre d'art - Reproduction en format réduit dans un catalogue en vue d'une vente (non)  La reproduction intégrale d'une oeuvre, quel que soit son format, ne peut s'analyser comme une courte citation, au sens de l'article L. 122-5.3°.a du Code de la propriété intellectuelle (article 41.3° de la loi du 11 mars 1957).   Dès lors, une oeuvre d'art ne peut être reproduite en format réduit dans un catalogue destiné à l'information du public en vue d'une vente aux enchères publiques, sans l'autorisation du titulaire des droits de reproduction.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1991-01-22, Bulletin 1991, I, n° 29, p. 18 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Guy Y..., demeurant ... (Val de Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 4 février 1988 par la cour d'appel de Paris (1ère chambre B), au profit :  1°/ de la société Edition presse audiovisuel (EPA), ... (6ème),  2°/ de Monsieur B..., syndic de la liquidation des biens de Madame Z..., ... (Hauts-de-Seine),  3°/ de la société Editions Philippe X..., demeurant ... (2ème),  4°/ de Monsieur Gabriel A..., demeurant Aigues-Vives, Trèbes (Aude), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 juin 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Grégoire, rapporteur ;  M. Jouhaud, conseiller ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Capron, avocat de M. Y..., de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la société Edition Presse Audiovisuel, de Me Blanc, avocat de la société Editions Philippe X..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. Y... de son désistement à l'égard de M. B..., syndic, et de M. A... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 4 février 1988), que les sociétés Edition presse audiovisuel et Editions Philippe X... ont publié en 1983 diverses photographies représentant des automobiles DS 19 carrossées par Hen Chapron, photographies que celui-ci avait commandées, de nombreuses années auparavant, au "studio Gabriel", dont M. A... était alors propriétaire ;  que M. Y..., cessionnaire de ce fonds de commerce, se prétendant d'abord auteur des clichés litigieux, puis cessionnaire des droits d'auteur de M. A..., a assigné les sociétés EPA et Philippe X... en contrefaçon ;  que la cour d'appel l'a débouté de ses demandes au motif qu'il ne justifiait pas de sa qualité de titulaire du droit de reproduction des clichés ;     Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ains statué sans rechercher si les photographies reproduites constituaient des oeuvres de l'esprit au sens de la loi du 11 mars 1957, et alors, d'autre part, qu'en déclarant que M. Y... ne démontrait pas que les droits de l'auteur lui avaient été cédés conformément à l'article 31 de la même loi, la cour d'appel a, par une fausse application de ce texte, fait bénéficier des tiers de dispositions destinées uniquement à assurer la protection des auteurs ;     Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche du moyen, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en relevant souverainement qu'en toute hypothèse M. Y... ne démontrait pas que M. A... lui eût, en même temps que son fonds de commerce, cédé les droits d'auteur dont il pouvait éventuellement être titulaire ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Cession - Preuve - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Claude Z..., demeurant Abbaye Notre de l'Espérance à Tarasteix (Hautes-Pyrénées) Andrest, en cassation d'un arrêt rendu le 10 mars 1988 par la cour d'appel de Pau (1ère chambre), au profit de A... Arnette Rose Y..., épouse X..., demeurant ... à Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 janvier 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonction de président ;  M. Grégoire, rapporteur ;  MM. B..., Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Gauzès, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 10 mars 1988), qu'en 1982 a été publié un ouvrage intitulé "Et le Saint Désert refleurira", consacré à la restauration de l'ancien monastère de Tarasteix, présenté comme le numéro 26 de la revue "Notre Espérance", et dont la paternité était attribuée, dans le corps du texte, au Révérend Père Z... ;  qu'en décembre 1984, Mme X..., prétendant que ce livre constituait une oeuvre de collaboration dont elle était coauteur et dont elle n'avait pas autorisé la divulgation, a réclamé au R. P. Mercier, outre des dommages-intérêts, la suspension de l'édition de l'ouvrage, afin qu'en soient retirées toutes les parties dues à sa rédaction ;  que R. P. Mercier a soutenu qu'il s'agissait d'une oeuvre collective, propriété d'une association "Notre Dame de l'espérance", constituée en août 1984, pour qui il déclarait se porter fort ;  que la cour d'appel a alloué des dommages-intérêts à Mme X... et ordonné la suspension de l'édition, sans préciser toutefois les mesures auxquelles serait subordonnée une nouvelle publication ;  Attendu que le R. P. Mercier fait grief à l'arrêt d'avoir, au soutien de cette décision, retenu que Mme X... avait fait oeuvre de collaboration, alors, selon le moyen, qu'il résultait de ses énonciations que le R. P. Mercier avait pris l'initiative d'éditer et publier l'ouvrage litigieux et que la contribution personnelle de A... Battle s'était fondue dans l'ensemble en vue duquel elle était conçue, sans que la cour d'appel ait caractérisé le droit distinct qu'il aurait été possible de lui attribuer sur cet ensemble ;  Mais attendu que l'arrêt relève souverainement que Mme X..., à qui le R. P. Mercier avait confié des notes et un manuscrit, ne s'était pas bornée à un travail de copie et de corrections, mais avait établi un plan et rédigé elle-même plus de la moitié du texte ultérieurement publié  ;  qu'ayant ainsi déterminé son apport personnel dans la conception et la composition de l'ouvrage, la cour d'appel a caractérisé sa qualité de coauteur et les droits indivis dont elle est en conséquence titulaire sur l'ensemble réalisé avec sa collaboration ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Oeuvre de collaboration - Qualité de coauteur - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) M. Richard Y..., demeurant ... de Lorette à Paris (9e), 2°) la société à responsabilité limitée Nanterre Amandiers, dont le siège social est sis ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1989 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de : 1°) la société Agence Référence, dont le siège social est sis ... sur Seine (Hauts-de-Seine), 2°) M. Etienne X..., demeurant 88, bis, Villa Santos-Dumont à Paris (15e), 3°) la société Telema, dont le siège social est sis ... (Hauts-de-Seine), 4°) la société anonyme Circuit A, dont le siège social est sis ... (17e), 5°) la société Mikli Diffusion, dont le siège social est sis ... (13e), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 mai 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, M. Zennaro, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y... et la société Nantere Amandiers, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Agence Référence, de Me Ryziger, avocat de M. X... et la société Telema, de Me Odent, avocat de la société Circuit A, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Mikli Diffusion, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses cinq branches ;  Attendu que M. Y... a conçu et réalisé en 1984, pour le compte de la société Nanterre Amandiers, un décor mobile destiné à la représentation d'un opéra ;  qu'il a fait procéder en 1985 à la saisie-contrefaçon d'un film publicitaire produit par la société Téléma et dont le décor était, selon lui, la "copie quasi servile" de son oeuvre ;  que l'arrêt attaqué (Paris, 30 novembre 1989) a rejeté la demande en contrefaçon formée par M. Y... et la société Nanterre Amandiers contre les réalisateur, producteur et distributeur de ce film ;  Attendu que les demandeurs au pourvoi font grief à l'arrêt d'avoir méconnu l'originalité de l'oeuvre de M. Y..., caractérisée par la combinaison du décor matériel et des jeux d'ombres créés par ses décrochements verticaux, et en particulier de deux grandes ombres de formes géométriques ;  qu'à l'appui de ce grief ils font valoir  ;  1) que la cour d'appel a dénaturé le livret de représentation publié en 1984 où figuraient des photographies et une aquarelle de l'auteur qui indiquaient clairement l'ensemble des ombres sur le décor ;  2) que les juges du premier degré n'avaient pas, comme l'énoncerait l'arrêt, statué "ultra petita" en liant le jeu d'ombres verticales aux décrochement du décor ;  3) que la cour d'appel, qui admettait au moins l'existence d'une combinaison originale entre le mur du décor et les petites ombres, "ne pouvait valablement amputer du jeu de la combinaison le jeu des deux grands ombres" ;  4) que l'arrêt a limité à tort son examen à la question de savoir si les ombres étaient formées par l'action d'une lumière stable sur un décor mobile ou par le jeu d'éclairages changeants ;  5) qu'en toute hypothèse le décor était protégeable "dans sa combinaison limitée" ;  Mais attendu que sans dénaturer aucun des documents soumis à son appréciation et abstraction faite de motifs surabondants critiqués de façon inopérante par la seconde branche du moyen, la cour d'appel, qui n'a pas nié la réalité d'une combinaison du décor et des divers jeux d'ombres, a souverainement retenu que M. Y... ne démontrait pas, comme il lui incombait de le faire, que cette combinaison fût une partie intrinsèque de l'oeuvre qu'il a conçue, et non un simple effet de l'éclairage voulu par le metteur en scène ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrefaçon - Preuve - Décor mobile pour la représentation d'un opéra - Combinaison du décor et de jeux d'ombres - Partie intrinsèque de l'oeuvre - Absence de preuve.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18/ M. Edouard Y..., demeurant à Paris (16e), ..., 28/ la société à responsabilité limitée Sodor, dont le siège social est à Paris (8e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1990 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de : 18/ la société anonyme Marceau Cocinor, dont le siège social est à Paris (8e), ..., 28/ la société anonyme Les Films Marceau concordia, venant aux droits de la société Marceau cocinor, dont le siège social est à Paris (8e), ..., défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1992, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. X... de Saint-Affrique, Thierry, Lemontey,élineau-Larrivet, Forget, Mme Gié, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseillerrégoire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de M. Y... et de la société Sodor, de Me Choucroy, avocat de la société Marceau cocinor et de la société Les Films Marceau concordia, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que par deux conventions du 28 juillet 1965 la Société de production cinématographique Sodor a confié à M. Edouard Y..., auteur d'un scénario intitulé "Les Coeurs verts", la réalisation d'un film du même nom, M. Y... cédant à la société Sodor "la totalité de ses droits d'auteur découlant de sa collaboration au film", mais cela pour une durée de 16 ans seulement ;  que le 2 août 1965 la société Sodor a conclu un contrat de co-production avec la société Raoul Ploquin, en faisant apport des droits qu'elle tenait de M. Y... ;  que la société Raoul Ploquin, qui avait pris la dénomination de Castor production, a été absorbée en novembre 1981 par la société Marceau Cocinor, devenue Marceau concordia, à qui elle a fait apport de "tous les films lui appartenant", sans qu'il ait jamais été contesté que la cession de droits d'auteur consentie en 1965 par M. Y... fût d'ores et déjà venue à expiration ;  que néanmoins, se prévalant de son droit de propriété sur le négatif du film "Les Coeurs verts", la société Marceau concordia s'est toujours opposée à ce que le laboratoire GTC de Joinville, qui en avait été constitué dépositaire en 1965, s'en dessaisisse en vue de permettre la réalisation de copies et leur diffusion ;  que la société Sodor et M. Y... ont fait assigner la société Marceau Cocinor en paiement de dommages-intérêts  ;  que l'arrêt infirmatif attaqué (Paris, 22 novembre 1990), les a déboutés aux motifs, d'une part, que la société Sodor avait, par l'échéance du terme convenu, perdu tout droit d'exploitation sur le film et qu'elle n'était pas fondée à revendiquer la propriété exclusive du négatif, et, d'autre part, que M. Y... ne démontrait pas, en application de l'article 29 de la loi du 11 mars 1957, "l'abus notoire" qu'aurait commis la société Marceau concordia, propriétaire de "l'objet matériel", à l'égard du titulaire du droit de propriété incorporelle ;  Attendu que M. Y... et la société Sodor font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, d'une part, que, selon le contrat de co-production du 2 août 1965, le négatif du film devait être déposé au laboratoire GTC "au nom conjoint des deux sociétés co-productrices", et qu'en déduisant de cette clause un droit de propriété indivis au bénéfice d'un co-producteur la cour d'appel l'a dénaturée ;  et alors, d'autre part, qu'en vertu du principe édicté par l'article 29 de la loi du 11 mars 1957, selon lequel "la propriété incorporelle est indépendante de la propriété de l'objet matériel", l'auteur qui cède la première ne cède pas pour autant la seconde, et qu'en déduisant de la seule stipulation du dépôt conjoint du négatif du film le droit de propriété de la société Marceau concordia sur ce négatif, la cour d'appel a violé le texte précité ;  Mais attendu que loin de violer ce texte, la cour d'appel en a fait une exacte application en retenant que la société Marceau concordia, qui n'était pas titulaire du droit de propriété intellectuelle des auteurs du film, était néanmoins propriétaire par indivis de son négatif considéré comme objet matériel, et cela par le seul fait que la société R. Ploquin, de qui elle tenait ses droits, l'avait fabriqué et payé, et non en vertu d'une cession qu'aurait consentie M. Y..., non plus que du dépôt convenu conjointement par les sociétés Sodor et R. Ploquin, dépôt dont l'arrêt énonce qu'il était la conséquence de leur droit de propriété indivise ;  d'où il suit que la seconde branche du moyen n'est pas fondée, tandis que la première manque en fait ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Film - Propriété du négatif - Distinction entre la propriété incorporelle et la propriété de l'objet matériel - Personne morale ayant fabriqué et payé le négatif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société ADES, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 avril 1995 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Guy X..., demeurant ...,  2°/ de la société Temporel, société anonyme, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 avril 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Adès, de Me Foussard, avocat de M. X... et de la société Temporel, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens, réunis et pris en leurs diverses branches :  Attendu que la société Adès, liée à M. Guy X... et à la société Temporel par un contrat de distribution des phonogrammes produits par ces derniers, et un contrat de licence exclusive, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 14 avril 1995), d'avoir retenu de sa part des manquements à ses obligations d'assurer la publicité des produits, d'informer son cocontractant sur toute modification importante de la société, et d'acquérir des espaces publicitaires auprès de sociétés de télévision, l'arrêt ayant, sur le premier point, inversé la charge de la preuve et, en outre, insuffisamment caractérisé la faute contractuelle retenue et son lien de causalité avec le dommage allégué ;  Mais attendu que la cour d'appel a souverainement retenu que l'importante baisse du chiffre d'affaires constatée ne s'expliquait ni par une tendance générale du marché, ni par le comportement du producteur ou de l'artiste, mais par la carence du distributeur dans son obligation de mettre en oeuvre les moyens de promotion publicitaire adéquats; que de même, elle a relevé que le producteur n'avait pas été informé, en violation du contrat de distribution, de l'importante modification intervenue dans la structure de la société Adès, après une prise de contrôle par le groupe Hachette, de sorte que le producteur n'avait pas eu la possibilité d'user de la faculté de résiliation anticipée prévue en pareil cas; qu'enfin, il a été constaté que la société Adès n'avait pas satisfait à son obligation de financement de publicités télévisuelles; que les juges du second degré ont pu déduire de leurs constatations, sans inverser la charge de la preuve, que ces divers manquements caractérisés aux obligations contractées par la société Adès avaient, avec d'autres causes, contribué à la baisse du chiffre d'affaires, justifiant ainsi légalement leur décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Adès aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Adès à payer à M. X... et à la société Temporel la somme totale de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Contrat de distribution - Distributeur - Faute - Carence dans son obligation de mettre en oeuvre les moyens de promotion adéquate.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Malitandre Productions, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ...,  2°/ M. X..., pris en sa qualité d'administrateur judiciaire de la société Malitandre Productions, domicilié 85000 La Roche-sur-Yon, en cassation d'un arrêt rendu le 17 octobre 1995 par la cour d'appel de Poitiers (chambre des urgences), au profit de la société Wesco, société anonyme, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 janvier 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société Malitandre Productions, et de M. X..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société Wesco, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens, réunis et pris en leurs diverses branches, tels qu'ils sont énoncés dans le mémoire en demande, et reproduits en annexe :  Attendu que les juges du fond ont, d'une part, souverainement estimé que les objets mis en vente par la société Wesco présentaient le caractère original d'oeuvres de l'esprit, s'agissant, soit d'éléments de formes géométriques dont les dimensions et les coloris permettaient des combinaisons diverses formant des parcours de jeux pour enfants, soit d'objets revêtant une physionomie propre, telle la forme d'animaux, exprimant un effort de création ;  Qu'ils ont, d'autre part, pris en considération chacun des objets litigieux pour relever la contrefaçon, la société Malitandre mettant en vente des éléments géométriques s'adaptant aux produits de la société Wesco, et des objets reproduisant ceux fabriqués par cette société ;  Qu'ils ont, enfin, retenu que les objets contrefaits avaient été mis au point, anonymement, par le bureau de création de la société Wesco, qui les exploitait sous son nom;  qu'il en résultait à son profit, à défaut de revendication de la qualité d'auteur de la part de quiconque, une présomption de titularité des droits de propriété incorporelle reconnus à l'auteur ;  Et attendu que les dispositions, invoquées par le troisième moyen, de l'article 212 du décret du 31 juillet 1992 relatif aux procédures civiles d'exécution ne s'appliquent pas à la saisie-contrefaçon, matière régie par le Code de la propriété intellectuelle ;  Qu'aucun des moyens n'est donc fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Malitandre Productions et M. X..., ès qualités aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Eléments de formes géométriques permettant des combinaisons et objets revêtant une physionomie propre - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Chronopost, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 mars 1998 par la cour d'appel de Versailles (1re chambre, section A), au profit de M. René X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 juillet 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de la société Chronopost, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 121-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que, pour retenir une atteinte au droit moral de M. X... sur son oeuvre cinématographique intitulée "Les Maîtres du temps", du fait de l'utilisation de cette expression, à titre de marque, par la société Chronopost, l'arrêt attaqué retient que cette utilisation a dévalorisé ces termes, de sorte que l'esprit, le sens et la valeur de l'oeuvre de M. X... s'en sont trouvés atteints ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle relevait que le titre "Les Maîtres du temps" n'avait pas de caractère original, et n'était donc pas protégé, d'où il se déduisait que M. X... ne disposait, sur ce titre, d'aucun droit d'auteur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DEBOUTE M. X... de sa demande ;  Condamne M. X... aux dépens d'appel et de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Constatation de son absence - Effet - Absence de protection de l'oeuvre litigieuse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Keystone - l'Illustration, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 juin 1998 par le tribunal d'instance de Paris 4ème, au profit :  1 / de M. Marc X..., demeurant ...,  2 / de M. Michel X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 octobre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Spinosi, avocat de la société Keystone - l'Illustration, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de M. Marc X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 111-1 du Code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour reconnaître à Walter X..., photographe de plateau sur le tournage du film "Courrier Sud", la qualité d'auteur et faire droit à la demande de ses héritiers, dirigée contre la société Keystone l'illustration, qui avait publié les photographies, le jugement attaqué procède par citation de motifs d'un arrêt de la cour d'appel de Versailles statuant en ce sens ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher en quoi Walter X... avait fait, en l'espèce, oeuvre de création personnelle pour les photographies litigieuses, le tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 juin 1998, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris 4ème arrondissement ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris 3ème arrondissement ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille.     PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Qualité d'auteur - Reconnaissance - Photographies - Oeuvre de création personnelle par le réclamant a la qualité d'auteur - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société anonyme SOCIETE NOUVELLE DE BOUCHONS PLASTIQUES (SNBP) dont le siège est ...,  2°/ la société anonyme LE BOUCHAGE MECANIQUE (LMB) dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 octobre 1983 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile), au profit :  1°/ de Monsieur Jacques D..., Etablissements PSL, domimcilié à Amboise (Indre et Loire), rue des Sables,  2°/ de Madame Danielle A..., épouse Z..., domiciliée à Hermanville (Calvados), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 novembre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Le Tallec, rapporteur ;  MM. G..., X..., E..., B..., F..., Louis H..., Bézard, Bodevin, conseillers ;  Mlle Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires ;  M. Jéol, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de Me Célice, avocat des sociétés Société Nouvelle de Bouchons Plastiques et Le Bouchage Mécanique, de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de M. C..., de la SCP Labbé et Delaporte, avocat de Me Z..., les conclusions de M. Jéol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 10 octobre 1983), M. C..., auquel la Société Nouvelle des Bouchons Plastiques (SNBP) avait confié la fabrication d'un bouchon dit "pétillant" destiné au bouchage des boissons gazeuses et cette sous-traitance ayant pris fin, a engagé comme salariée Mme Z..., épouse d'un ancien représentant de cette société, et a continué à fabriquer des bouchons en matière plastique, notamment pour le bouchage des bouteilles de cidre ;  que, prétendant avoir des droits sur la forme du bouchon que M. C... avait ainsi fabriqué pour le compte de la SNBP et estimant que des bouchons qu'il continuait de fabriquer en constituaient la contrefaçon, la Société de Bouchage Mécanique dont la SNBP était la licenciée, a assigné M. C... et Mme Z... en contrefaçon et, le modèle du bouchon dit "pétillant" n'étant garanti par aucun dépôt valable, a invoqué le protection accordée par la loi du 11 mars 1957 sur la propriété artistique ;  que la SNBP a en outre demandé la condamnation de M. C... et de Mme Z... pour concurrence déloyale ;     Sur le premier moyen, pris en ses trois griefs :  Attendu qu'estimant "qu'en l'état, la société Le Bouchage Mécanique ne paraîtrait pas avoir de droits à invoquer la contrefaçon puisqu'elle n'établit aucune cession de la forme du bouchon en sa faveur par le créateur de cette forme et que seule la SNBP, non demanderesse en contrefaçon, a passé commande pour la fabrication de cet objet", le tribunal a déclaré que "de toutes manières" la contrefaçon reprochée n'était pas établie et a débouté la société Le Bouchage Mécanique ;  que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement sur ce point au motif que le Tribunal avait "à bon droit... considéré d'une part que les éléments de forme du bouchon étaient imposés par les contraintes pratiques de son utilisation, d'autre part, que les formes d'ornementation différentes empêchaient toute confusion entre les deux bouchons, même pour un observateur non averti" ;     Attendu qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir ainsi statué sans rechercher si les résultats utilitaires du bouchon ne pouvaient pas être obtenus par des formes différentes de celles du bouchon "pétillant" et d'avoir dès lors privé sa décision de base légale au regard des articles 1er et 2 de la loi du 11 mars 1957, d'avoir omis de répondre à des conclusions démontrant que tel était bien le cas, enfin d'avoir écarté la contrefaçon en se fondant sur les seules formes et ornementations différentes qui empêcheraient toute confusion alors que la contrefaçon s'apprécie selon les ressemblances et non d'après les différences et n'est pas subordonnée à l'existence d'un risque de confusion ;  Mais attendu que l'arrêt relève, tant par motifs propres qu'adoptés "qu'en la matière de la loi de 1957, c'est la reproduction de la forme, du dessin même de l'objet qui est interdite, que l'examen des deux bouchons destinés aux liquides gazéifiés amène à constater que les têtes en sont différentes par leurs dimensions, les dessins du dessus, leur dessous et la forme des nervures, que la dimension, la forme et l'emplacement des bagues ou joncs sur le corps de l'objet sont aussi différents", qu'examinant ensuite une à une les ressemblances invoquées par la société Le Bouchage Mécanique, il ajoute "que l'existence de grosses nervures sur le pourtour de la tête correspond à l'obligation de la mise en place d'une agrafe métallique de sécurité rendue nécessaire par la composition des liquides à conserver, que la forme tronconique de la terminaison du corps s'impose, comme il a déjà été indiqué, pour l'introduction dans le goulot d'une matière incompressible, que ces caractéristiques se retrouvent dans tous les bouchons en matière plastique fabriqués pour le même usage, ainsi que l'existence de saillies diverses sur le corps du bouchon pour en augmenter l'adhérence, comme il a été justifié à l'audience par la présentation de nombreux bouchons de maisons concurrentes"  ;  qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a légalement justifié sa décision du chef d'une atteinte à la propriété artistique ;  qu'aucun des griefs du moyen n'est donc fondé ;     Et sur les deuxième et troisième moyens réunis, pris en leurs diverses branches :  Attendu que la SNBP fait grief à la cour d'appel d'avoir dit que M. C... n'avait commis aucun acte de concurrence déloyale et d'avoir rejeté la demande en complicité de concurrence déloyale contre M. C... et Mme Z... en mettant en oeuvre les moyens reproduits en annexe ;     Mais attendu qu'après avoir énoncé que les motifs du jugement répondaient aux conclusions quant à l'appropriation des secrets de fabrication et avoir souverainement retenu qu'il n'y avait pas eu copie du modèle en cause par M. C..., la cour d'appel, sans renverser la charge de cette preuve, a énoncé que la SNBP ne produisait aucune pièce de nature à établir des faits constitutifs de concurrence déloyale au sujet de la prospection de la clientèle ;  qu'ainsi, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la quatrième branche, la cour d'appel a légalement justifié sa décision du chef de la concurrence déloyale ;  d'où il suit qu'aucun des moyens n'est fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Et, vu les dispositions de l'article 628 du nouveau Code de procédure civile, condamne les demanderesses, envers le Trésor public, à une amende de dix mille francs ;  les condamne, envers les défendeurs, aux dépens liquidés à la somme de quatre francs soixante quinze centimes, et aux frais d'exécution du présent arrêt ;      PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Caractère d'originalité - Absence - Bouchon dit "pétillant" - Constatations - Absence de concurrence déloyale - Conditions - Preuve.
