LA COUR, Par jugement en date du 14 mai 2002, le tribunal correctionnel de VALENCE a, statuant sur l'action publique : déclaré Marie X... épouse Y... et René Y... coupables d'avoir à BONLIEU SUR ROUBION (26) : - sur les lieux dits Juanon et Boulaton, courant 1996 à courant 1999, fait fonctionner des installations en infraction à une mesure de fermeture prise en application de la loi du 19 juillet 1976 (arrêté préfectoral de la Drôme du 03 juillet 1998) ; - sur les lieux dits Juanon, les Bardes, Fontbéraud et Boulaton, par la violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement (en l'espèce la loi du 19 juillet 1976) exposé autrui à un risque immédiat de mon ou de blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente ; faits prévus et réprimés par les articles 223-1 du Code pénal, L 514-11, L 514-2, L 514-7 et L 514-14 du Code de l'environnement ; en répression les a condamnés : - Marie X... veuve Y... à la peine d'amende de 1 000 euros ; - René Y... à la peine d'amende de 10 000 euros ; et leur a imposé, à tous les deux, à titre de peine complémentaire de ne pas se livrer à l'activité professionnelle dans l'exercice ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise. Il a été régulièrement formé appel de ce jugement par les prévenus, puis par le procureur de la République contre chacun d'eux. A l'audience, Marie X... veuve Y... nient avoir commis les faits à eux reprochés. M. l'Avocat Général requiert confirmation du jugement entrepris en ce qui concerne la culpabilité et réformation quant à la peine. En défense, le conseil des prévenus fait valoir, sur le premier délit reproché, que les prévenus n'exerçaient pas tous sur les mêmes sites et que les faits n'ont pas la gravité indiquée à la prévention. S'agissant de la mise en danger poursuivi, il soutient que ce délit n'est pas constitué, notamment parce que la loi du 19 juillet 1976 ne  s'applique pas. Il argue encore de ce qu'aujourd'hui, les prévenus ont cessé toute exploitation d'élevage. Il sollicite donc la relaxe des prévenus au moins sur ce dernier et, en tout cas, l'indulgence de la Cour en demandant que ne soit pas prononcée l'interdiction d'exercer la profession d'éleveur. Au soutien de son argumentation, il produit divers documents. MOTIFS DE L'ARRET : Attendu qu'il résulte du dossier de la procédure que Marie-Louise X... épouse Y... et René Y..., Odette Y... étant décédée depuis le début de la procédure, ont élevé des volailles dans la commune de BONLIEU SUR ROUBION (26), sur quatre sites dénommés " Les Bardes ", " Fontbéraud ", " Juanon " et " Les Boulaton ", du nom de quatre lieux-dits de cette commune ; Attendu qu'il résulte également du dossier que cet élevage ne paraît pas avoir, depuis sa création en 1962 sur l'un des sites, fonctionné selon les règles prévues par les lois et règlements, l'autorité publique ayant dû intervenir à plusieurs reprises spontanément ou sur plainte des voisins qui se plaignaient des nuisances créées par cette activité, particulièrement de M. et Mme Z... s'agissant du site " Les Boulaton " ; que les membres de la famille Y... ont d'ailleurs fait l'objet de procédures pénales à raison de cet élevage ; Attendu que le 16 février 1998, le préfet de la Drôme a pris un arrêté mettant en demeure René Y... et sa sour Odette, aujourd'hui décédée, de cesser toute activité sur les sites " Les Boulaton " et " Juanon " dans le délai d'un mois à compter de la notification, en leur enjoignant, pour les deux autres sites dénommés " Les Bardes " et " Fontbéraud ", de respecter les règles d'hygiène et les prescriptions relatives aux stockage des effluents, toutes ces normes étant précisément énumérées dans un document annexé ; qu'il a encore, le 3 juillet 1998, pris un nouvel arrêté prescrivant la fermeture administrative des deux sites, " les Boulaton " et " Juanon ", ainsi que le respect de certaines règles d'hygiène ; Attendu que  les mis en cause n'ont respecté aucun de ces deux arrêtés ; qu'un troisième arrêté préfectoral, en date du 8 février 1999, a enjoint à Marie-Louise Y... de cesser tout élevage sur le site " Les Boulaton " dans un délai de quinze jours à compter de sa notification ; Attendu que, par un rapport en date du 25 février 1999, la Direction des services vétérinaires de la Drôme a avisé le procureur de la République compétent de la situation sanitaire de l'élevage de la famille Y... ; Que ce rapport a précisé que les membres de la famille Y... se saisissaient de tout prétexte pour ne pas appliquer les arrêtés à eux transmis, qu'ils refusaient tous les courriers recommandés et, le plus souvent, refusaient de faire visiter leur élevage ; Attendu que ce rapport a indiqué que s'agissant du site dénommé " Juanon ", situé dans le périmètre rapproché du captage d'eau potable du syndicat du Bas Roubion, les arrêtés du 16 février 1998 et du 3 juillet 1998 n'avaient pas été respectés ; qu'il a encore souligné que s'agissant du site appelé " Les Boulaton ", lesdits arrêtés n'avaient pas davantage été respectés, alors que cet élevage n'est pas régularisable parce que situé à moins de 50 mètres de l'habitation de M. et Mme Z... ; Que le rapport a remarqué que ces deux sites étaient " particulièrement sensibles ", le premier parce que l'élevage constitue " un risque très grave de pollution pour la station de pompage de l'eau potable " selon l'avis de deux hydrogéologues et le second à raison de la proximité d'une maison d'habitation, d'autant que la famille Y... ne tient aucun compte des réclamations des voisins qu'ils menacent de représailles ; Attendu que ce rapport a encore indiqué que tous les quatre sites d'élevage étaient mal entretenus, maintenus dans un état de saleté, et qu'ont été constatés la stagnation de purin, le dépôt de tas de fumier dans les champs mais aussi le stockage de cadavres et de déchets d'éclosoir sur les tas de fumier, ainsi que le dégagement  d'odeurs nauséabondes et les proliférations de mouches et de moucherons ; qu'il a conclu à la dangerosité des élevages de la famille Y... ; SUR CE, LA COUR &gt; Sur le fonctionnement de l'élevage en infraction à un arrêté de fermeture Attendu qu'il ressort de l'enquête et des débats devant la Cour que les faits reprochés à Marie-Louise X... épouse Y... et René Y... ont été exactement relatés, discutés et qualifiés par les premiers juges ; Attendu, d'une part, que l'arrêté préfectoral du 3 juillet 1998 a prescrit la fermeture administrative des sites dénommés " les Boulaton " et " Juanon ", ainsi que le respect de certaines règles d'hygiène ; Attendu qu'il est patent que la notification dudit arrêté à René Y... a été régulièrement opérée ; que par ailleurs, a été dûment notifié à Marie-Louise X... épouse Y... un autre arrêté pris par le préfet le 8 février 1999 pour prescrire la fermeture du site appelé " Les Boulaton " du fait que celle-ci avait argué de ce qu'elle était propriétaire dudit site, alors même qu'elle n'ignorait pas l'existence du premier arrêté applicable à des terres exploitées collectivement ; Attendu que dans son interrogatoire de première comparution, René Y... a reconnu que sur le site dénommé " Juanon ", dont il était alors propriétaire, il a continué à élever des volailles malgré l'interdiction préfectorale ; qu'il a également admis que le site " Les Boulatons " était en indivision entre sa mère, sa sour et lui-même ; Attendu, d'autre part, que lors de son interrogatoire de première comparution, Marie-Louise X... épouse Y... a également, malgré ses réticences, reconnu avoir continué l'exploitation du site " Les Boulatons " après interdiction du préfet, ajoutant qu'il n'était pas possible de " s'arrêter du jour au lendemain " ; Attendu que Odette Y..., aujourd'hui décédée, a déclaré que, quel que soit le propriétaire du terrain, sa mère, son frère et elle pratiquaient l'entraide sur tous les sites d'exploitation ; qu'elle a pareillement reconnu que l'arrêté préfectoral de fermeture n'avait pas été respecté en invoquant, elle aussi, le fait qu'il n'est pas possible d'arrêter l'exploitation du jour au lendemain ; Attendu que les investigations des militaires de la gendarmerie ont établi que les sites appelés " Juanon " et " Les Boulatons " étaient toujours en fonctionnement le 5 avril 1999, au-delà du délai réglementairement prévu à compter de la notification de l'arrêté précité ; Attendu que pour les raisons sus-dites, les prévenus ne sauraient se retrancher derrière leur titre de propriété pour échapper aux poursuites, alors qu'il résulte des éléments objectifs de l'enquête que les membres de la famille Y... ont pratiqué collectivement l'élevage sur chacun des sites en cause, quel que soit celui d'entre eux qui en avait juridiquement la propriété ; Attendu, d'une troisième part, que contrairement aux allégations des prévenus, la législation relative aux installations classées est applicable à l'élevage en cause dès lors que conformément aux dispositions de l'article 26 de la loi du 19 juillet 1976 devenu l'article L 514-4 du Code de l'environnement légalement applicable à l'espèce, celui-ci présente, ainsi qu'il ressort suffisamment des éléments objectifs du dossier de la procédure, " des dangers et inconvénients graves soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques, soit pour l'agriculture, soit pour la protection de la nature et de l'environnement, soit pour la conservation des sites et des monuments " ; que consécutivement est légalement pris l'arrêté fondant la présente poursuite pénale, dont la violation est sanctionnée par application de l'article L 514-11 dudit code ; Qu'au demeurant, une telle contestation eût pu, voire dû, être soulevée in limine litis par le biais d'une exception d'illégalité de l'arrêté critiqué ; Attendu, enfin, qu'il n'est pas contestable que les  prévenus ont agi intentionnellement ; qu'est juridiquement indifférente la circonstance qu'il serait difficile d'arrêter le fonctionnement d'un élevage, alors qu'il leur incombait de respecter l'arrêté préfectoral pris pour protéger la santé et la salubrité publiques ; que par ailleurs, il n'est pas démontré, ni même allégué, qu'ils aient été contraints ou atteints d'un trouble psychique ou neuropsychique au sens des articles 122-1 et 122-2 du Code pénal ; Attendu qu'en cet état, le premier juge a, à bon droit, déclaré Marie-Louise X... épouse Y... et René Y... coupables du délit reproché, dont les éléments constitutifs sont caractérisés ; Qu'il convient donc de confirmer, sur ce point, la déclaration de culpabilité prononcée par le jugement entrepris ; &gt; Sur le délit de mise en danger d'autrui reproché Attendu qu'aux termes de l'article 223-1 du Code pénal, la caractérisation de ce délit suppose que soient démontrées, à l'encontre du ou des mis en cause, l'exposition directe d'autrui à un risque immédiat de mort ou de blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente, par la violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement ; Attendu, d'une part, que par les arrêtés préfectoraux du 16 février 1998 et du 3 juillet 1998, il a été fait injonction de respecter, sur les sites dénommés " Les Bardes " et " Fontbéraud ", les règles d'hygiène et les prescriptions relatives aux stockage des effluents, telles que précisées dans une annexe ; que ces règles et prescriptions constituent les obligations particulières de sécurité ou de prudence susvisées ; Que par ces mêmes arrêtés préfectoraux, les deux autres sites ont fait l'objet des mesures de cessation d'activité et de fermeture susvisées, afin d'éviter la dispersion des nuisances Attendu, d'autre part, que du rapport du 25 février 1999 susvisé, il ressort que le site dénommé " Juanon " était situé dans  le périmètre rapproché du captage d'eau potable du syndicat du Bas Roubion, que le site appelé " Les Boulaton " était situé à moins de 50 mètres de l'habitation de M. et Mme Z... ; Que le rapport a remarqué que ces deux sites étaient " particulièrement sensibles ", le premier parce que l'élevage constitue " un risque très grave de pollution pour la station de pompage de l'eau potable " selon l'avis de deux hydrogéologues et le second à raison de la proximité d'une maison d'habitation, d'autant que la famille Y... ne tient aucun compte des réclamations des voisins, qu'ils menacent de représailles ; Attendu que ce rapport a encore indiqué que les quatre sites d'élevage étaient mal entretenus, maintenus dans un état de saleté, et qu'ont été constatés la stagnation de purin, le dépôt de tas de fumier dans les champs mais aussi le stockage de cadavres et de déchets d'éclosoir sur les tas de fumier, ainsi que le dégagement d'odeurs nauséabondes et les proliférations de mouches et de moucherons ; qu'il a conclu à la dangerosité des élevages de la famille Y... ; Attendu qu'aux termes d'un courrier de Mme MORARD A... et d'un rapport du laboratoire vétérinaire départemental de l'Isère en date du 13 mai 1997, il ressort qu'il a été détecté, sur des volailles achetées dans l'élevage de la famille Y... peu de jours auparavant, la présence d'une " salmonella typhimurium " ; Attendu qu'il résulte encore du rapport adressé par le docteur B... le 24 août 1999 que l'élevage présente un risque important pour la santé animale et la santé humaine, que les risque de contamination de l'environnement sont extrêmement importants et que cet élevage est important ; qu'il y est encore précisé que les résultats montrent la présence de salmonelles dans deux prélèvements sur quatre, en particulier dans l'incubateur, ainsi que l'attestent les résultats joints à la présente procédure ; Attendu, d'une troisième part, que le constat des gendarmes établi le 20 juillet 1999 corrobore les  conclusions de ce rapport ; Que sur les sites appelés " Les Bardes ", les enquêteurs ont constaté, notamment, la présence d'un panier d'oufs sales à l'entrée dans les lieux et de 2000 oufs en incubation, ainsi que l'existence d'un couvoir en état de saleté, d'oufs cassés et pourris, de purin dans l'allée centrale, de jauges de l'incubateur indiquant une surchauffe ; qu'à l'extérieur, ils ont encore constaté la présence d'un gros tas de fumier, d'une mare de lisier ainsi que l'existence de clapiers dans lesquels d'animaux dont certains étaient mal en point et d'autres morts ; Que sur le site dénommé " Fontbéraud ", ils ont constaté la présence de quatre poulets morts et d'oufs abandonnés à même le sol dont certains sont cassés et pourris ; qu'ils ont remarqué qu'il régnait une odeur épouvantable, d'ammoniaque et de pourriture à certains endroits ; Que sur le site appelé " Boulaton ", les gendarmes ont constaté la présence d'une flaque de purin issue du trop plein de la fosse, d'un tas de fumier sur lequel se trouvaient de nombreux cadavres d'animaux, ainsi que d'autres animaux morts : plusieurs canetons, un canard mort, deux oies ; Attendu qu'il résulte des constatations sus-relatées que les quatre sites étaient exploitées collectivement par Marie-Louise X... épouse Y... et René Y... ; Attendu, d'une quatrième part, que les prévenus ont, par leurs déclarations, tendu à minimiser les faits constatés et reprochés, semblant ne pas prendre conscience de leur gravité ; que contestant la légalité des contrôles opérés comme son fils René, Marie-Louise Y... a finalement reconnu une certaine carence en matière d'hygiène et promis d'entreprendre un respect prochain des normes applicables, lequel n'est jamais intervenu ainsi que l'établit, notamment, le constat opérée par les militaires de la gendarmerie en janvier 2001 ; Que Marie-Louise Y... a, devant le magistrat instructeur, déclaré que " si on avait trouvé de la salmonelle, c'est pas grave. ", parce qu'ils "  traitaient leurs bêtes et les vaccinaient " ; Attendu qu'en conséquence, il ressort des constatations sus-relatées que Marie-Louise Y... et René Y... ont exposé directement leurs voisins à un risque immédiat de mort ou de blessures de nature à entraîner des infirmités permanentes par la violation des prescriptions des arrêtés préfectoraux pris à leur encontre, violation dont le caractère manifestement délibéré ressort suffisamment de l'ensemble des éléments sus-relatés révélant l'ancienneté et la constance de ladite violation, notamment du constat opéré par les gendarmes en janvier 2001 et de la lettre adressée au magistrat instructeur le 29 mars 2001 par Gérard CHABERT, voisin immédiat de l'élevage de la famille ; Attendu qu'en cet état, le premier juge a, à bon droit, déclaré Marie-Louise Y... et René Y... coupables du délit de mise en danger dont les éléments constitutifs sont caractérisés à leur encontre ; Qu'il convient donc également de confirmer, sur ce point, la déclaration de culpabilité prononcée par le jugement entrepris ; &gt; Sur les peines prononcées à l'encontre des prévenus Attendu que les peines prononcées pour chacun des prévenus n'apparaissent pas adaptées, au sens de l'article 132-24 du Code pénal, aux faits de la cause et à la personnalité de chacun d'eux telle qu'elle ressort de la lecture du dossier de la procédure ; Attendu, en conséquence, qu'il y a lieu de réformer sur ce point le jugement attaqué et de condamner : - Marie-Louise X... veuve Y... à la peine d'amende de 5 000 euros ; - René Y... à la peine d'amende de 6 000 euros ; Attendu qu'à raison de l'extrême gravité des faits reprochés et des circonstances de l'espèce, il apparaît nécessaire de prononcer, à titre de peine complémentaire, une interdiction d'exercer l'activité professionnelle dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise pendant une durée de cinq ans pour chacun des deux prévenus, en application de l'article 223-15-3 du Code pénal ; qu'au demeurant, les deux prévenus ont, devant la Cour, déclaré ne plus exercer la profession d'éleveur ; PAR CES MOTIFS Recevant les appels comme réguliers en la forme, Confirme le jugement attaqué en tant que déclaratif de culpabilité des deux chefs susvisés. Réformant quant à la peine ; Condamne : 1- à titre de peine principale : - Marie-Louise X... veuve Y... à la peine d'amende de 5 000 euros ; - René Y... à la peine d'amende de 6 000 euros ; 2- à titre de peine complémentaire, chacun des prévenus, à une interdiction d'exercer l'activité professionnelle dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise pendant une durée de cinq ans. Constate que le présent arrêt est assujetti au droit fixe de 120 euros résultant de l'article 1018 A du code général des impôts et dit que la contrainte par corps s'exercera pour le recouvrement de l'amende conformément aux dispositions des articles 749 à 751 du Code de Procédure Pénale, Le tout par application des dispositions des articles susvisés.      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées - Infractions - Constatation  Conformément à l'article L 514-4 du Code de l'environnement, sont soumis à la législation relative aux installations classées, les sites d' élevage de volailles dès lors que ces exploitations sont de nature à présenter des inconvénients ou des dangers soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la sécurité ou la salubrité publique. En cette matière, le préfet est investi du pouvoir de prendre des mesures coercitives, par conséquent constitue un délit, aux termes de l'article L 514-11 du Code de l'environnement, le fait de poursuivre l'exploitation d'une installation en dépit de l'intervention d'un arrêté préfectoral ordonnant sa fermeture administrative. A cet égard il est indifférent que les pré- venus soient juridiquement les propriétaires des lieux, s'il est établi qu'ils prati- quaient collectivement l' élevage sur les différents sites concernés
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 514-20 du code de l'environnement dans sa rédaction applicable en la cause ;  Attendu que lorsqu'une installation soumise à autorisation a été exploitée sur un terrain, le vendeur de ce terrain est tenu d'en informer par écrit l'acheteur ; il l'informe également, pour autant qu'il les connaisse, des dangers ou inconvénients importants qui résultent de l'exploitation ; qu'à défaut, l'acheteur a le choix de poursuivre la résolution de la vente ou de se faire restituer une partie du prix ; qu'il peut aussi demander la remise en état du site aux frais du vendeur, lorsque le coût de cette remise en état ne paraît pas disproportionné par rapport au prix de vente ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 septembre 2004), que, le 15 juin 2001, la société Biscuiterie du Nord a vendu à la société Vincent Palaric un terrain situé à Saint-Ouen ; qu'assignée par la société venderesse qui lui reprochait d'avoir manqué à son obligation contractuelle du surélever un mur, la société Vincent Palaric a reconventionnellement demandé des dommages-intérêts correspondant aux frais d'enlèvement d'équipements et d'installations dont la société Biscuiterie du Nord lui aurait dissimulé la présence sur le terrain vendu ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que la présence d'installations sujettes à autorisation et déclaration en application de la loi du 19 juillet 1976 n'a pas été mentionnée à l'acte de vente du 15 juin 2001 et qu'en application des dispositions de cette loi, la SCI Vincent Palarix est fondée à obtenir, sous forme de dommages-intérêts, la restitution d'une partie du prix de vente ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les installations étaient soumises à autorisation ou à déclaration, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Biscuiterie du Nord à payer à la société Vincent Palaric la somme de 50 000 euros à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 23 septembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée  ;  Condamne la société du 17 rue Vincent Palaric aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société du 17 rue Vincent Palaric et la condamne à payer à la société Biscuiterie du Nord la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt juin deux mille sept.    PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées -  Vente du terrain -  Informations dues par le vendeur  -  Manquement -  Sanctions propres à la loi du 19 juillet 1976 -  Application -  Types d'installations -  Recherche nécessaire  VENTE -  Vendeur -  Obligations -  Obligation de renseigner -  Terrain sur lequel une installation classée a été exploitée -  Information par écrit au moment de la vente -  Défaut -  Portée  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article L. 514-20 du code de l'environnement la cour d'appel qui retient que la présence d'installations classées sur le terrain vendu n'ayant pas été mentionnée dans l'acte de vente, l'acquéreur est fondé à obtenir en application de cette disposition la restitution d'une partie du prix sous forme de dommages-intérêts, sans rechercher si les installations en cause étaient soumises à autorisation ou à déclaration
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Douai,  contre l'arrêt de ladite cour, chambre correctionnelle, en date du 10 novembre 1989, qui a relaxé Robert X... poursuivi pour importation sans déclaration préalable d'un stock de déchets toxiques et exploitation d'un dépôt de déchets sans autorisation préalable.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 18 de la loi du 19 juillet 1976 et des tableaux annexes au décret n° 80-412 du 9 juin 1980 modifiant la nomenclature des établissements classés ;   Vu lesdits articles, ensemble les articles 1er à 4 de la loi susvisée du 19 juillet 1976 ;   Attendu que tout arrêt doit être motivé, que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Robert X... a été poursuivi devant la juridiction répressive pour avoir constitué, sans en avoir obtenu préalablement l'autorisation, un dépôt de scories provenant d'une usine d'incinération d'ordures ménagères ;   Attendu que, pour déclarer non caractérisée l'infraction reprochée, la cour d'appel a, en premier lieu, énoncé que l'inocuité résultant de l'absence de caractère toxique et dangereux des résidus ou scories en cause pour l'environnement était établie et, en second lieu, que " la norme 167 visant les déchets industriels provenant d'installations classées est inapplicable puisqu'au titre des installations d'élimination elle excepte celles traitant les ordures ménagères " ;   Mais attendu qu'en statuant ainsi, les juges du second degré n'ont pas justifié leur décision ;   Que, d'une part, l'absence de caractère dangereux et toxique ne suffit pas à faire échapper aux prescriptions des articles 3 et 4 de la loi du 19 juillet 1976, les installations visées à l'article 1er de ladite loi alors que ce texte s'applique à toutes celles qui peuvent présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la protection de la nature, soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publique, soit pour l'agriculture, soit pour la protection de la nature et de l'environnement, soit pour la conservation des sites et monuments ;   Que, d'autre part, sous le numéro 167 du tableau annexe au décret du 9 juin 1980 modifiant la nomenclature des installations classées, dressée en application de l'article 2 de la même loi du 19 juillet 1976, figurent parmi les installations astreintes à autorisation, celles concernant les " déchets industriels provenant d'installations classées " ; que cette mention est suivie, entre parenthèses, de la précision " installation d'élimination à l'exception des installations traitant simultanément et principalement des ordures ménagères " ; que, contrairement à ce qu'a considéré la cour d'appel, le membre de phrase relatif à l'exception se rapporte aux termes " installation d'élimination " qui le précèdent, inclus dans la parenthèse, et non pas à la rubrique " Déchets industriels provenant d'installations classées " ; qu'il s'ensuit que les déchets qui proviennent du traitement déjà opéré des ordures ménagères dans des installations à ce destinées, lesquelles sont répertoriées sous le n° 322 du même tableau, constituent des déchets industriels dont le stockage caractérise une activité relevant, sous le n° 167, de la nomenclature des établissements  classés soumis à l'autorisation prévue à l'article 2 de la loi du 19 juillet 1976 ;   D'où il suit que la cassation est encourue ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions relaxant X... de l'infraction réprimée par l'article 18 de la loi du 19 juillet 1976, l'arrêt de la cour d'appel de Douai, en date du 10 novembre 1989, toutes autres dispositions dudit arrêt étant maintenues, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi :   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens.      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées - Nomenclature - Stockage de déchets industriels - Domaine d'application  L'absence de caractère dangereux ou toxique des installations visées à l'article 1er de la loi du 19 juillet 1976 ne suffit pas à les faire échapper aux prescriptions des articles 3 et 4 de ladite loi. Des résidus ou scories provenant du traitement d'ordures ménagères sont des déchets industriels dont le stockage constitue une activité relevant de la nomenclature des installations classées.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - la Fédération de Haute-Saône pour la pêche et la protection aquatique, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Besançon, chambre correctionnelle, en date du 14 septembre 2001, qui l'a déboutée de ses demandes après relaxe de Félix X... du chef de pollution de cours d'eau.   LA COUR,   Vu les mémoires personnel en demande et en défense produits ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 595 du Code de procédure pénale :   Attendu que, dès lors qu'il se fonde sur une erreur matérielle contenue dans l'arrêt attaqué, susceptible d'être rectifiée suivant la procédure prévue aux articles 710 et 711 du Code de procédure pénale, le moyen est irrecevable ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article L. 432-2 du Code de l'environnement :   Vu l'article L. 432-2 du Code de l'environnement ;   Attendu que constitue le délit de pollution de cours d'eau le fait de jeter, déverser ou laisser écouler dans les eaux mentionnées à l'article L. 432-3 du même Code, directement ou indirectement, des substances quelconques dont l'action ou les réactions ont détruit le poisson ou nui à sa nutrition, à sa reproduction ou à sa valeur alimentaire ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, lors d'une opération de vidange de l'étang de Félix X..., des boues se sont déversées en aval, provoquant, du fait d'une forte baisse de la teneur en oxygène des eaux de la rivière, une modification très importante des conditions de vie du poisson, de nature à lui porter atteinte ;   Attendu que Félix X... a été renvoyé par les premiers juges des fins de la poursuite pour pollution de cours d'eau et que la Fédération de Haute-Saône pour la pêche et la protection du milieu aquatique a fait appel de cette décision ;   Attendu que pour la débouter de son appel l'arrêt retient que la pollution constatée n'était que le résultat de boues déjà présentes dans l'étang et non de corps étrangers et qu'un tel déversement n'entrait pas dans les prévisions de l'article 434-1 du Code rural, devenu l'article L. 432-2 du Code de l'environnement ;   Mais attendu qu'en subordonnant l'application de ce texte à une condition qu'il ne prévoit pas, la cour d'appel en a fait une fausse application ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Besançon, en date du 14 septembre 2001, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;   RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Dijon.      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Cours d'eau - Pollution - Eléments constitutifs - Elément matériel - Nature des substances jetées, déversées ou écoulées.  Constitue le délit de pollution de cours d'eau prévu et réprimé par l'article L. 432-2 du Code de l'environnement le fait de jeter, déverser ou laisser écouler dans les eaux mentionnées à l'article L. 432-3 du même Code, directement ou indirectement, des substances quelconques dont l'action ou les réactions ont détruit le poisson ou nui à sa nutrition, à sa reproduction ou à sa valeur alimentaire.   En conséquence, a fait une fausse application de ces dispositions, la cour d'appel, qui, constatant que la pollution n'était que le résultat de boues déjà présentes dans l'étang dont les eaux se sont déversées, et non de corps étrangers, en a écarté l'application. .
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept mars deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIHAL, les observations de Me BLONDEL, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FRECHEDE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA SOCIETE AGRONOR,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3ème chambre, en date du 29 septembre 2005, qui, pour infractions à la législation sur les installations classées, l'a condamnée à 30.000 euros d'amende pour le délit et 1.500 euros d'amende pour la contravention, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 6.3 a de la Convention européenne des droits de l'homme, ensemble des articles 551, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et défaut de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné la société Agronor à la peine d'amende de 1.500 euros pour la contravention d'exploitation non conforme d'installation classée ;  "aux motifs que, visant une contravention de la cinquième classe, le fait poursuivi est parfaitement énoncé dans la citation, en application des dispositions de l'article 551, second alinéa, du Code de procédure pénale et la référence expresse à l'ensemble des prescriptions énoncées dans l'arrêté préfectoral d'autorisation permettait aux organes de la personne morale poursuivie de connaître les faits qui lui étaient reprochés, à savoir la violation d'un ensemble de prescriptions énoncées dans l'arrêté préfectoral ; qu'elle connaissait nécessairement et spécialement - mais non exclusivement - l'obligation pour l'établissement d'être aménagé, équipé et exploité de façon à éviter toutes nuisances, en particulier olfactives et auditives, au voisinage selon l'article 2-3 de l'arrêté ; que, de ce chef, la citation délivrée était bien conforme à sa fonction d'information de la personne poursuivie et aucune nullité ne peut être prononcée pour le motif allégué ;  "alors que tout prévenu a droit à être informé d'une manière détaillée de la nature et de la cause de la prévention dont il est l'objet ; que ne satisfait pas à cette exigence la citation qui se borne à reprocher. au prévenu d'avoir omis de respecter les prescriptions énoncées par un arrêté préfectoral d'autorisation d'exploitation et notamment des dispositions de l'article 2-3, sans identifier précisément la ou les prescriptions violées et qui n'énonçait aucun fait précis reproché au prévenu ; qu'ainsi la Cour viole les textes assortissant le moyen" ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article L. 514-11 Il du Code de l'environnement, de l'article 111-3 du Code pénal, de l'article 7 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789, des articles 6.3 a., 7.1 de la Convention européenne des droits de l'homme, du principe de la légalité des délits et des peines, ensemble les articles 551, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et défaut de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné la société Agronor à la peine d'amende de 30.000 euros pour le délit de poursuite d'exploitation d'une installation classée non conforme ;  "aux motifs qu'il en est de même du grief adressé à la qualification délictuelle de poursuite d'exploitation en méconnaissance d'un arrêté de mise en demeure dès lors que l'injonction de cessation des nuisances olfactives faisait nécessairement référence à la prescription de l'article 2-3 précité visant un aménagement, un équipement et une exploitation qui soient de nature à éviter toutes nuisances, ce qui constitue bien un ensemble de prescriptions techniques, et que la seconde injonction de respect des autres prescriptions fixées par l'arrêté préfectoral d'autorisation visait expressément des obligations nécessairement connues de l'exploitant ; qu'il convient de préciser que, ce qui lui est ici reproché n'est pas la seule poursuite de l'exploitation, mais la poursuite de l'exploitation en méconnaissance des prescriptions de l'arrêté d'autorisation reprises par l'arrêté de mise en demeure ;  qu'enfin, l'inaptitude de l'arrêté de mise en demeure à fonder la poursuite ne peut être valablement soutenue ; qu'en effet, cet arrêté, en date du 20 juin 2003 et notifié le 23 juin suivant, a été pris en application des dispositions de l'article L. 514-1 1 du Code de l'environnement qui vise expressément le cas où il est constaté l'inobservation des conditions imposées à l'exploitant d'une installation classée, ce qui permet au préfet de mettre en demeure cet exploitant de satisfaire à ces conditions dans un délai déterminé ; que tel a été l'objet de cet arrêté préfectoral du 20 juin 2003 qui, n'entrant pas dans les prévisions de l'article L. 512-7, n'avait pas à prescrire la mise en oeuvre de remède ni a être précédé de l'avis de la commission départementale consultative ;  "et aux motifs du tribunal que l'arrêté de mise en demeure se réfère expressément aux travaux demandés à l'article 2- 3 de l'arrêté d'autorisation du 16 octobre 2003 afin d'éviter toutes nuisances, en particulier olfactive et auditive au voisinage ;  "alors que, d'une part, tout prévenu a droit à être informé d'une manière détaillée de la nature et de la cause de la prévention dont il est l'objet ; que, ne satisfait pas à cette exigence la citation qui se borne à reprocher la poursuite d'une exploitation classée en dépit d'un arrêté de mise en demeure qui ne comportait aucune injonction précise et qui n'énonçait aucun fait précis reproché au prévenu ; qu'ainsi la Cour viole les textes assortissant le moyen ;  "alors que, d'autre part, seul le fait de poursuivre l'exploitation d'une installation classée sans se conformer à l'arrêté de mise en demeure d'avoir à respecter, au terme d'un délai fixé, les prescriptions techniques déterminées en application des articles L. 512-1, L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7, L. 512-8, L. 512-9 ou L. 512-12 est puni de six mois d'emprisonnement et de 75.000 euros d'amende ; que l'article 1er de l'arrêté de mise en demeure du 20 juin 2003 se bornait à enjoindre la société Agronor "de faire cesser les nuisances olfactives dans un délai maximum de 1 mois à compter de la date de notification du présent arrêté" et "de respecter, sans délai, les autres prescriptions fixées par l'arrêté préfectoral d'autorisation du 16 octobre 2001 modifié le 19 novembre 2001" ; qu'ainsi ledit arrêté préfectoral ne comportait aucune mise en demeure d'avoir à respecter des prescriptions techniques déterminées, selon les textes ci-dessus rappelés ; d'où il suit qu'en estimant le délit constitué et en entrant en répression de ce chef, la Cour viole les textes assortissant le moyen ;  "alors que, d'autre part, en toute hypothèse, l'article 1er de l'arrêté portant mise en demeure du 20 juin 2003 n'opérait aucun renvoi à l'article 2-3 de l'arrêté du 16 octobre 2001 qui ne comportait au demeurant aucune prescription technique, mais se bornait à prévoir que "l'établissement devra être aménagé, équipé et exploité de façon à éviter toutes nuisances, en particulier olfactives et auditives, de voisinage ; l'établissement sera maintenu en bon état de fonctionnement" ; qu'il était ajouté que "l'ensemble du site sera maintenu propre et les bâtiments et installations entretenus en permanence ; qu'il sera apporté un soin particulier aux abords de l'établissement relevant de l'exploitant (plantations, engazonnement, etc.) ; tout brûlage à l'air libre est interdit ; une dératisation permanente doit être assurée ainsi qu'une désinsectisation aussi souvent que nécessaire" ; d'où il suit qu'en statuant comme elle le fait, la Cour viole les textes assortissant le moyen" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que la société Agronor exploite une usine de fabrication d'engrais et de supports de culture, installation classée autorisée par arrêté préfectoral du 16 octobre 2001 ; que, les 22 mai et 16 juin 2003, deux inspecteurs des installations classées ont dressé un procès-verbal constatant des odeurs âcres et putrides, incommodantes pour les populations voisines, et qu'ils ont invité l'exploitant à achever les travaux requis par un précédent rapport du 6 mars 2003 ; que, par un arrêté du 20 juin 2003, notifié le 23 juin suivant, la société Agronor a été mise en demeure par le préfet de faire cesser les nuisances olfactives dans le mois de la notification ; que cette société a été poursuivie du chef de la contravention d'inobservation des prescriptions techniques imposées par l'arrêté d'autorisation, ainsi que pour le délit consistant à ne s'être pas conformée à la mise en demeure dans le délai imparti ;  Attendu que, pour écarter les exceptions de nullité de la citation, la cour d'appel retient, d'une part, que celle-ci vise la violation des prescriptions de l'arrêté d'autorisation, dont les organes de la société ont nécessairement connaissance, et notamment des dispositions de son article 2-3 qui prévoient que l'établissement doit être aménagé, équipé et exploité de façon à éviter au voisinage toutes nuisances, en particulier olfactives et auditives, d'autre part, que l'arrêté préfectoral du 20 juin 2003, qui mettait l'exploitante en demeure de faire cesser les nuisances olfactives, se référait nécessairement aux conditions fixées par l'article 2- 3 de l'arrêté d'autorisation ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, d'où il résulte que la prévenue était informée de manière détaillée de la nature et de la cause de la prévention dont elle était l'objet, la cour d'appel a justifié sa décision;  Qu'en effet, l'obligation d'équiper et d'exploiter une installation classée dans des conditions propres à éviter toutes nuisances olfactives au voisinage constitue une prescription technique au sens des articles L. 514-11, II du Code de l'environnement et 43, 3 , du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Guihal conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées - Infractions - Prescription technique - Définition.  L'obligation d'équiper et d'exploiter une installation classée dans des conditions propres à éviter toute nuisance olfactive au voisinage constitue une prescription technique au sens des articles L. 514-11 II du code de l'environnement et 43 3° du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-François,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles, 9e chambre, en date du 17 décembre 1998, qui, pour exploitation sans autorisation d'une installation classée pour la protection de l'environnement, l'a condamné à 3 000 francs d'amende et a ordonné la publication et l'affichage de la condamnation.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et 591 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions de nullité soulevées par Jean-François X... et l'a déclaré coupable de l'infraction poursuivie ;   " aux motifs que, "si l'article 8 de la Convention susvisée dispose que toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance sauf ingérence d'une autorité publique limitativement prévue suivant des conditions très strictes, il n'en demeure pas moins que cette notion de vie privée et de domicile reste circonscrite au cercle que constitue l'intimité de la personne même si les activités professionnelles ou commerciales dans certaines circonstances ne peuvent en être effectivement exclues ; qu'en l'espèce, l'inspection faite par M. Y..., le 6 février 1997, dans les locaux d'exploitation agricole de Jean-François X..., a été effectuée en application de l'article 22 du Code de procédure pénale et conformément aux dispositions de l'article 13 de la loi du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement dans une porcherie qui est exclusivement un lieu d'exploitation agricole pouvant présenter certains dangers pour l'environnement et la santé publique, en aucun cas au domicile de Jean-François X... dont la demeure et le local administratif sont séparés, l'inspecteur Y... n'ayant procédé qu'au comptage des animaux" ;   " alors que toute personne a droit au respect de son domicile ; que le "domicile", au sens de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, inclut les locaux professionnels ; qu'une visite faite dans une exploitation agricole hors l'assentiment ou même la présence de l'exploitant est illégale, partant ne peut servir de fondement à des poursuites et à une condamnation à son encontre " ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 13 de la loi du 19 juillet 1976, 59, 76 et 591 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions de nullité soulevées par Jean-François X... et l'a déclaré coupable de l'infraction poursuivie ;   " aux motifs que, par ailleurs, les procès-verbaux dressés par les inspecteurs des installations classées sont établis généralement lors de visites de contrôle effectuées au titre de la police administrative ; que, dès lors, les dispositions de l'article 76 du Code de procédure pénale ne leur sont pas applicables ; qu'en tout état de cause, leur pouvoir résulte de l'article 22 du Code de procédure pénale et de l'article 13 de la loi du 19 juillet 1976 qui leur donnent des prérogatives spécifiques et dérogatoires au régime de police de droit commun en stipulant qu'ils constatent par procès-verbaux les délits et contraventions et "qu'ils peuvent visiter à tout moment les installations soumises à leur surveillance" ; qu'à cet égard, il convient de souligner que l'esprit de la loi est de permettre à l'autorité préfectorale de s'assurer du fonctionnement ou de l'exploitation des installations classées qui, par définition, peuvent être génératrices de dangers ou de nuisances pour la collectivité, dans le respect des prescriptions légales et réglementaires ; qu'en l'espèce, il résulte de l'examen du procès-verbal en date du 6 février 1997 qu'il a été établi conformément à la loi sans qu'il fût porté atteinte aux droits de Jean-François X... ;   " alors que, d'une part, dès lors qu'une visite domiciliaire a servi à établir les constatations, bases d'une poursuite et d'une condamnation pénales ultérieures, elle ne saurait échapper aux prescriptions protectrices des libertés du Code de procédure pénale ;   " alors que, d'autre part, si les inspecteurs des installations classées ont le droit de "visiter les installations soumises à leur surveillance", cela n'exclut pas de recueillir l'assentiment écrit de l'exploitant si ladite installation a, par ailleurs, la qualification de domicile " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'à la suite d'un contrôle, par l'inspecteur des installations classées, des bâtiments dans lesquels il a installé une porcherie, Jean-François X... est poursuivi, sur le fondement de la loi du 19 juillet 1976, pour avoir exploité sans autorisation préalable, un élevage de porcs comprenant plus de 450 animaux, installation classée pour la protection de l'environnement ;   Que le prévenu a soutenu devant les juges du fond que, la visite de cet établissement ayant été effectuée sans son assentiment exprès, le procès-verbal de l'inspecteur des installations classées était nul comme ayant été dressé en violation des dispositions de l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et de l'article 76 du Code de procédure pénale ;   Attendu que, pour réformer le jugement ayant prononcé la nullité de la procédure, constater la régularité de celle-ci et déclarer le prévenu coupable du délit visé à la prévention, la cour d'appel relève que la visite de l'inspecteur des installations classées, circonscrite aux bâtiments dans lesquels le prévenu exerce son activité d'élevage, matériellement distincts de son domicile, n'a porté aucune atteinte au droit de l'intéressé au respect de sa vie privée et familiale et de son domicile, au sens de l'article 8.1 de la Convention européenne des droits de l'homme ; qu'elle ajoute que les dispositions de l'article 76 du Code de procédure pénale ne sont pas applicables à la visite, effectuée, en application de l'article 13, alinéa 2, de la loi du 19 juillet 1976, par une personne chargée de l'inspection des installations classées, dans un établissement soumis à sa surveillance ;   Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, la cour d'appel a justifié sa décision ;   Qu'en effet, les visites que les inspecteurs des installations classées effectuent dans les installations soumises à leur surveillance, en application de l'article 13, alinéa 2, de la loi du 19 juillet 1976, ne constituent pas une perquisition ou une visite domiciliaire au sens des articles 59 et 76 du Code de procédure pénale ;   D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées - Infractions - Constatation - Visite par les personnes chargées de l'inspection ou d'expertises.  PROCES-VERBAL - Procès-verbal dressé par les fonctionnaires habilités - Protection de la nature et de l'environnement - Installations classées - Visite des installations par les personnes chargées de l'inspection ou d'expertises - Constatation des infractions  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 8.1 - Droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de la correspondance - Protection de la nature et de l'environnement - Installations classées - Visite des installations par les personnes chargées de l'inspection ou d'expertises - Constatation des infractions  Les visites que les inspecteurs des installations classées effectuent, en application de l'article 13, alinéa 2, de la loi du 19 juillet 1976, dans les installations soumises à leur surveillance ne constituent pas des perquisitions ou des visites domiciliaires au sens des article 59 et 76 du Code de procédure pénale.   Justifie sa décision la cour d'appel qui constate que la visite effectuée par l'inspecteur des installations classées, sans l'assentiment exprès de l'exploitant, dans les bâtiments d'une porcherie, matériellement distincts du domicile de l'intéressé, ne contrevient pas aux dispositions de l'article 8.1 de la Convention européenne des droits de l'homme. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1996-03-27, Bulletin criminel 1996, n° 137, p. 393 (cassation partielle), et les arrêts cités. A comparer ; Chambre criminelle, 1987-06-24, Bulletin criminel 1987, n° 267, p. 724 (cassation).
N° P 05-87.363 F-P+F  N° 1675   SH 13 MARS 2007     M. FARGE conseiller le plus ancien, faisant fonction de président,    LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize mars deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIHAL, les observations de Me BOUTHORS et de Me BROUCHOT, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  REJET du pourvoi formé par X... Burak, la société Cimil Denizcilik A.S, civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, 7e chambre, en date du 7 novembre 2005, qui, pour pollution marine, a condamné le premier à 300 000 euros d'amende, a dit que cette amende serait supportée à concurrence de 290 000 euros par la seconde, a ordonné une mesure de publication et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire, commun aux demandeurs, et le mémoire en défense produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de l'homme, 1° du Protocole additionnel n° 1 à ladite Convention, 14-2 du Pacte des Nations unies sur les droits civils et politiques, 9 et 10 de l'annexe I de la Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires du 2 novembre 1973, telle que modifiée par le Protocole du 17 février 1978, des articles L. 218-10 et L. 218-21 du code de l'environnement, 121-1 et 121-3 du code pénal, de l'article préliminaire, et des articles 427, 591 et 593 du code de procédure pénale, ensemble violation des droits de la défense :  "en ce que la cour d'appel d'Aix-en-Provence a confirmé la culpabilité des demandeurs du chef de rejet d'hydrocarbures dans les eaux territoriales par un navire étranger autre que citerne d'une jauge brute égale ou supérieure à cinq cents tonneaux ;  "aux motifs que, par le procès-verbal du 29 janvier 2004, Jean-Marc Y..., chef de bord de l'aéronef de la marine nationale Nord 262 «Etoile Delta», en mission d'instruction, a constaté, à cette date, à 15 heures 32 UTC, soit 16 heures 32, heure locale, en mer méditerranée, en zone spéciale Marpol 73/78 et dans la zone de protection écologique créée par le décret n° 2004-33 du 8 janvier 2004, la présence d'une nappe d'hydrocarbure dans le sillage du navire de charge Cimil, lequel était à la position 42'52' Nord et 004'40' Est ; que Jean-Marc Y... a précisé dans son procès-verbal que la visibilité était supérieure à dix miles nautiques, que la luminosité était excellente et que la nappe observée, d'une longueur de deux nautiques et demi et d'une largeur de cinquante mètres, était continue, située sur l'arrière du navire, en contact avec la poupe de celui-ci, et présentait l'aspect d'une nappe argentée à la surface de l'eau avec des irisations ; qu'il y a également mentionné : «un contact établi sur chenal 16 VHM/FM avec le bâtiment pour lui demander de passer sur le chenal onze ; reprise de contact sur le chenal onze où nous demandons à l'interlocuteur, qui s'est présenté comme l'officier en second, sa provenance, sa destination, son indicatif d'appel international, son numéro IMO ainsi que le nom du commandant ; il coopère ; nous lui demandons ensuite s'il est victime d'une avarie, il hésite et nous indique qu'il va chercher le commandant ; après changement d'interlocuteur, la personne s'identifiant comme le commandant du navire nous signifie qu'il n'y a aucune avarie à bord, qu'il n'a pas traversé de manière accidentelle une pollution, qu'il ne nettoie pas ses cuves ; nous l'informons de l'existence d'une pollution de sillage à l'arrière de son bateau, nous lui demandons des informations à ce sujet ; il nous répond qu'il ignore la présence de cette pollution et qu'il n'a aucune information à fournir à ce sujet ; les rejets cessent dès la prise de contact radio et après le passage à la verticale du Cimil ; aucune pollution, n'était présente dans un rayon de dix nautiques autour du Cimil» ; qu'aucune photographie n'a pu être prise, l'appareil photographique de l'avion s'étant révélé, à cette occasion, hors d'usage ; qu'en raison des conditions météorologiques défavorables, il n'a pu être procédé à des prélèvements sur zone ; que l'enquête a établi que le navire Cimil (...) était commandé par le prévenu, Burak X... ; que celui-ci, entendu par les enquêteurs avec l'assistance d'un interprète, le 29 janvier 2005, à l'arrivée du navire au port autonome de Marseille, a déclaré qu'il était depuis trois mois le commandant de ce porte-conteneurs comptant un équipage de quatorze personnes, lui compris, et pratiquant principalement du charter en fonction des chargements qui leur étaient proposés ; que Burak X... a indiqué qu'il avait effectivement été contacté par radio par les militaires de la marine nationale, précisant sur ce point : «j'ai tout de suite appelé la salle machine en même temps que je regardais mon sillage ; je n'ai rien pu voir car il y avait beaucoup de vent et une mer forte ; le chef machine m'a annoncé qu'il n'y avait aucune raison pour que nous soyons à l'origine de la pollution» ; qu'entendu à sa suite par les enquêteurs, le chef mécanicien du navire a confirmé les déclarations du prévenu ; que l'enquête a démontré que le navire Cimil avait appareillé le même jour de Barcelone aux environs de 5 heures 30 à destination de Marseille et que la pollution constatée se trouvait très précisément sur la route suivie par ce navire et dans la zone de protection écologique ; que Philippe Z..., administrateur en chef des affaires maritimes, qui a procédé le 29 janvier à 21 heures 10 à l'examen du navire, a conclu, avant d'avoir communication du «journal machine», rédigé en langue turque, en substance, qu'aucun élément probant ne permet de conclure, ni même de laisser penser que le navire ait procédé à des rejets de résidus dans la journée du 29, même si une telle hypothèse ne pouvait être totalement exclue ; qu'après traduction du «journal de bord des machines», Philippe Z..., de nouveau entendu, a déclaré que le nettoyage de la cale machine dont faisait état ledit journal de bord entraînait nécessairement des effluents qu'il estimait à dix à vingt mètres cubes ; qu'il a ajouté que, si, effectivement, l'opération décrite dans le journal machine consistait à tout le moins en un nettoyage de la cale machines, les effluents auraient dû se trouver dans le bilge tank ou dans le fond de la cale, qui était vide au moment de son inspection ; qu'en conséquence, il a conclu à un rejet par dessus bord ; (...) ; que la différence avec les quantités d'eaux de cales relevée dans le bilge tank par Philippe Z... lors de son examen du navire le 29 janvier 2004, est incompatible avec le nettoyage de la cale machine tel que mentionné dans le journal machine, fût-il pratiqué avec une serpillière comme le prévenu l'a soutenu devant le tribunal, à l'aide d'un balai à frange ou encore à la main, comme il le soutient aujourd'hui dans ses conclusions ; que Jean-Marc Y..., entendu par les enquêteurs, les 29 janvier et 1er février 2004, puis à l'audience du tribunal et à celle de la cour, a confirmé les constatations qu'il avait personnellement faites et énoncées dans son procès-verbal ; qu'il a précisé qu'il était pilote dans l'aéronautique navale depuis avril 1998, qu'il totalisait mille six cents heures de vol, qu'il avait reçu une formation spécifique en matière de pollution maritime, qu'il avait participé, depuis 2001, à neuf missions dans ce domaine et que, dans ces circonstances, il n'avait pu se méprendre sur la nature de la trace qu'il avait constatée exclusivement à l'arrière du navire, en contact avec ce navire et dans laquelle il avait clairement identifié une pollution de sillage de faible épaisseur avec irisation de couleur argent ; qu'il a également précisé que le rejet avait cessé durant l'échange radio ; qu'il résulte des articles L. 218-28 et L. 218-26 du code de l'environnement que les procès-verbaux dressés par les chefs de bord des aéronefs de la marine nationale font foi jusqu'à preuve du contraire ; que la preuve contraire des constatations personnellement faites et rapportées sur une matière de sa compétence par Jean-Marc Y..., chef de bord d'un aéronef de la marine nationale, agissant dans l'exercice de ses fonctions n'est pas rapportée ; que les écrits des «experts» désignés par l'armateur ne sont pas de nature à établir une telle preuve, les considérations personnelles du capitaine André A... sur les pièces de la procédure n'apportant aucun élément utile à leur compréhension et les conclusions de Jean-Jacques B..., selon lesquelles «les légères traces argentées notées dans le sillage du navire ne peuvent provenir que de la traversée d'une nappe déjà existante» ayant été infirmée par le prévenu lors de la communication radio du 29 janvier 2004 ; que ce dernier n'a jamais démenti la déclaration qu'il a faite à cette occasion ; que les conclusions de la défense, quant aux contradictions qu'elle aurait relevées sur ce point entre les déclarations de Jean-Marc Y... et celles de Matthieu C..., détecteur navigateur aérien, qui se trouvait à l'arrière de l'avion, sont sans fondement ; qu'il ressort en effet de l'ensemble des témoignages recueillis que seuls Jean-Marc Y..., chef de bord placé à l'avant de l'avion, est entré en communication avec l'officier de quart du Cimil puis avec le prévenu et ce, exclusivement en anglais, langue parlée par ces trois personnes ; (...) ; que les conclusions du prévenu quant aux prétendues contradictions des déclarations des divers membres d'équipage de l'avion Etoile Delta sur la trace relevée ne sont pas plus probantes ; que, si ces derniers donnent de cette trace une description en des termes qui ne sont ni identiques, preuve si besoin est de l'authenticité de leurs propos, ni techniques, les témoins en mission d'entraînement à la navigation n'étant pas, à l'exception de Jean-Marc Y..., des spécialistes de la pollution maritime, leurs déclarations ne contiennent aucune autre divergence que celles dues à l'angle de vue nécessairement différent des membres de l'équipage en fonction de la position occupée par chacun d'eux dans l'avion ; que, notamment, Tony D..., seul à avoir mentionné la présence de zones de substances compactes d'environ dix mètres carrés qui se trouvaient entre deux eaux, placé au milieu de l'avion entre deux hublots, ne pouvait avoir qu'une vue latérale donc imparfaite, de la nappe ; que les membres de l'équipage, placés à l'arrière de l'avion, n'ont eu qu'une vision très sommaire ; que les membres de l'équipage, qui se trouvaient dans la cabine de pilotage ont confirmé les constatations faites par Jean-Marc Y... ; que le pilote de l'avion a précisé : «durant la remontée de la traînée, j'ai pu constater que cette trace était continue jusqu'à l'arrière du bateau, que le nom du bateau était Cimil et que son port d'attache était Istanboul ; je vous précise que la traînée mesurait environ cinquante mètres de large et deux nautiques et demi de long ; concernant la longueur, la mesure a été effectuée par le navigateur ; ensuite, je suis passé sur le bâbord du navire et j'ai constaté qu'il avait une route d'environ trente degrés et une vitesse d'environ dix noeuds ; ces constatations ont été effectuées visuellement ; puis, sur ordre du chef de bord, j'ai effectué plusieurs manoeuvres afin de rester proche du navire, je peux vous préciser que, lors de ces manoeuvres, j'ai constaté qu'il n'y avait aucune tâche similaire autour du navire et qu'il n'y avait aucun autre navire en vue dans le secteur ; je vous précise que la météo était très favorable, soleil avec une visibilité supérieure à dix kilomètres» ; que, contrairement à ce que soutient la défense, qui produit des pièces établissant que le Cimil a déchargé le 2 janvier 2004 à Barcelone 0,3 mètre cube des déchets suivants : «déchets alimentaires, plastique, cendre, chiffons huileux, autres (0,1 mètre cube)», il est démontré, d'une part, par les documents de bord communiqués aux enquêteurs et à l'expert le 29 janvier 2004, d'autre part, par les attestations établies par E...F... Adnan et par le prévenu, que le dernier déchargement de résidus et de mélanges d'hydrocarbures a eu lieu à Malte le 6 janvier 2004 et non le 28 janvier 2004 à Barcelone ; que les attestations produites par le prévenu établies par Adil Emre G... et Bulent H..., deux officiers du Cimil et le chef mécanicien, qui disent s'être trouvés sur la passerelle ou dans la salle à manger, ne démontrent nullement que «personne n'était présent dans le compartiment machine lors du survol de l'avion et lors du premier contact radio ; qu'il ressort des mentions du procès-verbal et des explications données par Jean-Marc Y... que l'arrêt du rejet est intervenu au cours des échanges radio ; que le prévenu lui-même a reconnu au cours de son audition par les enquêteurs avoir «tout de suite appelé la salle machine dès l'appel de Jean-Marc Y...» ; qu'il était matériellement impossible pour ce dernier, chef de bord de l'avion qui survolait le navire, de constater les mouvements d'équipage à l'intérieur dudit navire, la présence d'un tuyau de déversement ou d'une pompe ou encore une trace d'écoulement sur les flancs du bateau ; qu'il résulte suffisamment des énonciations du procès-verbal dressé le 29 janvier 2004 par Jean-Marc Y..., chef de bord d'un aéronef de la marine nationale, corroborées par les constatations faites par les membres de son équipage, par l'administrateur en chef des affaires maritimes et par les enquêteurs, que le prévenu, commandant du porte-conteneurs étranger Cimil, d'une jauge brute supérieure à cinq cents tonneaux, a procédé, le 29 janvier 2004, en mer méditerranée, en zone spéciale Marpol 73/78 et dans la zone de protection écologique, à un rejet d'hydrocarbures caractérisé par la présence exclusive dans le sillage de ce navire et en contact avec la poupe de celui-ci d'une nappe continue, argentée à la surface de l'eau avec des irisations, d'une longueur de deux nautiques et demi et d'une largeur de cinquante mètres ; qu'en l'absence d'avarie alléguée, l'arrêt du rejet au cours de l'échange radio avec l'agent qui a constaté cette pollution établit suffisamment l'élément intentionnel du délit reproché ;  "alors que, d'une part, la preuve de l'existence d'une pollution maritime par rejet d'hydrocarbures incombe à la partie poursuivante, en particulier sur la nature du rejet incriminé ; que les constatations visuelles des agents se référant à la Convention Marpol et aux Accords de Bonn doivent être corroborées par des éléments objectifs au sens du recueil des preuves issu de la signature desdits textes ; que pareille exigence, en l'espèce ignorée par les services, appartient aux premiers droits de la défense qui grèvent de sujétions particulières l'exercice d'un pouvoir de police spécial, en particulier sur les conditions de l'établissement objectif de l'élément matériel de l'infraction ; qu'en l'espèce, une simple observation visuelle – d'ailleurs non accompagnée d'un cliché photographique ne saurait tenir lieu de l'enquête recommandée par les instruments internationaux ; qu'en l'état, les prévenus n'ont pu légalement être reconnus coupables d'une pollution maritime en l'absence du moindre élément matériel susceptible de faire l'objet d'une contradiction utile de la part de la défense dont les droits fondamentaux ont, partant, été délibérément méconnus par les services et par l'arrêt ;  "alors que, d'autre part, dans une matière technique, une simple observation visuelle, s'inscrirait-elle dans le cadre de la Convention Marpol et des Accords de Bonn, n'est qu'une constatation sujette à interprétation ; que, si les agents verbalisateurs prétendent interpréter leurs constatations, ils jouent un rôle d'expert qui ne leur a pas été dévolu par les textes ; qu'en avalisant ainsi l'interprétation propre aux agents quand ces derniers n'avaient pris aucune précaution pour objectiver leur opinion par tout procédé technique, notamment des prélèvements, susceptibles de donner sens et portée à leur première impression et de permettre à la défense de présenter des objections utiles, au besoin par voie d'expertise, la cour a derechef violé les textes visés au moyen et a privé le demandeur d'un procès équitable" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, le 29 janvier 2004, il a été constaté par le chef de bord d'un aéronef de la marine nationale, dans la zone de protection écologique au large de la côte méditerranéenne, la présence d'une nappe argentée dans le sillage du navire de charge Cimil, battant pavillon turc ; qu'à son arrivée dans le port de Marseille, le navire a fait l'objet d'une inspection ; que son capitaine, Burak X..., a été poursuivi pour rejet d'hydrocarbures dans une zone spéciale, par un navire autre que citerne, d'une jauge brute égale ou supérieure à cinq cents tonneaux ; qu'il a été condamné de ce chef à une amende, dont une partie a été mise à la charge de la société Cimil Denizcilik A.S., propriétaire du navire ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable des faits reprochés, l'arrêt énonce qu'aux termes du procès-verbal, établi par le chef de bord d'un aéronef de la marine nationale, qui fait foi jusqu'à preuve contraire, la nappe argentée, avec des irisations, d'environ cinquante mètres de large sur quatre kilomètres et demi de long, qui a été observée dans des conditions de luminosité excellentes, était continue, située à l'arrière du navire, en contact avec la poupe de celui-ci ; que le rejet a cessé dès qu'a été établi un contact radio entre l'aéronef de contrôle et le bord, qu'aucune pollution n'était visible à l'avant du Cimil et qu'il n'y avait aucun autre navire dans un rayon de dix nautiques ; que les juges retiennent que l'administrateur des affaires maritimes, qui a procédé, le 29 janvier 2004, à une enquête à bord du navire, après son accostage dans le port de Marseille, a relevé l'indication, dans le journal de bord des machines, d'un nettoyage de la salle des machines et du fond de cale des cuves, réalisé le 28 janvier 2004, dont les effluents ne se retrouvaient pas dans le fond de la cale, qui était vide, ni dans la caisse des eaux sales, dont le niveau n'avait varié que de 0,04 mètre cube entre le 28 et le 29 janvier ; que, quelle qu'ait été la méthode employée pour réaliser ce nettoyage, il n'aurait pu produire une si faible quantité de résidus; que les juges relèvent enfin que Burak X... n'a, à aucun moment, soutenu qu'il avait traversé une nappe existante ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que, d'une part, aucun instrument international n'impose qu'il soit dérogé, en matière de rejets illicites d'hydrocarbures, au principe de liberté de la preuve ; que, dès lors, les juges ont pu fonder leur conviction sur un faisceau d'indices tirés de l'aspect de la nappe polluée, de sa position par rapport au navire, de son interruption à la suite du contact radio, de l'absence d'autre navire à proximité, ainsi que des discordances entre les indications du journal de bord et les constatations opérées dans les cales ;  Que, d'autre part, en décrivant l'aspect de la nappe polluée par référence à des codes d'apparence, dont la validité est reconnue sur le plan international comme mode de preuve de la teneur d'un rejet en hydrocarbures, l'agent verbalisateur ne procède pas à une expertise, mais se borne à emprunter des catégories, établies sur la base d'études scientifiques, qui lui permettent de rendre compte, précisément et objectivement, de ce qu'il a personnellement observé, dans un procès-verbal qui fait foi jusqu'à preuve contraire, conformément aux dispositions de l'article L. 218-67 du code de l'environnement ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  FIXE à 2 000 euros la somme que Burak X... devra payer au titre de l'article 618-1 du code de procédure pénale à chacune des parties civiles, l'association France nature environnement et l'association Greenpeace France ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Farge conseiller le plus ancien, faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Guihal conseiller rapporteur, MM. Blondet, Palisse, Le Corroller, Mme Radenne, MM. Guerin, Bayet conseillers de la chambre, MM. Chaumont, Delbano conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Charpenel ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Eau et milieux aquatiques -  Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime -  Pollution marine -  Rejet d'hydrocarbures dans la zone économique française -  Constatation de l'infraction -  Liberté de la preuve  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Convention de Londres du 2 novembre 1973 -  Règles relatives à la prévention de la pollution par les hydrocarbures -  Interdiction de rejet à la mer d'hydrocarbures -  Constatation de l'infraction -  Liberté de la preuve PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT -  Eau et milieux aquatiques -  Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime -  Pollution marine -  Rejet d'hydrocarbures dans la zone économique française -  Eléments constitutifs PREUVE -  Libre administration -  Etendue -  Détermination -  Applications diverses PROCES-VERBAL -  Procès-verbal dressé par les fonctionnaires habilités -  Protection de la nature et de l'environnement -  Eau et milieux aquatiques -  Eaux marines et voies ouvertes à la navigation maritime -  Pollution marine -  Rejet d'hydrocarbures -  Constatation -  Modalités -  Référence à des codes d'apparence  Aucun instrument international n'impose qu'il soit dérogé, en matière de rejets illicites d'hydrocarbures au principe de la liberté de la preuve.En décrivant la nappe polluée par référence à des codes d'apparence, dont la validité est reconnue sur le plan international comme mode de preuve de la teneur d'un rejet en hydrocarbures, l'agent verbalisateur ne procède pas à une expertise, mais se borne à emprunter des catégories, établies sur la base d'études scientifiques, qui lui permettent de rendre compte précisément et objectivement de ce qu'il a personnellement observé, dans un procès-verbal qui fait foi jusqu'à preuve contraire
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt et un mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me A... et de Me D..., Me BLANC, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur les pourvois formés par :    - PICARD Michel,  - I... Jack, contre l'arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre correctionnelle, du 31 mai 1996, qui, notamment, a condamné le premier à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 francs d'amende pour exploitation d'installations classées sans autorisation, le second à 1 mois d'emprisonnement avec sursis pour complicité de ce délit, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour Michel J..., pris de la violation des articles 1, 2, 3 et 18 de la loi du 19 juillet 1976, 44 du décret n°77-1133 du 21 septembre 1977, du décret du 20 mai 1953 modifié, de l'article 121-3 du nouveau Code pénal, des articles 459 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Michel J... coupable d'exploitation d'une installation classée sans autorisation ;  "aux motifs en ce qui concerne Fagnières : que Michel J... avait procédé à une déclaration 98 bis C dont il lui avait été donné acte le 9 juin 1988 pour un volume de 8 000 m environ, qu'il soutient que cette déclaration était suffisante dans la mesure où il ne stockait que des matières désignées à l'article 98 bis de la nomenclature, mais que les constations faites sur place et les auditions des témoins ne permettent pas de retenir cette affirmation ;  "qu'en effet le procès-verbal de l'inspecteur des installations classées relève la présence dans les véhicules et sur le site, de déchets d'emballages ménagers, en plastique mais également en métal, en papier ou en carton dont l'odeur et l'aspect permettaient de dire qu'il s'agissait de déchets issus du tri des ordures ménagères séparées dans l'un des camions, d'une balle de polyéthylène correspondant aux documents de douane placée à l'arrière du véhicule, ce qui révèle l'intention de fraude ;  "que l'inspecteur a également noté que le site contenait d'une part un entrepôt de balles de films plastiques, d'autre part une excavation dans laquelle étaient déversés les déchets souillés, ensuite recouverts de terre ;  "que les entrepreneurs Bossus et Bianchi ont confirmé procéder à l'entrepôt de balles de bonne qualité et à la mise en décharge des déchets d'emballage ;  "que M. X... a encore souligné que le site ne comportait aucune installation permettant le tri et le nettoyage des déchets d'emballage en vue de leur recyclage et que les quantités étaient nettement supérieures au volume de 8 000 m ;  "que les agents des douanes ont constaté la présence de déchets ménagers ;  "que le conducteur d'un camion a déclaré que les marchandises transportées étaient des ordures ménagères et qu'un chauffeur de la société de transport a rapporté qu'il s'agissait de déchets ;  "que l'expert hydrologue a conclu que les déchets stockés n'étaient pas seulement des dérivés de polymères de caoutchouc ou des plastiques industriels mais également des déchets ménagers ;  "que le tribunal administratif de Chalons-sur-marne a estimé que la société Sodex enfouissait des déchets d'emballage souillés issus du tri des ordures ménagères ;  "que ces éléments ne peuvent être remis en cause par les conclusions des experts F... et Berna qui n'ont pas conclu que les plastiques hétérogènes ne provenaient pas du tri sélectif des ordures ménagères ;  "que le libellé des factures "tirage et revalorisation ainsi que mise à la décharge de ce qui n'est pas récupérable" correspond à une activité qui ne peut être exercée sous couvert de la déclaration 98 bis alors qu'il ne s'agit pas de matières usagées combustibles à base de caoutchouc, élastomères, polymères ;  "que le Tribunal a dès lors justement déclaré Michel J... coupable d'avoir exploité une installation classée sans autorisation, étant rappelé qu'un arrêté du 5 août 1992 relevant que les agissements de l'intéressé portaient atteinte à la qualité des eaux et de l'air l'avait mis en demeure de cesser toute importation ;  "en ce gui concerne Neuilly-sur-Suize : qu'aucune déclaration n'avait été faite ni aucune autorisation demandée avant l'arrivée de plusieurs camions sur ce site le 12 août 1992 ;  "que les constatations de l'inspecteur des installations classées ont été les mêmes qu'à Fagnières : emballages ménagers souillés dont l'odeur et l'aspect permettent de conclure qu'il s'agit de déchets issus du tri des ordures ménagères qui relèvent comme tels, de l'article 322 de la nomenclature des installations classées ;  "que Michel J... ne disposait pas de l'autorisation nécessaire, qu'il a essayé de régulariser la situation en constituant un dossier de déclaration d'ouverture d'une installation classée soumise à déclaration ;  "que cette demande datée du 10 août et transmise le 12 août était à la fois tardive, puisqu'elle devait être antérieure à tout dépôt de marchandise, et insuffisante puisqu'une autorisation n°322 était nécessaire ;  "qu'elle fait d'ailleurs état de déchets de plastique à trier pour le recyclage alors que l'inspecteur Lafay a noté que la société Sodex ne possédait aucune installation correctement équipée pour traiter les déchets ;  "que Michel J... prétend à tort qu'aucune autorisation n'était nécessaire pour un stock inférieur à 150 m alors, d'une part, que ce seuil n'a pas été franchi qu'en raison de l'intervention des gendarmes et que cette limite concerne la déclaration 98 bis et non l'autorisation 322 ;  "alors que, d'une part, et comme le prévenu le soutenait dans ses conclusions d'appel, la déclaration qu'il a effectuée en application de la nomenclature 98 bis des installations classées, lui permettait de stocker des produits usagers, fussent-ils issus du tri des déchets d'origine ménagère, dès lors qu'ils sont en matière recyclable ou combustible, ce qui est le cas des déchets de plastique, de métal, de carton ou de papier; qu'en décidant néanmoins que les dépôts du prévenu étaient soumis à l'obtention d'une autorisation en vertu du n°322 de ladite nomenclature qui ne concerne que le stockage et le traitement des ordures ménagères et autres résidus urbains, les juges du fond, qui se sont référé tantôt aux constatations de l'inspecteur des installations classées affirmant que les dépôts litigieux étaient en partie constitués de déchets d'emballages ménagers en plastique, en métal en papier ou en carton issus du tri des ordures ménagères, et tantôt à celles des agents des douanes et d'un expert hydrologue ou aux déclarations de témoins selon lesquelles il s'agissait de déchets ménagers, n'ont pas ainsi mis la Cour de Cassation en mesure de savoir si les dépôts litigieux de Fagnières ou de Neuilly-sur-Suize étaient soumis à une autorisation ou assujettis à la seule déclaration préalable qui avait été effectuée ;  "alors que, d'autre part, les juges du fond ayant relaxé Michel J... des chefs d'importation de déchets sans autorisation et d'importation et détention de marchandise prohibée, en soulignant que ce prévenu avait intérêt à recevoir des produits recyclables et non des déchets hospitaliers, qu'il n'était pas établi qu'il ait eu connaissance de la présence de tels déchets avant leur découverte par les douaniers et qu'il avait aussitôt prévenu son cocontractant qu'il les refusait, les constatations de l'arrêt relatives à la présence de ces mêmes déchets sur les sites exploités par l'exposant ne pouvaient, en l'état des dispositions de l'article 121-3 du nouveau Code pénal, justifier la condamnation de ce prévenu pour exploitation d'une installation clas- sée sans autorisation, en sorte qu'en faisant état de l'existence de déchets d'origine hospitalière, les juges du fond n'ont pu conférer de base légale à leur décision de condamnation ;  "qu'en outre, le fait que le prévenu n'ait disposé d'aucune filière d'élimination des déchets de plastique et qu'un arrêté l'ait mis en demeure de cesser toute mise en décharge en raison de l'atteinte portée à la qualité des eaux et de l'air étant indifférent dès lors que les juges du fond ont dû reconnaître qu'aucune pollution n'était imputable à Michel J... pour le relaxer de ce chef de poursuite, la Cour s'est fondée sur un élément dépourvu de toute portée au regard de l'infraction poursuivie en invoquant ces éléments ;  "et qu'enfin, et en ce qui concerne le site de Neuilly-sur-Suize, l'affirmation de la Cour, relative à l'absence de déclaration préalable à l'arrivée des camions est contredite par les constatations de la Cour d'où il résulte que ces véhicules sont arrivés le jour même où était déposée la déclaration du prévenu et alors que le seuil de 150 m au dessous duquel aucune déclaration n'est imposée pour un dépôt relevant des dispositions du n°98 bis de la nomenclature des installations classées, n'avait pas été encore atteint, en sorte qu'en invoquant cette absence de déclaration pour entrer en voie de con- damnation du chef d'exploitation d'une installation classée sans autorisation, les juges du fond se sont mis en contradiction avec leurs propres constatations" ;  Et sur le moyen unique de cassation proposé pour Jack I..., pris de la violation des articles 121-7 du Code pénale les 1, 2, 3 et 18 de la loi du 19 juillet 1976; violation de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. Jack I... coupable de complicité d'exploitation d'une installation classée sans autorisation ;  "aux motifs, en ce qui concerne Fagnières, que Michel J... avait procédé à une déclaration 98 bis C, dont il avait été donné acte le 9 juin 1988 pour un volume de 800 m environ; que l'intéressé soutient que cette déclaration était suffisante dans la mesure où il ne stockait que des matières désignées à l'article 98 bis de la nomenclature; que cependant, les constatations faites sur place et les auditions de témoins ne permettent pas de retenir cette affirmation ;  qu'en effet, le procès-verbal de l'inspecteur des installations classées, qui, selon l'article 22 de la loi du 19 juillet 1976 fait foi jusqu'à preuve contraire, révèle la présence dans les véhicules et sur le site de déchets d'emballages ménagers, en plastique, mais également en métal, en papier ou en carton, que l'auteur du procès-verbal a en outre relevé, ce qu'il confirme à l'audience, que l'odeur et l'aspect permettaient de dire qu'il s'agissait de déchets issus du tri des ordures ménagères; qu'il a par ailleurs signalé que le chargement du camion immatriculé en 29 était constitué de sorte qu'une balle de films en polyéthylène correspondant aux documents de douane soit placée à l'arrière du véhicule et soit séparée par des palettes des autres balles contenant des déchets d'emballages ménagers, ce qui révèle l'intention de fraude; que l'inspecteur a également noté que le site contenait d'une part un entrepôt de balles de films plastiques, ce qui correspond à l'activité déclarée, d'autre part une excavation dans laquelle étaient déversés les déchets souillés, ensuite recouverts de terre, que les entrepreneurs Bossus et Bianchi ont confirmé procéder d'un côté à l'entrepôt de balles de bonne qualité, de l'autre à la mise en décharge des déchets d'emballages; que ces constatations et explications ne permettent pas de retenir les déclarations de Michel J... qui affirme que certains plastiques étaient recouverts de terre pour éviter une détérioration en attendant le moment où les cours seraient plus favorables; que M. X... a encore souligné que le site ne comportait aucune installation permettant le tri et le nettoyage des déchets d'emballages en vue de leur recyclage et que les quantités déposées et enfouies étaient nettement supérieures au volume de stockage déclaré, soit 8000 m ; que les agents des douanes, dont les procès-verbaux font foi jusqu'à inscription de faux des constatations matérielles qu'ils relatent, ont également constaté dans l'ensemble immatriculé en 29 "la présence de déchets ménagers compactés par balles"; qu'il résulte de la déclaration de M. B..., conducteur du véhicule immatriculé en 71, recueillie le 8 août "ensuite d'un déchargement de déchets ménagers ce jour à 6 heures", que les marchandises transportées étaient des ordures ménagères; que Denis G..., chauffeur de la société Expresse Service a rapporté qu'au début il déchargeait à Fagnières des films plastiques propres mais qu'au mois d'août, il s'agissait de déchets qui étaient jetés dans un trou rempli d'eau; que la nature des déchets a encore été affirmée par l'expert Y..., hydrologue désigné par le tribunal administratif de Châlons-sur-Marne, qui a visité les lieux le 26 octobre 1992 et conclu que les déchets stockés, n'étaient pas seulement des dérivés de polymères de caoutchouc ou des plastiques industriels mais également, en quantité non négligeable, des déchets ménagers continuant de fermenter; que le tribunal administratif de Châlons-sur-Marne, saisi par la SARL Sodex d'une demande d'annulation de l'arrêté du 11 août 1992 la mettant en demeure de cesser immédiatement l'exploitation de sa décharge sauvage, a également estimé que la société requérante  enfouissait des déchets d'emballages souillés issus du tri des ordures ménagères sur le site de son exploitation ;  "et aux motifs encore que ces éléments nombreux et concordants ne peuvent être remis en cause par les conclusions des experts E... et Berna, qui sont intervenus sur les lieux plusieurs semaines après les constatations initiales, ont relevé que les scellés avaient été brisés et n'ont pas conclu que les plastiques hétérogènes rencontrés ne provenaient pas du tri sélectif des ordures ménagères, déchets pour lesquels l'autorisation 98 bis n'était pas suffisante; qu'ils ont d'ailleurs noté le déversement dans la sablière de certaines balles, ensuite recouvertes de terre et contesté l'explication donnée sur ce point par Michel J...; qu'enfin, le libellé des factures de la société Sodex établies à l'intention de la société Concorde International "triage et revalorisation ainsi que mise à la décharge de ce qui n'est pas récupérable" correspond à une activité qui ne peut être exercée sous couvert de la déclaration 98 bis, cependant qu'il ne s'agit pas de matières usagées combustibles à base de caoutchouc, élastomères, polymères ;  "et aux motifs aussi que le tribunal a dès lors justement déclaré Michel J... coupable d'avoir exploité une installation classée sans autorisation, étant au surplus rappelé qu'un arrêté du 5 août 1992, relevant que l'intéressé ne disposait pas de filières d'élimination pour les déchets de plastique et que ses agissements portaient atteinte à la qualité des eaux et de l'air l'avaient déjà mis en demeure de cesser toute importation de déchets plastiques et toute mise en décharge sur le site de Fagnières ;  "et aux motifs encore en ce qui concerne Neuilly-sur-Suize qu'aucune déclaration n'avait été faite, qu'aucune autorisation n'avait été demandée avant l'arrivée sur ce site, le 12 août, de plusieurs camions; que les constatations de l'inspecteur des installations classées ont été les mêmes qu'à Fagnières : emballages ménagers souillés dont l'odeur et l'aspect permettaient de conclure qu'il s'agit de déchets manifestement issus du tri des ordures ménagères; que les chargements des deux ensembles routiers allemands arrivés dans l'après-midi avaient une apparence identique; que les gendarmes de la brigade des recherches de Chaumont ont également noté le 12 août que les 30 balles déposées sur le site étaient composées d'emballages en matière plastique d'origine domestique et alimentaire, mélangés à des matières en fer, en bois, en verre, en carton et à des produits à usage médical; que ces déchets qui ont la même origine que ceux entreposés à Fagnières, constituent des déchets issus du tri des ordures ménagères et relèvent, comme tels, de l'article 322 de la nomenclature des installations classées; que Michel J... ne disposait pas de l'autorisation nécessaire; qu'il avait bien conscience de l'irrégularité de la situation qu'il a essayé de régulariser en constituant un dossier de déclaration d'ouverture d'une installation classée soumise à déclaration; que cette demande, datée du 10 août et transmise le 12 août selon Maryse H..., était à la fois tardive puisqu'elle devait être antérieure à tout dépôt de marchandises, et insuffisante puisqu'une autorisation n°322 était nécessaire; qu'elle fait d'ailleurs état de déchets plastiques à trier pour le recyclage alors que l'inspecteur Lafay a noté que la société Sodex ne possédait aucune installation correctement équipée pour traiter des déchets dans de bonnes conditions ;  "et aux motifs que Michel J... prétend à tort qu'aucune autorisation n'était nécessaire pour un stock intérieur à 150 m alors d'une part que ce seuil n'a pas été franchi qu'en raison de l'intervention des gendarmes (10 semi-remorques par jour étaient prévus selon M. C...) et que cette limite concerne la déclaration 98 bis et non l'autorisation 322; que l'intéressé a bien exploité à Neuilly-sur-Suize une installation classée sans autorisation, étant précisé que des observations identiques à celles formulées précédemment doivent être faites sur le rapport de MM. E... et Z... ;  "et aux motifs enfin que le tribunal a justement estimé que Jack I... était complice de cette infraction; qu'en effet, il a demandé à l'entrepreneur Bourreau d'être dans la carrière le 12 août avec sa pelleteuse, cependant qu'il n'ignorait pas à cette époque que Michel J... n'avait pas encore effectué les démarches auprès de la Préfecture puisque le même 2 août, il avait demandé à Mme H... de transmettre à celui-ci les plans du géomètre Martin, destinés à compléter le dossier; qu'en revanche, la connaissance par Marius I..., qui n'était pas sur les lieux et qui a donné l'autorisation de principe limitée à l'entrepôt sur son terrain "de produits recyclables", de l'absence d'autorisation administrative n'est pas certaine, de sorte que les premiers juges l'ont, à juste titre, relaxé sur ce point ;  "alors que d'une part, la cassation qui ne manquera pas d'être prononcée sur le pourvoi formé et instruit par Michel J..., aura pour inéluctable conséquence de faire perdre tout fondement à la condamnation de Jack I... pour complicité d'exploitation d'une installation classée sans autorisation ;  "alors que d'autre part et en toute hypothèse, est complice d'un délit la personne qui sciemment, par aide ou assistance, en a facilité la préparation ou la consommation; qu'en l'état de la conviction qu'avait Michel J..., auteur principal, de la circonstance qu'aucune autorisation n'était nécessaire pour un stock inférieur à 150 m , le simple fait que Jack I... ait demandé à l'entrepreneur Bourreau d'être dans la carrière le 12 août avec sa pelleteuse ne peut caractériser le fait d'avoir sciemment, par aide ou assistance, facilité la consommation d'une infraction, le fait que Jack I... n'ignorait pas à cette époque que Michel J... n'avait pas encore effectué les démarches auprès de la Préfecture étant sans emport au regard de la complicité du délit d'exploitation d'une installation classée sans autorisation, à partir du moment où ces considérations ne sont pas en elles-mêmes de nature à caractériser que le susnommé avait au moment des faits sciemment, par aide ou assistance, facilité la consommation de l'infraction principale" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'en 1988, Michel J..., gérant de la société Sodex, a déclaré l'exploitation d'un dépôt de caoutchouc, élastomères et polymères à Fagnières (Marne), en application de la loi du 19 juillet 1976 relative aux installations classées, par référence au numéro 98 bis de la nomenclature ;  Que lors de contrôles effectués au mois d'août 1992 sur le chargement de 4 ensembles routiers en provenance d'Allemagne et à destination de cette décharge de Fagnières, le service des douanes relevait la présence de déchets ménagers et hospitaliers dans la cargaison; que des constatations identiques étaient effectuées dans une carrière désaffectée, située à Neuilly-sur-Suize (Haute-Marne), donnée en location à Michel J... par l'intermédiaire de Jack I..., fils du propriétaire des lieux ;  Qu'à la suite de ces faits, après l'ouverture d'une information, Michel J... a notamment été renvoyé devant le tribunal correctionnel pour exploitation d'installations classées sans autorisation, infraction prévue par l'article 18 de la loi du 19 juillet 1976, et Jack I..., pour complicité de ce délit ;  Attendu que, pour les déclarer coupables des infractions poursuivies, les juges d'appel, qui ont par ailleurs relevé qu'il n'était pas établi que les prévenus aient eu connaissance de l'existence de déchets hospitaliers envoyés par l'importateur sur leur site, retiennent que le dépôt de Fagnières recevait des déchets d'emballage souillés en plastique mais aussi en métal, en papier ou en carton issus du tri des ordures ménagères ;  Qu'ils énoncent que l'exploitation de cette décharge, qui ne pouvait pas être exercée sous le couvert de la déclaration 98 bis ne concernant que des matières usagées combustibles à base de caoutchouc, élastomère ou polymère, était soumise à une autorisation par référence au numéro 322 de la nomenclature, relatif au stockage des ordures ménagères et autres résidus urbains; qu'ils ajoutent, pour caractériser la mauvaise foi de l'exploitant, que, d'une part, le chargement de l'un des camions à destination de Fagnières était constitué, à l'arrière du véhicule, de balles de films de polyéthylène, correspondant aux documents de douane, séparées par des palettes des autres balles de déchets ménagers; que, d'autre part, sur le site, les déchets ménagers étaient enfouis dans une excavation et recouverts de terre, au contraire des balles de films plastiques entreposées, correspondant à l'activité déclarée ;  Attendu que, en ce qui concerne la carrière de Neuilly-sur-Suize, les juges relèvent que, selon les constatations effectuées le 12 août 1992, des déchets issus du tri des ordures ménagères, déchargés de camions en provenance d'Allemagne, y étaient également entreposés alors qu'aucune autorisation n'avait été demandée par Michel J... avant l'arrivée de la cargaison; qu'ils retiennent que le dossier de déclaration d'ouverture d'une installation classée, daté du 10 août et transmis le 12 à la préfecture était à la fois tardif et insuffisant, le dépôt étant soumis quel qu'en soit le volume à autorisation ;  Que l'arrêt attaqué énonce encore, pour caractériser la complicité de Jack I..., que celui-ci savait, lorsqu'il a demandé à un entrepreneur de travaux publics de se mettre à disposition pour décharger les camions dans la carrière, que Michel J... n'avait pas encore effectué les démarches en préfecture ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir aucun des griefs allégués ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blin conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral, Mme Garnier conseillers de la chambre, Mme Verdun conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Installations classées - Nomenclature - Stockage de déchets industriels - Domaine d'application.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le treize mai mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GRAPINET, les observations de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN et de Me BOULLEZ, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC;  Statuant sur le pourvoi formé par :    - X... Serge,  contre l'arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, du 11 mai 1995, qui, pour stationnement d'une caravane et installation d'une tente en violation du plan d'occupation des sols, l'a condamné à 3 000 francs d'amende;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 146-1, L. 146-5, L. 146-6, L. 160-1, R. 146-1, L. 443-1, R. 443-1 à R. 443-16 du Code de l'urbanisme, ND 2, alinéas 6 et 8 du règlement du plan d'occupation des sols de la commune de Longeville-sur-Mer, L. 112-1, alinéa 3 et L. 121-3 du nouveau Code pénal, 339 de la loi du 16 décembre 1992 relative à l'entrée en vigueur du nouveau Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions et défaut de motifs et manque de base légale;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré un prévenu (Serge X..., le demandeur) coupable du délit de stationnement d'une caravane et installation de tentes en infraction aux dispositions tant du plan d'occupation des sols que de la loi du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral, puis l'a, en conséquence, condamné à la peine de 3 000 francs d'amende;  "aux motifs que les faits matériels visés à la poursuite étaient établis par les procès-verbaux; que le terrain sur lequel avaient été constatées les infractions était classé en zone NDe L. 146-6 du plan d'occupation des sols de la commune de Longeville-sur-Mer publié le 4 juillet 1992 et approuvé le 19 mars 1993; que dans ce secteur, en application de l'article ND 2 alinéas 6 et 8 du règlement du POS, le stationnement de caravanes soumis ou non à autorisation ainsi que la pratique du camping étaient interdits; que cette interdiction ne visait pas seulement les terrains de camping ou de caravaning mais concernait tout stationnement de caravanes ou installation de tentes, ce qui excluait la pratique - même isolée - de ces deux loisirs; que sur ce type de terrains faisant partie d'un espace à préserver au titre des articles L. 146-6 et R. 146-1 du Code de l'urbanisme issus de la loi du 3 janvier 1986 dite "loi littoral", tout stationnement de caravane - quelle qu'en fût la durée - ainsi que toute forme de camping - même pratiquée dans un but uniquement privé et familial, étaient strictement prohibés ;  que la zone où elle était situé le terrain litigieux ayant été classée dans la catégorie NDe L. 146-6 régie par les dispositions spécifiques de la loi susvisée, l'intéressé ne pouvait prétendre être en droit d'installer une caravane sur son terrain par cela seul qu'y était implantée une construction constituant sa résidence, puisque la jurisprudence dont il se prévalait ne s'appliquait qu'aux zones soumises aux prescriptions de droit commun;  "alors que, d'une part, dans la mesure où la réglementation issue de la loi du 3 janvier 1986 prohibe seulement l'aménagement et l'ouverture de terrains de camping ou de stationnement de caravanes dans les zones protégées, la cour d'appel ne pouvait décider que ses dispositions interdisaient à un particulier d'installer une caravane ou d'implanter une tente, de manière isolée, sur sa propriété, dans un but exclusivement privé et familial;  "alors que, d'autre part, conçu en application de la loi du 3 janvier 1986, le plan d'occupation des sols de la commune de Longeville-sur-Mer n'empêchait pas davantage la pratique isolée du camping et du caravaning, par un particulier agissant pour ses besoins personnels sur son propre terrain;  "alors que, enfin, en vertu des dispositions plus douces du nouveau Code pénal applicables en la cause, la cour d'appel ne pouvait se borner à relever que l'infraction était matériellement constituée, sans caractériser la moindre intention coupable à l'encontre de l'auteur des faits reprochés";  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable du délit poursuivi, les juges du second degré relèvent que le terrain sur lequel a été constaté le stationnement de la caravane et la présence d'une tente est classé en zone NDe L. 146-6 du plan d'occupation des sols, publié et approuvé, de la commune de Longeville-sur-Mer, zone dans laquelle les terrains font partie d'un "espace à préserver" au sens des articles L. 146-6 et R. 146-1 du Code de l'urbanisme issus de la loi du 3 janvier 1986, dite " loi littoral", et où le stationnement de caravanes, soumis ou non à autorisation, quelle qu'en soit la durée, et toute forme de camping, même pratiqué isolément, sont interdits;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués, y compris au regard de l'intention coupable qui se déduit de la seule constatation de la violation, en connaissance de cause, des prescriptions légales ou réglementaires;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Grapinet conseiller rapporteur, MM. Blin, Aldebert, Challe, Mistral conseillers de la chambre, Mmes Y..., Verdun conseillers référendaires;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Protection des sites - Urbanisme - Stationnement de caravane - Camping - Interdiction - Réglementation - "Loi littoral".
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze mars deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller LE CORROLLER, les observations de Me ODENT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jacky,  contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 5 mai 1999, qui, pour infractions au Code de l'urbanisme, l'a condamné à 5 000 francs d'amende avec sursis ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 480-4 et suivants, L. 443-1, R. 443-1 et suivants, L. 160-1 du Code de l'urbanisme, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré le prévenu coupable d'infractions aux règles de l'urbanisme et de stationnement irrégulier de caravanes et de mobile homes ;  " aux motifs que des aménagements paysagers aisément modifiables ne peuvent démontrer la fixité de l'habitation ; des cales en parpaing non maçonnées ne peuvent caractériser la fixité de l'habitation dès lors qu'elles n'ont pas pour effet de solidariser définitivement avec elles la caravane et le mobile home ; que le règlement des taxes locales pour des prestations dont bénéficiaient le prévenu ne fait pas disparaître l'intention coupable, eu égard à la réglementation applicable au terrain, que le prévenu ne pouvait pas ignorer ; que, toutefois, il sera fait une application modérée de la loi pénale pour tenir compte notamment de la tolérance prolongée de l'administration de l'Equipement, reconnue dans ses propres écritures ; que les mêmes motifs conduiront à ne pas ordonner la mise en conformité des lieux, s'agissant d'une première poursuite ;  " alors que, d'une part, les dispositions des articles L. 160-1 et 480-4 du Code de l'urbanisme sanctionnent les constructions sans permis de construire et les constructions en infraction aux permis accordés et non le stationnement irrégulier de caravanes et de mobile home ; qu'en faisant application de ces dispositions tout en relevant que l'on se trouvait en présence uniquement de caravanes ayant gardé leurs éléments de mobilité, sans constater l'existence de constructions nécessitant un permis de construire, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur la base légale de la condamnation ;  " alors que, d'autre part, aux termes de l'article 121-3 du Code pénal, il n'y a pas de crime ou de délit sans intention de la commettre ; que l'arrêt attaqué qui souligne la tolérance prolongée de l'administration poursuivante et qui s'étalait sur des décennies, qui faisait payer des taxes aux propriétaires des caravanes prétendument stationnées irrégulièrement pour des " prestations dont ils bénéficiaient ", n'a pas tiré de ses constatations les conséquences juridiques qui s'en évinçaient en retenant le caractère intentionnel de l'infraction et a entaché sa décision de contradiction ;  " alors que, de troisième part, toute caravane ou tout mobile home qui perd ses moyens de mobilité est assimilé à une construction ; qu'il en est spécialement ainsi lorsqu'il résulte des constatations des juges du fond qu'ils sont entourés de clôtures et son sédentarisés depuis des décennies, que leurs propriétaires paient différentes taxes locales à la commune et lorsqu'il n'est pas constaté qu'ils sont munis de roues, de freins et de signalisation en état de fonctionnement et en conformité avec la réglementation ;  qu'en infirmant le jugement entrepris pour considérer que la caravane avait conservé leurs éléments de mobilité, les juges d'appel n'ont pas tiré de leurs constatations les conséquences juridiques qui en découlaient et ont entaché leur décision de contradiction ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Jacky X..., propriétaire d'une parcelle de terrain classée en zone UC de la commune, où le stationnement, pendant plus de trois mois par an, de toute caravane est interdit par le plan d'occupation des sols, y a installé en 1993 une caravane qu'il utilise comme résidence secondaire ;  Attendu que pour le déclarer coupable d'infraction aux règles du plan d'occupation des sols du fait du stationnement prolongé et illicite de sa caravane, l'arrêt relève que le prévenu a reconnu que celle-ci était en stationnement ininterrompu depuis 1993, qu'elle est encore pourvue de sa flèche et de ses roues, que les gendarmes n'ont pas constaté la présence de pieux la scellant au sol et qu'elle a conservé en permanence ses moyens de mobilité ;  Qu'ils ajoutent que le fait reproché est une infraction continue et que le prévenu ne pouvait ignorer la réglementation applicable à la date du constat, ni se prévaloir des tolérances ou des décisions de l'administration antérieures aux faits ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que la seule constatation de la violation, en connaissance de cause, d'une prescription légale ou réglementaire implique, de la part de son auteur, l'intention coupable exigée par l'article 121-3, alinéa 1er, du Code pénal, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Le Corroller conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Protection des sites - Urbanisme - Stationnement de caravane - Caravane - Modalité - Appréciation souveraine.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six mars mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ALDEBERT, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE;  Statuant sur le pourvoi formé par :    - Z... André,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PAU, chambre correctionnelle, du 31 janvier 1995 qui, pour infraction à la loi du 2 mai 1930 sur la protection des sites, l'a condamné à une amende de 8 000 francs et a ordonné, sous astreinte, la remise en état des lieux;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 421-1, L. 480-4 du Code de l'urbanisme, 4 et 21 de la loi du 2 mai 1930, 593 du Code de procédure pénale, 6 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, manque de base légale, défaut de motifs;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré André Z... coupable de construction sans permis de construire, et l'a condamné à une amende de 8 000 francs et à la remise en état des lieux dans leur état initial dans un délai de 3 mois à compter de l'arrêt, sous astreinte de 1 000 francs par jour de retard;  "aux motifs que :  "l'obligation de notification individuelle du classement a été supprimée par la loi du 31 décembre 1976;  "en outre que André Z... ne peut sérieusement prétendre qu'il était dans l'ignorance du classement de ses terrains ;  qu'en effet, le décret de classement du 11 décembre 1984 lui a été notifié le 26 avril 1985 par le préfet des Pyrénées-Atlantiques; qu'il avait ainsi connaissance du périmètre du site protégé;  "en outre, que André Z... a demandé, le 1er juin 1979, l'autorisation d'édifier des chalets sur son terrain de camping; que cette autorisation lui a été refusée par le maire de Ciboure le 18 juillet 1989 au motif que "le projet présenté défigurait irréversiblement le caractère paysager du site classé de la corniche basque"; que André Z..., bien qu'avisé du classement de ses terrains, a néanmoins entrepris sans autorisation les travaux qui lui sont reprochés dans le cadre de la présente procédure, à savoir le remblaiement en vue de l'extension d'un parking et la mise à niveau d'une plate-forme pour jeux et caravanes;  "que le permis de construire qu'il a sollicité a posteriori lui a été refusé le 26 novembre 1991 par le maire de Ciboure, toujours en raison du fait que ce projet défigurerait irréversiblement le caractère paysager du site";  "alors que, d'une part, la Cour ne pouvait retenir que la construction édifiée par André Z... était soumise à l'exigence d'un permis de construire sans préalablement préciser les caractéristiques et notamment les dimensions des travaux en cause de sorte que l'arrêt attaqué est dépourvu de base légale;  "alors que, d'autre part, la cour d'appel ne pouvait, pour qualifier l'infraction de réalisation de travaux dans un site protégé, considérer que André Z... avait reçu notification du décret de classement le 26 avril 1985, sans rechercher comme elle y était invitée si cette notification concernait les parcelles en cause et si le décret classait explicitement ces parcelles si bien que la Cour n'a pas donné de base légale à sa décision;  "alors enfin que, en l'état de la notification du décret qui mentionnait d'autres parcelles et du contenu de ce décret qui n'indiquait pas explicitement les parcelles inscrites dans le périmètre, la cour d'appel qui a considéré que la notification du classement des terrains avait été faite à André Z... régulièrement pour la seule raison que le décret de classement lui avait été notifié et en estimant qu'il avait ainsi connaissance du périmètre protégé, a violé les textes susvisés qui exigent que le propriétaire des terrains ait une connaissance directe, précise et explicite du classement";  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le 5 décembre 1991, procès-verbal a été dressé par l'architecte des bâtiments de France contre André Z... pour la réalisation d' une plate-forme par remblaiement pour la création d'un parking, d'une aire de jeux et de stationnement de caravanes sur diverses parcelles situées sur le site de la corniche basque, classé par décret du 11 décembre 1984;  Attendu que pour le déclarer coupable d'infraction aux articles 12 et 21 de la loi, modifiée, du 2 mai 1930 sur la protection des sites, les juges du second degré retiennent notamment que le prévenu "ne peut sérieusement prétendre qu'il était dans l'ignorance du classement de ses terrains", le décret de classement du 11 décembre 1984 -dont, au demeurant, la notification individuelle n'était plus éxigée depuis la loi du 31 décembre 1976- lui ayant été notifié le 26 avril 1985 par le préfet des Pyrénées-Atlantiques;  Qu'ils ajoutent que bien qu'ayant connaissance du périmètre du site protégé, il n'en a pas moins entrepris sans autorisation les travaux qui lui sont reprochés, après le refus du maire de l'autoriser à édifier des chalets sur son terrain de camping, le projet présenté étant de nature à "défigurer irréversiblement le caractère paysage du site classé de la corniche basque";  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance ou de contradiction, et procédant de l'appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause ainsi que de la valeur et de la portée des éléments de preuve soumis au débat contradictoire, la cour d'appel, qui a répondu comme elle le devait aux conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen, lequel doit être écarté;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Où étaient présents : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Aldebert conseiller rapporteur, MM. Blin, Grapinet, Challe, Mistral conseillers de la chambre, Mmes Y..., Verdun, de la Lance, M. X..., Mme Karsenty conseillers référendaires, M. Cotte avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROTECTION DE LA NATURE ET DE L'ENVIRONNEMENT - Protection des sites - Décret de classement - Notification individuelle - Nécessité (non).
