FAITS ET PROCEDURE, Suivant acte sous seing privé du 9 juillet 1991, la SOCIETE GENERALE a consenti à Monsieur DOS X... une offre préalable d'ouverture de crédit accessoire à des contrats de vente pour un montant de 42.000 Francs au taux contractuel de base de 16,40 %, pour une durée d'un an renouvelable par tacite reconduction. Par acte d'huissier du 14 mai 1996, la SOCIETE GENERALE a assigné Monsieur DOS X... devant le tribunal d'instance de CLICHY, afin de le faire condamner à lui payer les sommes de 47.855,48 Francs en principal, outre les intérêts au taux conventionnel e 16,40 % à compter du 9 novembre 1994 sur la somme de 40.319,82 Francs avec capitalisation ainsi que celle de 3.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur DOS X... a exposé qu'il avait des "difficultés financières et que la banque ne présentait pas des décomptes très clairs". Par jugement contradictoire du 19 novembre 1996, ladite juridiction a : - rejeté l'ensemble des demandes de la SOCIETE GENERALE, - l'a condamné aux dépens. La SOCIETE GENERALE, appelante de cette décision fait grief au jugement entrepris d'avoir jugé ultra petita en méconnaissance des dispositions de l'article 5 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur le fond, elle invoque que le crédit consenti à Monsieur DOS X... n'est pas un crédit accessoire à des contrats de vente mais une faculté de crédit en compte courant, utilisables à son gré ; que le contrat CREDIT CONFIANCE dont s'agit a été renouvelé trois fois avant que des incidents de paiement ne surviennent en août 1994, Monsieur DOS X... connaissait donc parfaitement le fonctionnement d'un tel crédit et est donc mal fondé à prétendre que les relevés seraient devenus "peu clairs" ; qu'en tout état de cause, Monsieur DOS X... est débiteur sur le fondement du contrat de crédit dont s'agit d'une somme de 47.855,48 Francs ; En conséquence, elle prie la Cour de : - la recevoir en son appel et l'y déclarer bien fondée, - constater que le tribunal d'instance a excédé les demandes qui lui étaient présentées par Monsieur David DOS X... et, en conséquence, mettre à néant le jugement du 19 novembre 1996, Et, statuant à nouveau, - condamner Monsieur David DOS X... à payer à la SOCIETE GENERALE les sommes de : [* 4.200,00 Francs, au titre des échéances impayées des 12 août, 12 septembre et 12 octobre 1994, *] 110,08 Francs, au titre des intérêts sur échéances impayées, [* 40.319,82 Francs, au titre du capital restant dû le 9 novembre 1994, *] 3.225,58 Francs, au titre de l'indemnité contractuelle de 8 % 47.855,48 Francs - condamner Monsieur DOS X... au paiement des intérêts au taux contractuel de 16,40 % l'an à compter du 9 novembre 1994 jusqu'au parfait paiement, - ordonner la capitalisation des intérêts dans les conditions de l'article 1154 du Code civil, - condamner Monsieur DOS X... au paiement de la somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur DOS X... aux entiers dépens d'appel au profit de Maître Johny JUPIN, avoué près la Cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été singé le 17 septembre 1998. Monsieur DOS X... a fait l'objet d'un procès-verbal de recherches infructueuses, en application de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt sera donc rendu par défaut. L'appelante a fait déposer son dossier à l'audience du 13 novembre. SUR CE, LA COUR, Considérant que la régularité du contrat de CREDIT CONFIANCE dont s'agit, au regard des exigences d'ordre public de l'article L.311-10 du code de la consommation, n'est pas discutée et que, devant le premier juge, Monsieur DOS X... n'a jamais invoqué une quelconque cause de nullité de ce contrat, mais qu'il s'est borné à exposer qu'il avait de "grosses difficultés financières et que les décomptes de la SOCIETE GENERALE n'étaient pas très clairs" ; Considérant, en tout état de cause, que la forclusion biennale de l'article L.311-37 du Code de la consommation est opposable à toute demande éventuelle en nullité de ce contrat, qui devait être formée dans le délai de deux années à compter de la date à laquelle ce contrat s'est définitivement formé ; Considérant que le premier juge s'est, d'office, interrogé sur le taux effectif global (T.E.G) de l'intérêt convenu sur ce prêt, mais que ce contrat comporte dans des "conditions générales" des indications précises qui explicitent que le T.E.G est de 17 % ; que, certes, Monsieur DOS X... qui a toujours reçu régulièrement les relevés de son compte, a toujours été ainsi mis en mesure de connaître les intérêts qui lui étaient appliqués, et qu'il est constant, qu'entre 1991 et 1996, l'intéressé a régulièrement utilisé son compte et qu'il n'a jamais formulé de réclamations, ni de réserves au sujet de ce T.E.G ; Mais considérant qu'il demeure que ce contrat (article 3) était prévu pour une durée de "un an renouvelable", et qu'en application des dispositions de l'article L.311-9 alinéa 2 du Code de la consommation, la SOCIETE GENERALE devait donc indiquer, trois mois avant l'échéance, les conditions de reconduction de ce contrat, l'information de l'emprunteur sur ce point devant être claire, loyale et appropriée ; que l'appelante ne fournit aucune précision, ni preuve au sujet de cette information qu'elle devait donner à Monsieur DOS X... et que, notamment, elle ne fait état d'aucun envoi d'un courrier, même par voie de lettre simple, par lequel elle aurait informé son emprunteur, dans les conditions exigées par cet article L.311-9 ; Considérant que la méconnaissance par la banque de son obligation légale d'informer son emprunteur est sanctionnée par la déchéance de tout droit aux intérêts, conformément aux dispositions de l'article L.311-33 du Code de la consommation ; que, seuls resteront donc exigibles les intérêts au taux légal, à compter de la date de la sommation de payer qui a été faite, par huissier, le 30 janvier 1996 ; Considérant que la somme principale de 44.519,82 Francs en capital, réclamée, est justifiée, et que Monsieur DOS X... est donc condamné à la payer ; qu'à cette somme en principal, s'ajouteront les intérêts au taux légal à compter du 30 janvier 1996, ainsi que la somme de 3.225,58 Francs correspondant à l'indemnité de résiliation de 8 % prévue à l'article 7-2-2 du contrat et les intérêts au taux légal sur cette indemnité, à compter du 30 janvier 1996 ; Considérant que ces intérêts au taux légal, dus pour une année entière au moins, seront capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code civil ; Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, Monsieur DOS X... est condamné à payer à la banque SOCIETE GENERALE la somme de 5.000 Francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt par défaut et en dernier ressort : INFIRMANT ET STATUANT A NOUVEAU : . CONDAMNE Monsieur David DOS X... à payer à la SA SOCIETE GENERALE la somme en principal de 44.519,82 Francs (QUARANTE QUATRE MILLE CINQ CENT DIX NEUF FRANCS QUATRE VINGT DEUX CENTIMES) et l'indemnité de résiliation de 8 % de 3.225,58 Francs (TROIS MILLE DEUX CENT VINGT CINQ FRANCS CINQUANTE HUIT CENTIMES), avec intérêts au taux légal à compter de la sommation de payer du 30 janvier 1996 ; . DIT ET JUGE que ces intérêts au taux légal, dus pour une année entière, au moins, seront capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code civil ; . CONDAMNE Monsieur DOS X... à payer à l'appelante la somme de 5.000 Francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Monsieur DOS X... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués JUPIN-ALGRIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Méconnaissance - Sanction - /  Un contrat de crédit qui a été conclu régulièrement, au regard des exigences d'ordre public de l'article L 311-10 du Code de la consommation, pour une durée de "un an renouvelable" oblige l'organisme bancaire, en vertu des dispositions de l'article L 311-9 alinéa 2 du même Code, à indiquer à l'emprunteur, trois mois avant l'échéance, les conditions de reconduction de ce contrat. L'information de l'emprunteur devant être claire, loyale et appropriée, une banque qui, en méconnaissance de son obligation légale d'information, n'allègue, ni ne prouve qu'elle aurait procédé à l'information de son client, notamment en faisant état de l'envoi d'un courrier, doit être sanctionnée par la déchéance de tout droit aux intérêts en application de l'article L 311-33 dudit Code
Par acte sous seing privé en date du 8 décembre 1990, la Société SOVAC a consenti à Monsieur Raphaùl X... une offre préalable d'ouverture de crédit d'un montant maximum de 50.000,00 francs, remboursable par mensualités de 850 francs, au taux effectif global de 18,45 %. Cette offre a été acceptée le même jour et n'a pas été rétractée dans le délai légal. Par acte sous seing privé en date du 28 août 1992, Monsieur Jean-Pierre Y... s'est porté caution personnelle et solidaire de Monsieur X... à hauteur de 45.050 francs, pour une durée de 53 mois. Par exploit en date du 7 novembre 1992, la Société SOVAC a fait sommation à Monsieur Raphaùl X... de payer la somme de 850 francs. Cette sommation est restée sans effet. Le 29 février 1993, selon les termes du contrat, la Société SOVAC a provoqué la déchéance du terme. Monsieur Raphaùl X... restait alors lui devoir la somme de 29.115,94 francs , en principal. Par ordonnance en date du 18 janvier 1994, le Président du Tribunal d'Instance de LEVALLOIS a enjoint à Monsieur Jean-Pierre Y..., en sa qualité de caution solidaire d'avoir à payer à la Société SOVAC la somme de 29.115,94 francs, avec intérêts au taux conventionnel à compter du 28 février 1993. Cette ordonnance a été signifiée à Monsieur Y... le 17 mars 1994, à domicile. Le 6 avril 1994, Monsieur Jean-Pierre Y... a formé opposition à cette ordonnance. Au soutien de son opposition, il a conclu à l'irrecevabilité de l'action de la Société SOVAC comme étant forclose, en application des dispositions de la loi du 10 janvier 1978, et subsidiairement, à la nullité de son engagement de caution, au motif qu'il n'était pas informé des incidents de paiement antérieurs à son engagement ; il a sollicité des délais de paiement. La Société SOVAC a réitéré ses demandes initiales, en faisant valoir que la forclusion n'était pas acquise et que l'action de cautionnement était parfaitement régulier. Le tribunal d'instance statuant par jugement du 8 décembre 1994, a rendu la décision suivante : - déclare recevable en la forme l'opposition de Monsieur Y..., - la déclare fondée et annule, en conséquence, l'ordonnance d'injonction de payer rendue par le Tribunal d'Instance de LEVALLOIS sous le numéro 4 de 1994, - déboute la SOVAC de toutes ses demandes, - condamne la SOVAC à payer à Monsieur Y... la somme de 1.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la Société SOVAC aux dépens. Le 10 mars 1995, la S.A. SOVAC a interjeté appel. Elle demande à la Cour de : - infirmer la décision entreprise et, statuant à nouveau, - condamner Monsieur Y..., en sa qualité de caution, au paiement d'une somme de 29.115,94 francs en principal, outre les intérêts conventionnels à compter du 23 février 1993, frais et accessoires, - condamner Monsieur Jean-Pierre Y... à porter et payer à la concluante la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur Jean-Pierre Y..., en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur Jean-Pierre Y... demande à la Cour de : - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - débouter la Société SOVAC de toutes ses demandes, fins et conclusions, Et y ajoutant, - constater l'irrecevabilité de l'action de la SOVAC, forclose et donc irrecevable pour agir, Subsidiairement, Vu les articles 1108 et suivants du Code Civil, - prononcer la nullité de l'engagement de cautionnement pour vice de consentement, A titre infiniment subsidiaire, - dire et juger que Monsieur Y... ne saurait être tenu des indemnités et accessoires sur impayés et des intérêts de retard, - accorder à Monsieur Y... un délai de deux ans pour se libérer des sommes mises à sa charge, - condamner la SOVAC à payer à Monsieur Y... une somme de 3.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens qui seront recouvrés par Maître J.Y. ROBERT, Avoué à la Cour. Dans ses dernières conclusions, Monsieur Y... demande, en outre, à la Cour de prononcer la nullité de son engagement de caution "en raison de l'imprécision de l'objet le sous-tendant". L'ordonnance de clôture a été signée le 25 septembre 1997 et l'affaire plaidée à l'audience du 24 octobre 1997. SUR CE, LA COUR, I) Considérant, quant à la forclusion biennale (article L311-37 du Code de la Consommation) , invoquée par Monsieur Y..., qu'il est d'abord de droit constant que les dispositions de ce Code relatives au crédit à la consommation s'appliquent à toute opération de crédit (sous réserve cependant des exclusions de l'article L311-3), ainsi qu'à son cautionnement ; que ce moyen opposé par l'intimé, caution, est donc recevable ; Considérant, par ailleurs, qu'il s'agit d'ici d'une procédure d'injonction de payer qui a été suivie contre cette caution et que, dans ce cas, il est également de droit constant que l'action du prêteur devant le tribunal d'instance ne peut être tenue pour engagée par la simple présentation d'une requête en injonction de payer et que cette action ne peut être déclarée forclose si moins de deux ans se sont écoulés entre le premier impayé non régularisé et la date de signification de l'ordonnance d'injonction de payer ; Considérant qu'il est constant que cette ordonnance a été signifiée le 17 mars 1994, mais que la date du premier impayé non régularisé n'est pas précisé dans les écritures de l'appelante et que le jugement n'a rien motivé sur ce point, étant seulement constant que la déchéance du terme a été prononcée par la Société SOVAC, le 29 février 1993 ; que l'historique du compte (pièce 10 de la communication de pièces du 7 juillet 1995 - cote 6 du dossier de la Cour) est versé "en vrac", sans aucune analyse ni explication de la part de l'appelante à qui incombe pourtant la charge de prouver la date du premier impayé non régularisé qu'elle entend invoquer ; que notamment, elle ne répond pas au moyen précis de Monsieur Y... qui indique que les échéances de janvier 1992, et de février 1992 seraient demeurées impayées ; Considérant que la Cour ordonne donc, d'office, une réouverture des débats et enjoint, dès à présent, à la Société SOVAC de préciser à quelle date elle situe le premier impayé non régularisé et de fournir à cet effet, toute analyse et toutes précisions utiles sur l'historique du compte (pièce n°10 qu'elle a communiquée) ; Considérant que de plus, la Cour enjoint à Monsieur Y... de fournir, à peine d'irrecevabilité de ses conclusions, toutes les indications exigées par l'article 960 et par l'article 961 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile ; que Monsieur Y... devra, en outre, préciser quelles étaient ses relations avec l'emprunteur Monsieur Raphaùl X... (liens de parenté ou d'alliance, ou relations amicales, ou relations professionnelles ou d'affaires, etc...) ; Considérant enfin il est enjoint aux deux parties de conclure et de se communiquer toutes pièces utiles au sujet de la stipulation écrite du taux d'intérêt et au sujet des relevés de comptes indiquant un T.E.G. qui auraient été adressés à Monsieur Y... ; II) Considérant que la Cour sursoit donc à statuer sur les moyens soulevés par Monsieur Y... sur la régularité de son acte de cautionnement et qu'elle réserve les dépens ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, statuant publiquement et contradictoirement : I) - VU l'article L311-37 du Code de la Consommation ; - ORDONNE d'office une réouverture des débats : - ENJOINT à la Société SOVAC de préciser à quelle date elle situe le premier impayé non régularisé et de fournir, sur ce point, toute analyse et toutes précisions utiles sur l'historique du compte qu'elle a communiqué (sa pièce n°10) ; - ENJOINT à Monsieur Y... de fournir, à peine d'irrecevabilité de ses conclusions, toutes les indications exigées par les articles 960 et 961 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile, lui enjoint de fournir toutes précisions utiles sur ses relations avec l'emprunteur Monsieur Raphaùl X... (liens de parenté ou d'alliance, ou relations amicales, ou relations professionnelles ou d'affaires, etc...) ; - ENJOINT aux deux parties de conclure et de se communiquer toutes pièces utiles au sujet de la stipulation écrite (article 1907 du Code Civil) du taux d'intérêt et au sujet des relevés de compte indiquant le T.E.G. qui auraient été adressés à Monsieur Y... ; II) - SURSOIT A STATUER sur les moyens soulevés par Monsieur Y... sur la régularité de son acte de cautionnement ; - RESERVE les dépens. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, Sylvie RENOULT Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Interruption ou suspension - Signification d'une ordonnance d'injonction de payer - Portée - /  La prescription biennale instituée par l'article L. 311-37 du Code de la consommation s'applique à toute opération de crédit à la consommation -sous réserve des exclusions définies par l'article L 311-3- ainsi qu'à son cautionnement éventuel. Lorsqu'un organisme de crédit actionne une caution par une procédure d'injonction de payer, le décompte du délai biennal s'effectue depuis la date du premier impayé non régularisé jusqu'à la date de signification de l'ordonnance d'injonction de payer, dès lors que la simple présentation d'une requête en injonction de payer ne peut être analysée comme une "action engagée" au sens de l'article L. 311-37 précité
Selon acte sous seing privé en date du 7 novembre 1990, la BANQUE NATIONALE DE PARIS a consenti à Monsieur Michel X..., une offre préalable d'ouverture de crédit accessoire à des contrats de vente, utilisable par fractions et assortie d'une carte de crédit ("CREDISPONIBLE"). Cette offre ouvrait droit à un crédit d'un montant de 50.000 Francs au taux contractuel de base de 14,95 %. Le montant du crédit a été porté ultérieurement à la somme de 80.000 Francs. Plusieurs échéances sont demeurées impayées, malgré les mises en demeure. Par acte du 19 janvier 1995, la BANQUE NATIONALE DE PARIS a fait citer devant le Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE Monsieur et Madame Michel X..., pour les voir condamner à lui payer, avec exécution provisoire, les sommes de : Monsieur X... : [* 77.000 Francs à titre principal, avec intérêts au taux contractuel, Madame X... : *] 48.107,87 Francs pour solde d'un découvert bancaire, Monsieur et Madame X..., [* 46.175,49 Francs pour solde débiteur du compte n° 0243.7158, *] 5.000 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame X... ont fait valoir que l'action relative aux comptes débiteurs était, selon eux, forclose, dès lors, que le premier impayé était intervenu en septembre 1992, et que leurs instruments de paiement leur avaient été retirés en décembre de la même année. Subsidiairement, ils ont demandé au tribunal d'arrêter les comptes aux sommes résultant de la mise en demeure d'août 1992, soit 35.542,62 Francs pour le compte joint et 40.164,24 Francs pour le compte de Madame X.... Enfin, ils ont également sollicité la condamnation de la BNP à leur restituer les titres leur appartenant et qu'elle conserverait. Le tribunal d'instance statuant par jugement du 23 janvier 1996 a rendu la décision suivante : - condamne Monsieur Michel X... à payer à la BANQUE NATIONALE DE PARIS : * la somme de 77.000 Francs avec intérêts au taux de 14,95 % à compter du 19 janvier 1995, - condamne Madame X... à payer à la BANQUE NATIONALE DE PARIS : * la somme de 38.289,96 Francs avec intérêts au taux légal à compter du jugement, - condamne Monsieur et Madame X... à payer à la BANQUE NATIONALE DE PARIS : * la somme de 37.346,96 Francs avec intérêts au taux légal à compter du jugement, - dit que Monsieur Michel X... pourra s'acquitter du montant de la dette par versements mensuels de 3.200 Francs sur le crédisponible à compter du 10 février 1996, - dit que Madame X... pourra s'acquitter du montant de la dette par versements mensuels de 1.600 Francs sur le compte à compter du 10 février 1996, - dit que Monsieur et Madame X... pourront s'acquitter de leur dette par versements mensuels de 1.600 Francs sur le compte joint à compter du 10 février 1996, Qu'à défaut de paiement d'une seule mensualité à son échéance, la totalité de la dette sera immédiatement exigible, - déboute la BANQUE NATIONALE DE PARIS du surplus de sa demande, - ordonne l'exécution provisoire, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamne Monsieur et Madame Michel X... aux dépens. Le 11 avril 1996, les époux X... ont interjeté appel. Ils demandent à la Cour de : - dire et juger que la B.N.P est forclose en son action, En conséquence, - infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau : - débouter purement et simplement la B.N.P de l'intégralité de ses demandes, - ordonner la restitution aux époux X... des titres détenus par la BNP sur le compte n° 735.232.20, - condamner la B.N.P au paiement de la somme de 12.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la B.N.P aux entiers dépens dont distraction au profit de Maître BINOCHE, Avoué aux offres de droit, et ce, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La BANQUE B.N.P forme appel incident et demande à la Cour de : - dire et juger les époux X... irrecevables et mal fondés en leur appel, - les débouter de toutes leurs demandes, fins et conclusions. - confirmer le jugement en ce qu'il a condamné Monsieur X... à payer à la B.N.P la somme de 77.000 Francs augmentée des intérêts conventionnels au taux de 14,65 %, - infirmer le jugement en ses autres dispositions, - dire et juger que les intérêts conventionnels à 14,85 % courront sur la somme de 77.000 francs à compter du 26 février 1993, - condamner Monsieur et Madame X... conjointement à payer à la B.N.P la somme de 46.175,49 Francs augmentée des intérêts depuis le 15 mars 1993, - condamner Madame X... à payer à la B.N.P la somme de 48.107,87 Francs augmentée des intérêts depuis le 18 mars 1993, - ordonner la capitalisation des intérêts conformément à l'article 1154 du Code Civil, - constater que les époux X... sont déchus des délais de paiement qu'ils avaient obtenus, - condamner conjointement et solidairement les époux X... à payer à la B.N.P au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile la somme de 6.000 Francs, - condamner les époux X... aux entiers dépens lesquels seront recouvrés par la SCP LAMBERT &amp;amp; DEBRAY &amp;amp; CHEMIN, Avoués près la Cour d'Appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 19 février 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 5 mars 1998. SUR CE LA COUR, I) Considérant qu'aux termes de l'article L311-37 du Code de la Consommation (ancien article 27 de la loi du 10 janvier 1978), les actions engagées devant le tribunal d'instance doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance à peine de forclusion, y compris lorsqu'elles sont nées de contrats conclus antérieurement au 1er juillet 1989 ; que, contrairement à ce que soutiennent les époux X..., le droit constant ne retient pas pour seul événement servant de point de départ à ce délai de deux ans, la date du premier incident de paiement non régularisé ; Considérant, en l'espèce, qu'il est manifeste que l'offre préalable de crédit ("CREDISPONIBLE") prévoyait (paragraphe I-c) expressément "le prélèvement d'une mensualité de remboursement, chaque fin de mois", ce prélèvement se faisant sur le compte joint des deux emprunteurs ; qu'en tout état de cause, il est patent qu'il y avait, sur ce point, pour le moins, une convention tacite certaine, qui a d'ailleurs reçu une exécution régulière et prolongée, sans que les époux X... n'aient jamais formulé des protestations, des réserves ou des réclamations au sujet de ces prélèvements sur leur compte ; que de plus, eux-mêmes, n'ont jamais demandé la clôture de ce compte dont ils savaient pourtant, pertinemment, qu'il était devenu débiteur, et qu'ils l'ont laissé, délibérément, fonctionner ainsi en débit ; Considérant, par ailleurs, que l'offre de crédit "CREDISPONIBLE" a expressément prévu (clause I-f) que le prêteur peut exiger un remboursement immédiat de toute somme due, notamment si le titulaire du compte n'honore pas l'une quelconque des mensualités prévues ou si le compte ayant donné lieu à la délivrance d'une ou plusieurs cotes de paiement était clôturé pour quelque motif que ce soit ; Considérant qu'il est patent que la banque B.N.P, face à la défaillance des époux Y..., a pris l'initiative de prononcer la clôture de ce compte en mars 1993, ce qui a entraîné la déchéance du terme et l'exigibilité immédiate de la totalité de la créance de cette banque ; Considérant que, c'est donc à bon droit, et par une exacte application des règles de la forclusion biennale et des clauses du contrat, que le premier juge a retenu cette clôture comme point de départ de ce délai, et qu'il a justement décidé que l'action au fond engagée le 19 janvier 1995 n'était pas forclose et était donc recevable ; que le jugement est, par conséquent, confirmé de ce premier chef ; II) Considérant, quant au fond, que les appelants ne formulent aucun moyen (article 954 alinéa 1 et 3 du Nouveau Code de Procédure Civile) au sujet des créances justifiées, invoquées contre eux par la B.N.P ; que le jugement est donc confirmé en ses dispositions portant condamnations, au principal, des époux X... (et individuellement du mari et de l'épouse), au profit de la B.N.P (sous réserve cependant de ce qui sera ci-dessous motivé au sujet des intérêts qui font l'objet de l'appel incident de l'intimée) ; Considérant que devant la Cour, les appelants ne communiquent aucune pièce justificative sur leur situation actuelle et qu'ainsi ils ne disent et ne démontrent rien sur leurs revenus, et sur leurs charges, ni sur leurs déclarations fiscales de revenus et leurs avis d'imposition (entre 1991 et 1998) ; qu'ils sont donc déboutés de leur demande en octroi de délais de paiement (articles 1244-1 à 1244-3 du Code Civil) et que le jugement est réformé sur ce point ; III) Considérant en ce qui concerne le solde du crédit permanent accordé ("CREDISPONIBLE"), que le premier juge a exactement retenu que le solde débiteur dû par Madame X... porterait intérêts au taux contractuel de 14,65 % ; que cependant le jugement est réformé quant au point de départ de ces intérêts et que la Cour jugera ci-après la date à laquelle ces intérêts contractuels sont devenus exigibles (voir ci-dessous la motivation développée au sujet de ces intérêts) ; Considérant en ce qui concerne les intérêts réclamés sur les découverts en compte, qu'il est certain que par conclusions devant le premier juge, du 10 octobre 1995, les époux X... avaient certes expressément invoqué les dispositions de l'article 5 de la loi n° 18.22 du 10 janvier 1978, mais cela uniquement pour demander, en définitive, que les sommes dues par eux soient arrêtées au montant indiqué dans l'accord qu'ils avaient signé avec la B.N.P, le 12 août 1992, et non pas pour réclamer expressément une déchéance du droit aux intérêts, l'article 23 de ladite loi n'étant d'ailleurs même pas invoqué par eux ; que le premier juge a donc statué "ultra petita" en décidant d'office et, sans même à réouverture des débats, que la BNP serait déchue de son droit aux intérêts ; Considérant que le jugement est réformé de ce chef et que devant la Cour les appelants ne formulent pas expressément de demande tendant à faire prononcer cette déchéance (en application de l'article L.311-33 du Code de la Consommation) ; qu'il n'y a donc pas lieu de prononcer cette déchéance, et que la B.N.P est fondée à réclamer les intérêts au taux conventionnel ; que ces intérêts sont dus, pour le solde débiteur du compte joint n° 0243.7168 à compter du 15 mars 1993 date de la lettre de mise en demeure et de sommation de payer (article 1153 alinéa 3 du Code Civil) ; Considérant en ce qui concerne le prêt "CREDISPONIBLE" (77.000 Francs dus), que ces intérêts sont également dus à compter de cette même lettre du 15 mars 1993 contenant sommation de payer (article 1153 alinéa 3 du Code Civil) ; Considérant que les intérêts dus sur le compte de Madame X... (n° 0243.7255) sont dus à compter du 19 janvier 1995, date de l'assignation devant le tribunal d'instance, formulant ce chef de demande et valant sommation de payer (article 1153 alinéa 3) ; Considérant enfin que ces intérêts échus, ainsi fixés, seront capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code Civil ; IV) Considérant, en ce qui concerne la restitution des titres réclamés par les époux X..., que ceux-ci ne communiquent aucune mise en demeure de restituer qu'ils auraient adressée à la B.N.P, et que notamment, leur lettre du 3 juillet 1995 ne comporte aucune mise en demeure, ni aucune sommation ; que, de plus, rien ne démontre que l'accusé de réception de cette lettre recommandée aurait bien été signé par la prétendue destinataire ; Mais considérant qu'il demeure que les époux X... versent aux débats un relevé de titres en dépôt (de janvier 1992), portant le n° 735.232.20, qui indique qu'au 31 décembre 1991, ils détenaient quatre séries de valeurs cotées, d'un montant de 10.992 francs ; que la B.N.P ne précise rien sur ce qu'est devenu ce compte, et que c'est à elle qu'incombe la preuve d'une restitution de ces valeurs à leurs détenteurs ; qu'elle ne rapporte pas cette preuve ; que ses obligations sont celles d'un dépositaire et qu'elle a donc notamment, l'obligation d'assurer la garde des titres déposés chez elle, et de les restituer, à la demande des clients ; qu'en la présente espèce, une telle demande de restitution a bien été expressément formulée par les défendeurs, devant le tribunal d'instance ; que la Cour, réformant le jugement, condamne donc la B.N.P à restituer immédiatement aux époux X... les valeurs cotées figurant sur son relevé des titres en dépôt, de janvier 1992 (compte n° 735.232.20) faisant apparaître un total de valeurs cotées de 10.992 francs ; V) Considérant enfin que, compte tenu de l'équité, les parties sont déboutées de leurs demandes respectives en paiement des sommes, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : I) DIT ET JUGE que les demandes de la BANQUE NATIONALE DE PARIS "B.N.P" SA devant le tribunal d'instance ne sont pas forcloses et sont donc recevables ; II) CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a condamné Monsieur et Madame X... (individuellement et conjointement) à payer, en principal, les découverts de leurs comptes et le solde débiteur du crédit ("CREDISPONIBLE") ; . INFIRME le jugement déféré en ce qu'il a accordé aux époux X... des délais de paiement, et déboute les appelants de leur demande de ce chef ; III) DIT ET JUGE qu'il n'y a pas lieu à déchéance du droit aux intérêts de la BANQUE NATIONALE DE PARIS "B.N.P" SA (article L 311-33 du Code de la Consommation) ; PAR CONSEQUENT, REFORMANT : . DIT ET JUGE que les intérêts au taux conventionnel sont dus à la BANQUE NATIONALE DE PARIS "B.N.P" S.A : * pour le compte n° 0243.7168 à compter du 15 mars 1993. [* pour le solde débiteur du prêt "CREDISPONIBLE à compter du 15 mars 1993, *] pour le compte n° 0243.7255 à compter du 19 janvier 1995. . ORDONNE la capitalisation de ces intérêts échus, conformément aux dispositions de l'article 1154 du Code Civil. IV) . CONDAMNE la BANQUE NATIONALE DE PARIS "B.N.P" S.A à restituer immédiatement aux époux X... les valeurs cotées figurant sur son relevé de titres en dépôt, de janvier 1992 (compte n° 735.232.20) faisant apparaître un total de valeurs cotées de 10.992 Francs (DIX MILLE NEUF CENT QUATRE VINGT DOUZE FRANCS) ; V) DEBOUTE les parties de leurs demandes respectives en paiement de sommes, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; FAIT MASSE de tous les dépens de première instance et d'appel qui seront supportés pour les 3/4 par les époux X... et pour les 1/4 par la BANQUE NATIONALE DE PARIS "B.N.P" S.A et qui seront recouvrés directement contre eux, dans ces proportions, par la SCP d'Avoués LAMBERT DEBRAY CHEMIN et par Maître BINOCHE, Avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Ouverture de crédit reconstituable  Aux termes de l'article L. 311-37 du Code de la consommation l'action en paiement du prêteur doit s'exercer, à peine de forclusion, dans les deux ans de l'événement qui lui a donné naissance. S'agissant d'une offre préalable d'ouverture de crédit, accessoire à un contrat de vente, de type " Crédisponible ", qui, accompagnée de la remise d'une carte de crédit, est utilisable par fractions et remboursable par mensualités le point de départ du délai biennal de forclusion de l'action en paiement se situe, non pas, comme prétendu en l'espèce, à la date du premier incident de paiement non régularisé, mais au jour de la clôture du compte, c'est-à-dire à la date d'exigibilité du solde. Lorsque l'établissement bancaire se réserve expressément la possibilité d'exiger un remboursement immédiat de la totalité du solde du compte en cas de défaillance dans le paiement de l'une quelconque des mensualités, le point de départ du délai de forclusion biennal de l'action en paiement de la banque se situe au jour où la banque décide de la clôture du compte, entraînant ainsi la déchéance du terme et l'exigibilité immédiate de sa créance
Selon acte sous seing privé en date du 1er décembre 1989, la S.A. Crédit Lyonnais a consenti à Monsieur Pierre X... une autorisation de découvert d'un montant de 15.000 Francs. En outre, le 21 avril 1990, la banque a consenti à Monsieur X... un prêt d'un montant de 60.000 Francs remboursable en 60 mensualités. Par acte sous seing privé du même jour, Madame Chantal X... s'est portée caution solidaire et indivisible de Monsieur X..., à hauteur de la somme de 87.565,60 Francs en capital et intérêts. Monsieur X... ayant cessé de rembourser tant les mensualités que le solde débiteur de son compte, la S.A. CREDIT LYONNAIS, après lui avoir adressé une mise en demeure ainsi qu'à son épouse, a saisi le Tribunal d'Instance de MONTMORENCY. Par jugement rendu le 3 novembre 1994, ce tribunal a déclaré irrecevable comme étant forclose l'action en paiement du solde du prêt du 21 avril 1990, débouté la SA CREDIT LYONNAIS de sa demande du solde débiteur du compte n°3679 S, dit n'y avoir lieu à exécution provisoire et débouté la SA CREDIT LYONNAIS de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Appelante de cette décision, la S.A.CREDIT LYONNAIS fait grief au tribunal d'avoir constaté que la demande en paiement devait être introduite au plus tard le 29 décembre 1993 et jugé que l'assignation n'étant pas datée, la demande devait être datée de la première audience soit le 13 janvier 1994. Le CREDIT LYONNAIS expose qu'il est en mesure d'administrer la preuve que l'acte a été délivré le 3 décembre 1993 et qu'il n'était pas, par conséquent, forclos en son action. Il fait valoir, en outre, qu'en faisant signer à Monsieur X... un contrat intitulé " Contrat de sécurité ", il a respecté le formalisme exigé en matière de crédit accordé sous forme de découvert. Le CREDIT LYONNAIS prie,par conséquent, la Cour de : - infirmer le jugement entrepris, Statuant à nouveau : - déclarer son action en paiement du solde du prêt recevable, - condamner solidairement les époux X... au paiement de la sommes de : [* 45.579,75 Francs majorée des intérêts au taux conventionnel de 15,99% à compter du 5 août 1993 et jusqu'à parfait paiement, *] 2.103,68 Francs majorée des intérêts au taux légal à compter du 5 août 1993 et jusqu'à parfait paiement [* 21.538,04 Francs, montant du solde débiteur, majoré des intérêts au taux légal à compter du 5 août 1993 jusqu'à parfait paiement, *] 10.000 Francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur et Madame X... répliquent que faute de date, l'assignation qui leur a été délivrée n'a pu interrompre la prescription édictée par l'article 5 de la Loi du 27 janvier 1978. Ils font valoir que le CREDIT LYONNAIS a résilié l'autorisation de découvert le 30 janvier 1991. Ils prient donc la Cour de : - dire et juger forclose l'action du Crédit Lyonnais tant du chef du prêt que du découvert bancaire autorisé au titre du contrat de sécurité, - confirmer, au besoin, par substitution de motifs la décision entreprise, - subsidiairement, dire nul et de nul effet l'engagement de caution de Madame Chantal X..., - la mettre hors de cause au sujet du découvert bancaire, - dire mal fondé le CREDIT LYONNAIS en ses demandes de règlement de frais non contractuels, - réduire à compter du présent arrêt le montant de l'intérêt au seul taux légal faute de stipulation contractuelle, - débouter le CREDIT LYONNAIS de l'ensemble de ses demandes, - et le condamner au paiement de la somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Le CREDIT LYONNAIS aux termes de ses dernières écritures conclut au débouté des époux X.... Il fait valoir, à titre subsidiaire, qu'il ne peut être déchu de son droit aux intérêts de retard calculés au taux légal sur le montant du solde débiteur et sollicite, en conséquence, la condamnation des époux X... au paiement de la somme de 27. 722,21 Francs. SUR CE LA COUR Sur l'acte introductif d'instance : Considérant qu'il n'est pas expressément contesté que c'est à partir du 29 décembre 1991 que Monsieur X... a négligé de régler les mensualités de remboursement du prêt et que c'est donc à cette date que se situe le premier incident de paiment non régularisé ; Considérant, au surplus, que le découvert en compte consenti pendant plus de trois mois à ce dernier constitue une ouverture de crédit soumise aux dispositions du Code de la Consommation ; Considérant qu'en vertu de l'article L.311-37 du Code de la Consommation, les actions relatives aux opérations de crédit, doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance ; Que, par conséquent, il appartenait au CREDIT LYONNAIS d'agir avant le 29 décembre 1993 ; Considérant que le second original de l'assignation ne comporte pas de date ; Que l'absence de date sur la copie remise au destinataire, constitue une cause de nullité, même si l'original est régulier, ce qui est le cas,en l'espèce, car la copie tient lieu d'original à celui qui la reçoit ; Qu'une telle nullité ne peut être prononcée qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause cette irrégularité, s'agissant d'une nullité de forme (article 114 al. 2 du nouveau code de procédure civile) ; Considérant que Monsieur et Madame X... font valoir, à juste titre, que le défaut de date les a privés de la possibilité de vérifier le délai de forclusion sus-rappelé; Qu'en effet, ils n'ont pu, lorsque l'acte leur a été signifié, être en mesure de s'assurer si la banque pouvait agir ou non à leur encontre ; Que la demande du CREDIT LYONNAIS étant fondée sur les dispositions du chapitre Premier du titre Premier du Livre Troisième du Code de la Consommation, les dates revêtent une importance majeure comme conditionnant la recevabilité de l'action elle-même ; Considérant qu'eu égard au grief certain et direct ainsi causé aux époux X..., il convient de dire nulle et de nul effet l'assignation non datée que leur a fait délivrer le CREDIT LYONNAIS . Sur l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile en faveur des intimés ; PAR CES MOTIFS : La COUR, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Vu le jugement rendu par le Tribunal d'instance de Montmorency le 3 novembre 1994, Au fond MODIFIANT le jugement : DECLARE nulle et de nul effet l'assignation non datée, délivrée aux époux X... par le CREDIT LYONNAIS, DEBOUTE les époux X... de leur demande relative à l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. CONDAMNE le CREDIT LYONNAIS aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés par Maître BINOCHE, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, S. RENOULT Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS  La copie d' assignation -ou second original- ayant valeur d'original pour le destinataire qu'elle désigne, l'absence de datation de cette copie constitue une cause de nullité de l'acte d'assignation, alors même que l'original de celui-ci comporte une date.C'est à bon droit que le bénéficiaire d'un crédit, relevant des dispositions du Chapitre 1er -crédit à la consommation- du code de la consommation, invoque, comme lui faisant grief au sens de l'article 114 alinéa du 2 du NCPC, la nullité de l'assignation dépourvue de date, dès lors qu'il établit que cette irrégularité l'a privé de la possibilité de déterminer si le délai de forclusion prévu par l'article L 311-37 du code de la consommation permettait ou non, encore, à l'établissement prêteur d'agir à son encontre.
Le 9 novembre 1993, la Société CREDIT LYONNAIS a fait assigner Monsieur X... devant le tribunal de grande instance de Versailles, en paiement des sommes de : [* 87.722,06 Francs au titre du solde débiteur d'un compte de dépôt, avec intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure, *] 3.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et ce, en sollicitant le bénéfice de l'exécution provisoire. Monsieur X..., cité selon procès-verbal de vaines recherches, n'a pas constitué avocat. Par jugement en date du 3 juillet 1995, le Tribunal de Grande Instance de VERSAILLES, au vu de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, s'est déclaré incompétent pour statuer sur les demandes du CREDIT LYONNAIS au profit du Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE. Il n'a pas été fait contredit à ce jugement. Devant le Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE, la Société CREDIT LYONNAIS a repris ses demandes initiales. En revanche, Monsieur X..., régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception n'a pas comparu ni fait comparaître pour lui. Par jugement en date du 28 novembre 1995, le Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a constaté la forclusion de l'action du CREDIT LYONNAIS, a déclaré ses demandes irrecevables et l'a condamnée aux dépens.  Le 12 février 1996, la Société CREDIT LYONNAIS a interjeté appel. Elle expose que l'intimé était titulaire dans ses livres d'un compte bancaire n° 3994 V, lequel présentait au 10 mars 1993, un solde débiteur de 87.722,06 Francs. Elle critique le jugement déféré en ce qu'il a considéré que le point de départ du délai de forclusion de son action en paiement est la date du premier impayé non régularisé, intervenu le 31 octobre 1991. Elle fait valoir que deux jurisprudences contraires répondent aujourd'hui au problème de la forclusion en matière de découvert en compte : [* la première, résultant d'un arrêt de la 1ère chambre civile de la Cour de cassation du 30 mars 1994, aux termes de laquelle c'est bien du jour de la résiliation du compte bancaire que court le délai de forclusion, de sorte qu'en l'espèce, la mise en demeure étant datée du 16 mars 1993, l'action engagée le 9 novembre 1993 est recevable ; *] la seconde, qui semblerait avoir la faveur des juges d'instance, prévoit que l'article 5 de la loi du 10 janvier 1978 donne au bénéficiaire d'une ouverture de crédit la possibilité de disposer de façon fractionnée aux dates de son choix du montant du crédit pour une durée d'un an renouvelable, de sorte que si ce terme n'est pas renouvelé, c'est à la fin de cette période d'une année que le solde devient exigible ; qu'en l'espèce, la banque devait donc consentir à l'intimé une offre de crédit d'un an renouvelable, à l'issue d'une période de trois mois suivant la dernière fois où le compté a été créditeur, soit ainsi que l'a indiqué le tribunal, le 31 octobre 1991 ; que l'offre aurait dû être présentée le 1er février 1992 ; qu'à défaut de renouvellement exprès au 1er février 1993, le solde est devenu exigible à cette date ;  Le CREDIT LYONNAIS demande à la Cour de : - recevoir le CREDIT LYONNAIS en son appel et y faisant droit, - le déclarer bien fondé, - infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Vu les jurisprudences de la Cour de Cassation et de Tribunaux d'Instance, Vu les relevés bancaires, - dire et juger que le délai de forclusion a commencé à courir soit à compter de la mise en demeure c'est-à-dire à compter du 16 mars 1993 soit à compter du 1er février 1993, En conséquence, dire et juger que l'action de la banque introduite en novembre 1993 est parfaitement recevable, - condamner Monsieur X... à payer au CREDIT LYONNAIS la somme de 87.722,06 francs augmentée des intérêts au taux légal à compter de l'exploit introductif d'instance, la banque étant déchue du droit aux intérêts, - ordonner la capitalisation des intérêts année par année, - condamner Monsiur X... à payer au CREDIT LYONNAIS la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur X... aux entiers dépens d'appel au profit de Maître DELCAIRE, avoué, conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., assigné à deux reprises selon procès-verbaux de recherches infructueuses des 12 août et 18 septembre 1996, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 26 juin 1997 et le dossier de l'appelante a été déposé à l'audience du 30 septembre 1997. SUR CE, LA COUR, 1) Sur la forclusion, Considérant que c'est à juste titre que le premier juge a dit que le découvert en compte consenti pendant plus de trois mois par une banque à son client constitue une ouverture de crédit, soumise aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 ; qu'en l'espèce, le CREDIT LYONNAIS ne conteste d'ailleurs pas l'application de ces dispositions, en raison du découvert permanent consenti à Monsieur X... sur son compte bancaire à compter du 31 octobre 1991, ainsi qu'il ressort des extraits de compte versés au dossier pour la période de janvier 1990 à janvier 1993 ;  Considérant qu'à la date du 31 janvier 1992, la Banque aurait donc dû, ainsi qu'elle le reconnaît dans ses écritures, formaliser une offre préalable de crédit conforme aux dispositions de l'article L. 311-9 du code de la consommation, correspondant à l'article 5 de la loi du 10 janvier 1978 modifié par l'article 19-1 de la loi du 31 décembre 1989, elle-même entrée en vigueur le 1er mars 1990 ; Considérant que les décisions des tribunaux d'instance, invoquées par l'appelante et versées aux débats, ont été rendues dans des affaires où il s'agissait de découverts consentis tacitement avant l'entrée en vigueur de l'article 5 alinéa 2 précité, devenu l'article L.311-9 du Code de la consommation ; qu'au contraire en l'espèce, le découvert en compte a été consenti tacitement postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 31 décembre 1989 ; que la Banque qui n'a pas respecté les modalités définies par ce texte pour la conclusion d'un contrat d'ouverture de crédit, ne saurait désormais s'en prévaloir notamment quant à sa durée ; qu'elle ne peut donc valablement soutenir qu'il y a eu ouverture de crédit aux conditions de l'article L.311-9 pour la période du 31 janvier 1992 au 31 janvier 1993 ; Considérant que le solde débiteur du compte est donc devenu exigible à la date du 31 janvier 1992, à défaut d'une ouverture de crédit respectant les conditions légales d'ordre public, ce défaut de convention ne pouvant avoir pour effet de permettre à la banque de retarder le point de départ du délai de forclusion ; Considérant qu'en vertu de l'article L.311-27 du code de la consommation, ce délai biennal de forclusion a expiré le 31 janvier 1994 ; que par conséquent, l'action du CREDIT LYONNAIS, introduite par assignation du 9 novembre 1993, n'est pas forclose ; que la Cour infirme donc le jugement déféré en toutes ses dispositions ; 2) Sur les sommes dues par Monsieur X..., Considérant que la Société CREDIT LYONNAIS verse aux débats la fiche d'ouverture du compte de dépôt de Monsieur X... en date du 14 avril 1989, les extraits de compte de janvier 1990 à janvier 1993, et la mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception du 16 mars 1993 ; que l'appelant justifie ainsi du montant du solde débiteur de ce compte au 10 mars 1993, à savoir 87.722,06 Francs, que la Cour condamne Monsieur X... à lui payer, outre les intérêts au taux légal à compter de l'acte introductif d'instance ; Considérant qu'il n'apparaît pas contraire à l'équité de laisser à la charge de la Société CREDIT LYONNAIS les frais irrépétibles de la procédure engagée par elle ; que la Cour la déboute de sa demande sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour statuant publiquement, par défaut et en dernier ressort : Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Dit que le délai de forclusion de l'action de la Société CREDIT LYONNAIS a pour point de départ la date du 31 janvier 1992 ; Dit que l'action de la Société CREDIT LYONNAIS n'est pas forclose ; Condamne Monsieur X... à payer à la Société CREDIT LYONNAIS la somme de 87.722,06 Francs (QUATRE VINGT SEPT MILLE SEPT CENT VINGT DEUX FRANCS SIX CENTIMES), outre les intérêts au taux légal à compter du 9 novembre 1993 ; Déboute la Société CREDIT LYONNAIS de sa demande sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne Monsieur X... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par Maître DELCAIRE, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Découvert en compte bancaire - Date d'exigibilité du solde débiteur - Portée  Un découvert en compte constitue, dès lors qu'il excède une durée de trois mois, une ouverture de crédit soumise aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978, notamment à l'obligation de formaliser une offre de crédit conformément aux prescriptions de son article 5 modifié et codifié dans l'article L. 311-9 du Code de la consommation. Dès lors, un établissement de crédit qui, de manière tacite et durant plusieurs années consécutives, a autorisé un découvert en compte à son client, sans formaliser la conclusion de ce contrat selon les modalités prévues par le texte précité, ne peut se prévaloir de l'existence de ce contrat. Il en résulte que la date d'exigibilité du solde débiteur se trouve fixée au jour de l'expiration du délai de trois mois ci-dessus évoqué, et à compter duquel court donc le délai biennal de forclusion
FAITS ET PROCEDURE La SA FRANFINANCE a consenti à Monsieur X... une autorisation de crédit sous forme d'autorisation de découvert à hauteur de 140.000 Francs en principal en vertu d'une offre préalable de prêt en date du 24 septembre 1991. Monsieur X... ayant cessé de payer les mensualités de remboursement de prêt, la SA FRANFINANCE a constaté la défaillance de l'emprunteur et prononcé la déchéance du terme le 3 octobre 1994. La SA FRANFINANCE a tout d'abord assigné en date du 11 avril 1996, Monsieur X... en référé devant le premier président du tribunal de grande instance de NANTERRE, lequel se déclarera incompétent et devant le premier président à se pourvoir devant le tribunal d'instance de PUTEAUX, ce par ordonnance du 21 juin 1996. La SA FRANFINANCE assignera alors Monsieur X... le 1er juillet 1996 au fond devant ledit tribunal aux fins d'obtenir sa condamnation au paiement des sommes de : [* 167.845,14 Francs au titre du crédit impayé outre les intérêts de retard au taux contractuel à compter du 3 octobre 1994, *] 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par jugement contradictoire en date du 4 mars 1997, le tribunal d'instance de PUTEAUX a : - déclaré l'action de la SA FRANFINANCE forclose, - en conséquence, débouté la SA FRANFINANCE de l'intégralité de sa demande, - rejeté les demandes plus amples ou contraires des parties, - condamné la SA FRANFINANCE aux dépens. La SA FRANFINANCE a relevé appel de cette décision, Elle invoque d'une part que le premier incident de paiement non régularisé a eu lieu le 2 juin 1994. Elle précise d'autre part, qu'il ne s'agit pas d'une opération de crédit classique, mais d'un crédit permanent fonctionnant en compte courant dans la limite du montant du découvert autorisé et que dès lors, le délai biennal de forclusion prévu par l'article L.311-37 court à compter de la date à laquelle le solde débiteur devient exigible. Elle ajoute que l'exigibilité du solde débiteur qui résulte de l'article 8 des dispositions générales du crédit est subordonnée à la réalisation de plusieurs facteurs justifiant la déchéance du terme et la clôture du compte. En retenant que le délai de forclusion court à compter de la première échéance impayée, le tribunal d'instance n'a pas tenu compte des modalités particulières du fonctionnement du crédit permanent ni de sa spécificité. Par contre la SA FRANFINANCE constatant une échéance impayée au 2 juin 1994, a prononcé conformément aux dispositions contractuelles la déchéance du terme au 3 octobre 1994, date à laquelle elle a transmis le dossier au service contentieux. Elle rappelle, que devant l'inertie de son débiteur, elle a été contrainte de dresser un procès-verbal de perquisition le 10 novembre 1994, puis de lui adresser, lorsqu'elle a enfin pu prendre connaissance de sa nouvelle adresse à l'issue des recherches entreprises à cette fin, une sommation de payer en date du 27 février 1996. Elle demande en conséquence à la cour de : - déclarer recevable et bien fondé l'appel interjeté par la SA FRANFINANCE, Et y faisant droit, - infirmer la décision entreprise et statuant à nouveau, - constater que la déchéance du terme est intervenue le 3 octobre 1994, - constater que l'action entreprise par la SA FRANFINANCE par acte en date du 1er juillet 1996, n'est pas entachée de forclusion, - condamner Monsieur X... sur la base du décompte arrêté au 16 juillet 1997, au paiement de la somme de 23.850 Francs correspondant au montant des échéances restant impayées au jour de la déchéance du terme, - condamner Monsieur X... au paiement de la somme de 131.562,17 Francs correspondant au montant du principal restant dû sur les mensualités à échoir au jour de la déchéance du terme, - condamner Monsieur X... à payer conformément aux dispositions contractuelles, une somme de 12.432,97 Francs à titre d'indemnité calculée à hauteur de 8 % du montant du capital dû, - condamner Monsieur X... au paiement des intérêts conventionnels depuis le jour de la déchéance du terme jusqu'à l'entier paiement, - condamner Monsieur X... au paiement d'une somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens, - condamner Monsieur X... à titre récapitulatif au paiement d'une somme totale de 167.845,14 Francs + intérêts en mémoire, - condamner Monsieur X... en tous les dépens de première instance et d'appel dont distraction au profit de Maître BOMMART, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Par conclusions en date du 13 mai 1998, la SA FRANFINANCE a demandé également à la cour de : - donner acte à la concluante de ce qu'elle entend interrompre la péremption d'instance, - lui adjuger l'entier bénéfice de ses précédentes conclusions dont elle sollicite qu'il lui soit adjugé l'entier bénéfice, Y ajoutant, - condamner Monsieur X... à payer à la SA FRANFINANCE les sommes de 5.000 Francs HT à titre de dommages-intérêts et 5.000 HT par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - et statuer quant aux dépens ainsi que précédemment requis. Monsieur X... réplique qu'en application de l'article L.311-37 du code de la consommation, les actions engagées devant le tribunal d'instance doivent être formées dans les deux ans de l'événement et que le délai ne cesse de courir, que par l'engagement d'une action aux fins d'obtention d'un titre exécutoire. Il précise que le point de départ de ce délai de forclusion, qui concerne le contentieux du crédit à la consommation, dont relève le contrat en cause, est constitué par le premier incident de paiement non régularisé, soit la première échéance ou le premier loyer, qui n'a pas été payé à son terme dans son montant intégral. Il ajoute que les paiements effectués après un premier incident restent sans influence sur le délai de forclusion si ce montant est insuffisant pour régulariser intégralement la ou les échéances impayées. Que le premier incident non régularisé se situe au 25 juillet 1993, si quelques versements postérieurs ont été opérés, ils ne peuvent au plus que permettre de reporter l'échéance au 25 septembre 1993. Il estime que l'assimilation du contrat de prêt en cause à une ouverture de crédit en compte courant, que tente de faire la SA FRANFINANCE en s'appuyant sur la jurisprudence applicable en la matière ne résiste pas à l'analyse. En effet, il convient de noter que le crédit accordé par la SA FRANFINANCE était remboursé par le débit du compte courant de Monsieur X..., ouvert dans les comptes de la SOCIETE GENERALE et que dès lors, le créancier du compte courant et le créancier de l'échéance impayée étaient deux personnes morales différentes. Quant à l'exigibilité du solde débiteur du compte courant et le non règlement des échéances de remboursement du crédit permanent, elles consistaient également en deux opérations distinctes. En outre, il fait valoir qu'en raison de son caractère discrétionnaire et alors que le contrat stipule que la défaillance de l'emprunteur est établie dans les huit jours après constatation d'une échéance impayée, la date du 3 octobre 1994, retenue par la SA FRANFINANCE comme date de déchéance du terme, ne peut constituer le point de départ du délai de forclusion. Enfin, il conclut, qu'à supposer fondée la date du 2 juin 1994, invoquée par la SA FRANFINANCE dans ses écritures comme date de première échéance impayée, la forclusion serait en tout état de cause acquise, l'acte introductif d'instance ayant été délivré le 1er juillet 1996. Il demande, par conséquent à la cour de : - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner la SA FRANFINANCE au paiement d'une somme de 10.000 Francs HT au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner la SA FRANFINANCE aux entiers dépens de l'instance dont distraction au profit de la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 février 1999 et l'affaire plaidée à l'audience du 6 avril 1999. SUR CE LA COUR Considérant tout d'abord qu'il n'est pas contesté par les parties que les dispositions de l'article L.311-37 du code de la consommation sont applicables au litige né de la défaillance de l'emprunteur Monsieur X... ; Considérant qu'il résulte de cet article que les actions doivent être engagées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance, sous peine de forclusion ; Considérant que ce délai court dans le cas d'un crédit consenti sous forme de découvert en compte à compter de la date à laquelle le solde devient exigible ; Considérant que le contrat de prêt conclu entre la SA FRANFINANCE et Monsieur X... le 24 septembre 1991 s'analyse en une ouverture de crédit au sens de l'article L.311 du code de la consommation ; qu'il est expressément prévu que Monsieur X... dispose d'un découvert autorisé d'un montant maximal de 140.000 Francs remboursable en mensualités d'un montant de 2.650 Francs par prélèvement automatique sur un compte bancaire s'opérerait par le débit du compte courant en l'espèce, le compte ouvert par Monsieur X... dans les livres de la SOCIETE GENERALE ; Considérant qu'il convient donc de déterminer la date à laquelle le solde débiteur du compte est devenue exigible ; Considérant que la SA FRANFINANCE indique dans ses écritures qu'à cet égard il apparaît au vu du relevé des opérations afférentes au contrat, un premier incident de paiement au 25 juillet 1993 ; que toute fois Monsieur X... a procédé postérieurement à cette date à des règlements ; qu'en application des dispositions de l'article 1256 alinéa 2 du code civil, à défaut de stipulations contraires des parties, les règlements intervenus postérieurement s'imputeront sur les échéances les plus anciennes, le point de départ du délai se trouvant alors reporté à la première échéance les plus anciennes, le point de départ du délai se trouvant alors reporté à la première échéance non totalement couverte par les versements, avoir prononcé la déchéance du terme le 3 octobre 1994 ; qu'elle n'en justifie toutefois pas ; Considérant qu'il convient dans ces conditions, d'ordonner la réouverture des débats et de donner injonction à la SA FRANFINANCE de produire le document ayant eu pour effet de rendre exigible le solde du prêt à l'encontre de Monsieur X... et de surseoir à statuer sur les demandes ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : Vu le jugement du tribunal d'instance de PUTEAUX en date du 4 mars 1997 : - ORDONNE la réouverture des débats ; - DONNE injonction à la SA FRANFINANCE de justifier de la pièce par laquelle elle a exigé de Monsieur X... paiement du solde débiteur du prêt ; - SURSOIT à statuer sur les demandes ; - RENVOIE l'affaire à l'audience des plaidoiries du 30 novembre 1999, la date de clôture devant intervenir le 7 octobre 1999 ; - RESERVE les dépens. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : LE GREFFIER LE PRESIDENT M-H. EDET A. CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Remboursement - Modalités - Prélèvements sur un compte bancaire ou postal - Prélèvements opérant paiement - Portée - /  En application de l'article L. 311-37 du Code de la consommation, l'action en paiement née de la défaillance de l'emprunteur doit, sous peine de forclusion, être engagée dans les deux ans de l'événement qui lui a donné naissance. Un contrat de prêt prévoyant expressément que l'emprunteur dispose d'une ouverture de crédit d'un montant déterminé remboursable par mensualités dont le montant est prélevé par débit d'un compte courant, s'analyse en une ouverture de crédit au sens de l'article L. 311-2 du Code précité. En l'occurrence, le point de départ du délai biennal de forclusion de l'article L. 311-37 se situe donc au jour où le solde débiteur du compte devient exigible. Dès lors qu'en application de l'article 1256 alinéa 2 du Code civil, et à défaut de stipulations contraires, les règlement intervenus postérieurement à une échéance s'imputent sur les échéances les plus anciennes, un relevé d'opérations, qui fait apparaître un premier incident de paiement ensuite régularisé, implique que le point de départ du délai de forclusion se trouve reporté sur la première des échéances qui n'aura pas été totalement couverte par les versements effectués postérieurement à l'incident déjà évoqué. En l'espèce, l'organisme de crédit ne justifiant pas du report de la déchéance du terme à la date qu'il allègue, il convient d'ordonner la réouverture des débats et de lui enjoindre de produire le document ayant eu pour effet de rendre exigible le solde du prêt
FAITS ET PROCEDURE, Par assignation en date du 11 juillet 1994, la SA B.N.P a fait citer devant le tribunal de grande instance de NANTERRE, Monsieur X... et Madame Y... née Z... pour les voir condamner à lui payer, avec exécution provisoire, la somme de 195.079,12 Francs, au titre du solde débiteur d'un compte-chèque ouvert dans ses livres, à l'agence du PLESSIS ROBINSON, outre les intérêts au taux légal à compter du 24 août 1992, date de la clôture du compte, et la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 Nouveau Code de Procédure Civile ; Par jugement du 11 avril 1995 le tribunal de grande instance de NANTERRE s'est déclaré incompétent au profit du tribunal d'instance d'ANTONY. Devant cette juridiction, la SA B.N.P a réduit sa demande à la somme de 171.217,12 Francs en principal après substitution du taux légal au taux conventionnel pour le calcul des agios. Par jugement contradictoire en date du 18 juillet 1996 ledit tribunal a : - écarte des débats, la jurisprudence produite par la B.N.P non communiquée à Monsieur Jean-Pierre X... et Madame Nicole Y... née Z..., - dit que la B.N.P n'est pas forclose en son action et rejette l'exception d'irrecevabilité soulevée par Monsieur Jean-Pierre X... et Madame Nicole Y... née Z..., - condamne Monsieur Jean-Pierre X... et Madame Nicole Y... née Z... à payer à la B.N.P la somme de 140.345,01 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 11 juillet 1994, - déboute Monsieur Jean-Pierre X... et Madame Nicole Y... née Z... de leur demande à titre de dommages-intérêts, - déboute les parties de toute autre demande plus ample ou contraire, - condamne Monsieur Jean-Pierre X... et Madame Nicole Y... née Z... aux dépens. Le 8 novembre 1996, Monsieur X... (aide juridictionnelle totale) a relevé appel de cette décision. Il fait grief au jugement entrepris d'avoir déclaré que l'action de la banque n'était pas forclose, alors qu'il résulte des dispositions de l'article 311-37 du Code de la consommation que le délai biennal de forclusion court à compter du premier incident de paiement non régularisé, c'est-à-dire en l'espèce, à compter du jour où le compte est devenu débiteur, soit au mois d'octobre 1990 ; que la date d'introduction de l'instance à prendre en compte n'est pas celle du 11 juillet 1994, la juridiction saisie s'étant déclarée incompétente, mais celle à compter de laquelle la juridiction de renvoi a été saisie, soit le 11 avril 1995 ; qu'en conséquence, et en tout état de cause, la demande en paiement a été introduite après l'expiration du délai de forclusion. Subsidiairement, il expose qu'il est fondé a solliciter la condamnation de la SA B.N.P à lui payer la somme de 50.000 Francs en réparation du préjudice qu'il a subi, suite à l'imprudence de la banque dans la gestion de son compte. En conséquence, il prie la Cour de : - déclarer Monsieur X... recevable en son appel, y faire droit et l'y dire bien fondé, - infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Vu l'article L.311-37 du Code de la consommation : - déclarer forclose l'action introduite par la SA B.N.P, Subsidiairement, pour le cas où, par impossible, la Cour ne déclarerait pas forclose l'action engagée par la SA B.N.P, - condamner la SA B.N.P à payer à Monsieur X... la somme de 50.000 Francs à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi suite à la faute d'imprudence commise par la SA B.N.P dans la gestion du compte de Monsieur X..., - condamner la SA B.N.P au paiement de la somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SA B.N.P en tous les dépens, dont le recouvrement sera poursuivi par Maître Bernard JOUAS, avoué, conformément à la loi sur l'aide juridictionnelle. La SA B.N.P fait valoir, quant à elle, qu'en matière de solde débiteur de compte, comme en l'espèce, le délai de forclusion biennal de l'article 311-37 du Code de la consommation ne court qu'à compter de la clôture du compte par la banque, soit en l'espèce le 24 août 1992 ; que l'assignation en date du 11 juillet devant le tribunal de grande instance de NANTERRE, juridiction incompétente, a cependant interrompu le délai de forclusion, l'article 2244 du Code civil -dans sa rédaction postérieure à la loi du 5 juillet 1985- n'exigeant pas que la citation en justice soit délivrée devant une juridiction compétente ; que de plus, le tribunal de grande instance de NANTERRE ayant renvoyé l'affaire devant la juridiction compétente, l'instance s'est poursuivie devant le juge ainsi désigné, sans qu'il y ait lieu, selon elle, à nouvelle assignation (articles 96 et 97 du Nouveau Code de Procédure Civile) ; qu'il résulte de tout ce qui précède, selon elle, que son action a bien été introduite dans le délai de forclusion de deux ans. Subsidiairement elle expose, contrairement à ce que soutient Monsieur X..., qu'il ne peut être retenu contre elle aucune faute ; qu'en tout état de cause, aucun préjudice, ni aucun lien de causalité avec la prétendue faute ne sont établis. En conséquence, la SA B.N.P demande à la Cour de : - constater que le point de départ du délai de forclusion court en matière de découvert en compte à compter de la clôture du compte, soit en l'espèce, à compter du 24 août 1992, - constater que l'assignation a été délivrée par la SA B.N.P à Monsieur X... avant l'expiration du délai forclusion, - dire que ce délai préfix est un délai pour agir lequel peut être interrompu par une citation en justice, - dire que l'article 2244 du Code civil n'exige pas que la citation en justice ait été portée devant une juridiction compétente pour interrompre les délais pour agir, - constater, en tout état de cause, que l'instance engagée devant le tribunal de grande instance se poursuit devant le tribunal d'instance, En conséquence, juger l'action de la SA B.N.P non forclose, - constater qu'aucune faute susceptible d'engager la responsabilité de la banque n'est démontrée et débouter Monsieur X... de sa demande de dommages et intérêts, En conséquence, - confirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance d'ANTONY le 18 juillet 1996 : Y ajoutant, - condamner solidairement Monsieur X... et Madame Y... à payer à la SA B.N.P la somme de 140.345,01 Francs outre les intérêts au taux légal à compter du 11 juillet 1994, - condamner Monsieur X... à payer à la SA B.N.P la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur X... aux entiers dépens d'appel au profit de la SCP JUPIN ALGRIN, titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y... (aide juridictionnelle totale) développe les mêmes arguments que Monsieur X... et demande en conséquence à la Cour de : - Vu L.311-37 du Code de la consommation, - déclarer forclose l'action introduite par la SA B.N.P, - débouter la SA B.N.P de toutes ses demandes, fins et conclusions, Subsidiairement, - condamner la SA B.N.P à payer à Madame Z... la somme de 50.000 Francs à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la faute commise par la SA B.N.P dans la gestion du compte, - condamner la SA B.N.P au paiement de la somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile en cause de première instance et 5.000 Francs en cause d'appel, - condamner la SA B.N.P en tous les dépens dont le recouvrement sera poursuivi par la SCP GAS conformément sur l'aide juridictionnelle. Dans ses conclusion signifiée le 28 octobre 1998 la SA B.N.P demande à la Cour de : - confirmer le jugement rendu par le tribunal d'instance d'ANTONY le 18 juillet 1996 : Y ajoutant, - condamner solidairement Monsieur X... et Madame Y... à payer à la SA B.N.P la somme de 140.345,01 Francs outre les intérêts au taux légal à compter du 11 juillet 1994, - condamner Madame Y... à payer à la SA B.N.P la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur X... aux entiers dépens d'appel au profit de la SCP JUPIN-ALGRIN, titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dans ses dernières conclusions, Monsieur X... entend tirer argument du fait de l'absence d'offre préalable de crédit pour solliciter le prononcé de la déchéance du droit aux intérêts de la SA B.N.P. Il demande donc à la Cour de : - adjuger de plus fort, au concluant le bénéfice de ses précédentes écritures, Y ajoutant, subsidiairement, prononcer la déchéance du droit a tout droit à intérêt de la SA B.N.P, - statuer comme précédemment requis quant aux dépens. Produisant le même argument, Madame Y... demande à la Cour de : - adjuger à Madame Y... le bénéfice de ses précédentes écritures, - débouter la SA B.N.P de toutes ses demandes, fins et conclusions, A titre subsidiaire, - dire que la SA B.N.P est déchue du droit aux intérêts, - statuer sur les dépens ainsi que précédemment requis. Dans ses conclusions signifiées le 19 novembre 1998 et le 1er décembre 1998, la SA B.N.P demande à la Cour de : - constater qu'il n'y a pas lieu à répétition des intérêts inscrits en compte, le tribunal les ayant déjà déduits, ce qui a ramené la créance de a SA B.N.P à la somme de 140.345,01 Francs, constater que la SA B.N.P, en application de l'article 1153 alinéa 3 du Code civil, est en droit de percevoir les intérêts au taux légal à compter de l'assignation, soit à compter du 11 juillet 1994, - adjuger de plus fort à la SA B.N.P le bénéfice de ses précédentes écritures, - statuer comme précédemment requis sur les dépens. L'ordonnance de clôture a été signée le 3 décembre 1998 et l'affaire plaidée à l'audience du 21 janvier 1999. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que postérieurement à l'ordonnance de clôture signée le 3 décembre 1998, la banque B.N.P a communiqué le 20 janvier 1999, un décompte actualisé de sa créance, mais sans faire signifier de nouvelles conclusions pour formuler expressément une demande en paiement de ce nouveau montant ; que ce décompte qui n'a pas la valeur d'une demande est donc déclaré irrecevable, en application de l'article 783 alinéa 1 et 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ; II/ Considérant quant à la forclusion biennale de l'article L.311-37 du Code de la consommation, qu'il est constant, en la présente espèce, que ce crédit a été consenti à Monsieur X... et Madame Z... épouse Y... sous la forme d'un découvert en compte, et qu'en Droit, dans ce cas, le délai de cette forclusion biennale court à compter du jour où le solde débiteur devient exigible, c'est-à-dire donc la date de la résiliation de la convention d'ouverture de crédit, à l'initiative de l'une des parties ; qu'ici, il est constant que c'est la banque B.N.P qui a pris cette initiative en prononçant cette clôture, le 24 août 1992, cette date, non contestée, ayant été exactement retenue par le premier juge ; Considérant quant à la date de saisine de la juridiction compétente, c'est-à-dire le tribunal d'instance d'ANTONY, qu'il est certain que la date du 11 juillet 1994, retenue à tort par ce tribunal dans son jugement déféré, ne correspond pas à une assignation délivrée par la SA B.N.P devant lui, mais qu'en réalité, il s'agissait d'une assignation délivrée, devant une juridiction incompétente, en l'espèce le tribunal de grande instance de NANTERRE ; que dans un tel cas, il est de Droit constant que cette assignation du 11 juillet 1994 n'a pu interrompre ce délai de forclusion biennale, et que c'est à la date du jugement d'incompétence et de renvoi rendu par la première que s'est trouvé saisi le tribunal d'instance compétent ; que dans la présente espèce, il est constant que le tribunal de grande instance de NANTERRE s'est déclaré incompétent et a renvoyé devant le tribunal d'instance d'ANTONY par jugement du 11 avril 1995 ; qu'à cette date, donc plus de deux années s'étaient écoulées depuis la clôture du compte intervenue le 24 août 1992 et ayant rendu exigible le solde débiteur du compte ; Considérant qu'à cette date du 11 avril 1995, la forclusion biennale avait donc déjà joué, et que le jugement déféré est infirmé sur ce point ; que la Cour constate cette forclusion et déclare donc irrecevables toutes les demandes en paiement formulées par la banque B.N.P contre Monsieur X... et Madame Y... ; III/ Considérant quant aux demandes en paiement de dommages intérêts formées par Madame Z... épouse Y... et par Monsieur X... contre la banque B.N.P, qu'il ne peut être reproché à cette banque d'avoir commis une prétendue "faute" en laissant s'accroître le découvert de leur compte, à partir du mois d'octobre 1990, alors que les intéressés, eux-mêmes, ne se sont jamais plaints de cet état de choses et que, bien au contraire, c'est délibérément, et en toute connaissance de cause, que tous deux ont laissé leur dette augmenter, sans jamais prendre l'initiative de faire clôturer leur compte, en temps utile, comme ils avaient la faculté de le faire, s'ils avaient eu l'intention sincère de gérer sainement leurs propres affaires et d'honorer leurs obligations d'emprunteurs ; Considérant que, compte tenu de l'équité, Monsieur X... et Madame Y... sont déboutés de leurs demandes respectives en paiement de sommes, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : I/ VU l'article 783 alinéa 1 et 2 du Nouveau Code de Procédure Civile : DECLARE irrecevable le décompte signifié par la banque B.N.P, postérieurement à l'ordonnance de clôture ; II/ VU l'article L.311-37 du Code de la consommation : CONSTATE la forclusion biennale qui affecte l'action au fond engagée par la B.N.P devant le tribunal d'instance compétent ; PAR CONSEQUENT : DECLARE irrecevables toutes les demandes en paiement formulées par la SA B.N.P contre Monsieur X... et Madame Z... épouse Y... ; III/ DEBOUTE Madame Y... et Monsieur X... de leurs demandes en paiement de dommages et intérêts contre la SA B.N.P ; IV/ DEBOUTE les parties de leurs demandes respectives en paiement de sommes, en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE la banque B.N.P à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par Maître JOUAS, avoué, et par la SCP d'avoués GAS, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et à celles de la loi sur l'aide juridictionnelle. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Interruption ou suspension - Saisine d'un tribunal incompétent  Lorsqu'un crédit est consenti sous forme de découvert en compte, le point de départ du délai biennal de forclusion de l'article L. 311-37 du Code de la consommation, se situe au jour où le solde du compte devient exigible, c'est à dire à la date de résiliation de la convention d'ouverture de crédit, à l'initiative de l'une ou l'autre des parties. Dès lors qu'en droit une assignation délivrée devant une juridiction incompétente n'interrompt pas le délai de forclusion, lequel ne peut l'être qu'au jour où la juridiction saisie se déclare incompétence et renvoie devant un autre tribunal, l'assignation de l'emprunteur devant une juridiction qui déclare son incompétence plus de deux ans après la résiliation de la convention d'ouverture de compte, a pour effet de rendre l'établissement bancaire forclos
Le 19 octobre 1994, la B.N.P. a fait assigner Monsieur X... devant le Tribunal d'Instance de VERSAILLES, afin qu'il soit condamné à lui payer les sommes suivantes : [* 1.074,41 francs avec intérêts au taux légal à compter du 21 septembre 1992 et anatocisme, au titre du solde débiteur d'un compte de dépôt n° 0388 3565, ouvert dans les livres de l'agence PARIS TURENNE, *] 38.200 francs avec intérêts au taux contractuel de 15,15 % l'an à compter du 30 septembre 1991 et anatocisme, au titre d'un contrat d'ouverture de crédit conclu le 5 juillet 1988, [* 19.117,97 francs avec intérêts au taux contractuel de 14,50 % l'an à compter du 8 mars 1992 et anatocisme, au titre d'un contrat de prêt conclu le 28 février 1990, *] 5.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et ce, avec le bénéfice de l'exécution provisoire. Monsieur X..., cité selon les dispositions de l'article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile, n'a pas comparu ni fait comparaître pour lui devant le tribunal. Par jugement en date du 3 avril 1995, le Tribunal d'Instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - déclare forclose l'action formée par la B.N.P à l'encontre de Monsieur Daniel X... sur les fondements d'un compte de dépôt n° 03883565, du contrat "CREDISPONIBLE" conclu le 5 juillet 1988 et du contrat de prêt personnel du 28 février 1990, - condamne la B.N.P aux dépens. Le 27 juin 1995, la B.N.P. a interjeté appel. Elle critique le jugement en ce qu'il a considéré que l'accord entre les parties portant sur le réaménagement de l'ensemble de la dette de Monsieur X..., n'entrait pas dans les prévisions de l'article L. 311-37 du Code de la consommation, au motif que la B.N.P. avait préalablement prononcé la déchéance du terme et que seul un réaménagement portant sur les échéances impayées était susceptible d'interrompre le délai pour agir. Elle fait valoir que le législateur n'a pas exclu l'hypothèse où le règlement des échéances impayées est inclus dans un plan global concernant l'ensemble de la dette ; que postérieurement au prononcé de la déchéance du terme, l'ensemble de la créance devient exigible, de sorte que dans l'hypothèse d'un plan de réaménagement, et sous réserve du respect de ce plan, l'exigibilité de la totalité de la créance est suspendue ; que la mise en place d'un plan de réaménagement fait pratiquement toujours suite à l'envoi d'une mise en demeure prévoyant la déchéance du terme en cas de non règlement dans le délai imparti ; que la position adoptée par le premier juge a un effet dissuasif en ce qui concerne l'établissement de tels plans, contraignant les établissements de crédit à assigner en justice leurs clients défaillants, même si un accord transactionnel est trouvé, avec pour conséquences des frais de procédure injustifiés et l'encombrement prévisible des tribunaux d'instance. Elle demande à la Cour de : - recevoir la B.N.P en son appel et la déclarer bien fondée, En conséquence, infirmant la décision entreprise et statuant à nouveau, condamner Monsieur Daniel X... à lui payer : * au titre du solde débiteur du compte n° 0388 3565 1.074,41 francs, outre intérêts au taux légal à compter du 21 septembre 1992 * au titre de l'acte sous seing privé en date du 5 juillet 1988 38.200,00 francs, outre intérêts au taux contractuel de 15,15 % l'an à compter du 30 septembre 1991 et jusqu'à parfait règlement * au titre de l'acte sous seing privé en date du 28 février 1990 19.117,97 francs, outre intérêts au taux contractuel de 14,5 % l'an à compter du 8 mars 1992 et jusqu'à parfait règlement - dire que les intérêts échus depuis plus d'une année entière se capitaliseront par application de l'article 1154 du Code civil, - condamner Monsieur Daniel X... à payer à la B.N.P la somme de 5.000 francs, en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux entiers dépens qui seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN. Monsieur X..., assigné selon procès-verbal de recherches infructueuses en date du 5 mars 1996, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 25 septembre 1997 et l'affaire a été plaidée pour l'appelante à l'audience du 30 octobre 1997. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'aux termes du second alinéa de l'article L. 311-37 du code de la consommation, dans l'hypothèse d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement des échéances impayées, le point de départ du délai de forclusion prévu par l'alinéa premier de ce même article est reporté au premier incident non régularisé après le premier aménagement ou rééchelonnement conclu entre les parties ; Considérant qu'il ressort des relevés du compte de dépôt n° 03883565 ouvert par Monsieur X... dans les livres de la B.N.P, que celui-ci a présenté un solde débiteur pendant plus de trois mois ; qu'il n'est d'ailleurs pas contesté par l'appelante qu'il constitue une ouverture de crédit soumise aux dispositions d'ordre public de la loi du 10 janvier 1978, de même que les contrats de crédit en date des 5 juillet 1988 et 28 février 1990 qui visent expressément cette loi ; Considérant qu'il ressort des pièces versées aux débats par la B.N.P. (contrats de prêt, tableaux d'amortissement, courriers recommandés adressés par la Banque à Monsieur X...) et qu'il n'est pas contesté par l'appelante, que c'est, à juste titre, que le premier juge a relevé qu'avant que n'interviennent des accords de paiement (dont la portée sera analysée ci-dessous), les événements ayant donné naissance à l'action de la B.N.P. sont les suivants : * en ce qui concerne le compte de dépôt: la lettre recommandée avec accusé de réception de clôture juridique datée du 21 septembre 1992, * en ce qui concerne le contrat "crédisponible" en date du 5 juillet 1988: la première échéance impayée non régularisée du 30 octobre 1991, * en ce qui concerne le prêt du 28 février 1990 : la première échéance impayée non régularisée du 8 avril 1992 ; Considérant que par ailleurs, la B.N.P. produit la lettre recommandée avec accusé de réception prononçant la déchéance du terme pour les deux prêts, qu'elle a adressée à Monsieur X... le 21 juillet 1993 ; que dès lors, la totalité des sommes restant dues par celui-ci, tant au titre du solde débiteur du compte que des deux prêts, devenait exigible ; qu'un plan de réaménagement ne pouvait donc porter que sur la totalité de la dette exigible ; Considérant que c'est à tort que le premier juge a affirmé que le point de départ du délai de forclusion ne peut être reporté que dans l'hypothèse restrictive d'un réaménagement des seules échéances impayées ; Considérant, en effet, que le réaménagement ne peut s'entendre que d'un accord permettant réellement au débiteur de se libérer de la totalité de sa dette, en principal, intérêts et frais, selon un plan d'amortissement défini et annexé à l'accord des parties ; qu'en l'espèce, il ressort de l'accord signé par Monsieur X... le 25 octobre 1993 qu'il s'engage à rembourser à la banque la somme globale de 124.365,78 Francs, par mensualités égales de 1.000 Francs, à l'échéance du 1er de chaque mois à partir du 1er novembre 1993, ladite somme étant productive d'intérêts au taux moyen de 13,37 % jusqu'à complet remboursement; que ces chiffres font apparaître que les versements mensuels prévus ne peuvent permettre à Monsieur X... de se libérer, puisqu'ils sont d'un montant inférieur aux intérêts (s'élevant à 16.627,70 Francs par an, soit 1.385,42 Francs par mois) ; que par conséquent, cet accord, loin de permettre le remboursement de la dette, ne pouvait avoir pour effet que d'augmenter l'arriéré indéfiniment chaque mois ; que cet accord ne peut donc être qualifié de réaménagement ou de rééchelonnement et n'a pas eu, pour effet, de reporter le point de départ du délai de forclusion de l'action en paiement ; Considérant que par conséquent, l'action engagée par la B.N.P. le 19 octobre 1994, plus de deux ans après les événements lui ayant donné naissance, est forclose; que la Cour confirme donc le jugement déféré en toutes ses dispositions et déboute la B.N.P. de sa demande sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, La Cour statuant publiquement, par défaut et en dernier ressort: Confirme en son entier le jugement déféré ; Et y ajoutant : Déboute la B.N.P. des fins de toutes ses demandes ; La condamne à tous les dépens de première instance et d'appel ;     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Réaménagement ou rééchelonnement de la dette - Définition  Il résulte de l'article L. 311-37 du Code de la consommation que le point de départ du délai biennal de forclusion de l'action en paiement d'une opération de crédit à la consommation se situe à la date à laquelle l'obligation contractée devient exigible, sauf à cette exigibilité d'être conventionnellement reportée à la date du premier incident non régularisé survenant après le premier aménagement ou rééchelonnement conclu entre les parties. Un réaménagement ou un rééchelonnement de dette implique un accord des parties permettant réellement au débiteur de se libérer de la totalité de sa dette, en principal, intérêts et frais selon un plan d'amortissement défini et annexé à l'accord des parties. Un accord passé entre une banque et son client débiteur dont il ressort que les mensualités convenues ne permettent pas au débiteur, non seulement de se libérer, parce que lesdites mensualités sont inférieures aux intérêts, mais ont, au surplus, pour effet d'augmenter sa dette, ne peut être qualifié de réaménagement ou de rééchelonnement. Un tel accord est insusceptible d'entraîner le report du délai biennal de forclusion de l'article L. 311-37 du Code de la consommation
FAITS ET PROCEDURE, Suivant offre préalable en date du 25 juillet 1994, la SA FRANFINANCE a consenti à Monsieur et Madame X... un crédit d'un montant de 65.000 francs, remboursable en 60 mensualités de 1.512,37 francs, au taux conventionnel de 11,88 % l'an. Par acte d'huissier en date du 5 novembre 1997, la SA FRANFINANCE a fait citer Monsieur et Madame X... devant le tribunal d'instance d'ECOUEN, afin d'obtenir le paiement des sommes de : [* 46.120,34 francs outre les intérêts, représentant le montant des échéances impayées au titre dudit prêt, *] 1.500 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le tribunal a invité les parties à se prononcer sur l'application des dispositions des articles L.311-8 à L.311-13 et L.311-33 du code de la consommation, ainsi que celles de l'article R.311-6 du même code. A la barre, la SA FRANFINANCE a déclaré que l'offre de prêt était conforme aux exigences du code de la consommation. Monsieur X..., assigné à personne présente et Madame X..., assignée à sa personne, n'ont pas comparu ni fait comparaître pour eux. Par jugement réputé contradictoire en date du 20 janvier 1998, le tribunal d'instance d'ECOUEN a rendu la décision suivante : - condamne solidairement, en deniers ou quittances, Monsieur et Madame X... à verser à la sa franfinance la différence entre la somme de 42.138,26 francs, d'une part, et le montant des sommes perçues au titre des intérêts, elles-mêmes majorées des intérêts au taux légal à compter du jour de leur versement, d'autre part, - dit que la SA FRANFINANCE est déchue du droit aux intérêts, - dit que la SA FRANFINANCE devra justifier du montant dû au titre de la restitution des sommes perçues au titre des intérêts, - débouter la SA FRANFINANCE de ses autres demandes, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - laisse à chacune des parties la charge de ses dépens. Le 15 avril 1998, la SA FRANFINANCE a relevé appel de cette décision. Elle conclut à l'irrecevabilité du moyen  soulevé d'office par le tribunal pour prononcer la déchéance de son droit à intérêts, dès lors que le délai de forclusion de l'article LAVALETTE311-37 était expiré depuis le mois d'août 1996. Subsidiairement sur le fond, elle fait valoir que le premier juge, afin d'évaluer si 'offre préalable de crédit litigieuse était bien rédigée en police de corps 8, ne s'est pas fondé sur des caractéristiques opérantes. Elle indique enfin que le premier juge a, à tort, supprimé l'indemnité de résiliation de 8 % du capital restant dû, alors qu'elle n'était pas manifestement excessive au sens de l'article 1152 du code civil. Par conséquent, elle prie la Cour de : - s'entendre déclarer autant recevable que bien fondée la SA FRANFINANCE en son appel du jugement du tribunal d'instance d'ECOUEN en date du 20 janvier 19*98, En conséquence, voir infirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - s'entendre, dès lors, condamner solidairement Monsieur Guy X... et Madame Martine X... née Y..., à payer à la SA FRANFINANCE la somme de 46.120,34 francs, avec intérêts de retard courus au taux conventionnel de 11,88 % l'an, sur la somme en principal de 41.629,23 francs, à compter du 23 septembre 1997, jusqu'au jour du parfait paiement, -s'entendre, en outre, condamner solidairement les époux X... à payer à la SA FRANFINANCE la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - s'entendre, enfin, condamner solidairement les époux X... au paiement des entiers dépens, tant de première instance que d'appel dont le recouvrement sera poursuivi par Maître Laurent BOMMART, avoué, dans les conditions posées à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur et Madame X..., assignés et réassignés selon acte signifiés le 22 mai 1998 et le 5 octobre 1999 à la mairie de leur domicile certifié certain, n'ont pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 4 novembre 1999 et le dossier de l'appelant déposé à l'audience du 3 décembre 1999. SUR CE, LA COUR, Considérant que l'irrégularité de l'offre préalable de crédit au regard des dispositions d'ordre public des articles L.311-8 et suivants du code de la consommation ne peut plus être invoquée après l'expiration du délai biennal de forclusion prévu par l'article L.311-37 du même code, même lorsque cette irrégularité est soulevée d'office par le juge ; Considérant qu'en l'espèce, l'offre préalable de crédit acceptée le 25 juillet 1994 est devenue définitive après le délai de rétractation de 7 jours, soit le 1er août 1994, date à laquelle le délai de forclusion a commencé à courir ; qu'à la date de l'audience, le 30 décembre 1997, à laquelle le premier juge a soulevé d'office l'irrégularité de l'offre préalable, il était donc forclos à le faire ; que par conséquent, la cour infirme le jugement déféré en ce qu'il a retenu la non régularité de l'offre préalable pour prononcer la déchéance du droit aux intérêts de la SA FRANFINANCE ; Considérant que l'appelante produit devant la cour, outre l'offre préalable de prêt personnel acceptée par Monsieur et Madame X... et son tableau d'amortissement, l'historique du compte, le décompte de sa créance arrêté au 23 septembre 1997 et la sommation de payer signifiée aux époux X... le 2 octobre 1997 ; Considérant qu'elle justifie ainsi d'une créance certaine et exigible envers les époux X... se décomposant comme suit : [* 12.098,96 Francs au titre des échéances échues impayées, *] 29.530,27 Francs au titre du capital restant dû, [* 509,03 Francs au titre des intérêts sur les mensualités impayées, *] 1.619,66 Francs au titre des primes mensuelles d'assurances, Considérant qu'il convient d'ajouter à ces sommes, l'indemnité contractuelle de 8 %, laquelle n'apparaît pas manifestement excessive et correspond d'ailleurs à celle légalement prévue par les articles D.311-11 et D.311-12 du code de la consommation ; que Monsieur et Madame X... seront donc condamnés solidairement à payer à la SA FRANFINANCE la somme de 46.120,34 Francs, outre les intérêts au taux contractuel de 11,88 % l'an sur les mensualités impayées et le capital restant du, soit 41.629,23 Francs, à compter de la sommation de payer du 2 octobre 1997 ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la SA FRANFINANCE la somme de 4.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par défaut et en dernier ressort : INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE solidairement Monsieur et Madame X... à payer à la société FRANFINANCE la somme de 46.120,34 Francs (QUARANTE SIX MILLE CENT VINGTS FRANCS TRENTE QUATRE CENTIMES), outre les intérêts au taux contractuel de 11,88 % l'an sur 41.629,23 Francs, à compter du 2 octobre 1997 ; CONDAMNE Monsieur et Madame X... à payer à la SA FRANFINANCE la somme de 4.000 Francs (QUATRE MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP BOMMART MINAULT, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier, Le Président, B. TANGUY Alban CHAIX      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE DES REDRESSEMENTS JUDICIAIRES CIVILS Arrêt n099/9 PG/LT Dossier RJC n0 99/1797 Caisse Fédérale de Crédit Mutuel de MAINE-ANJOU et BASSE NORMANDIE c/ Epoux X... et autres appel du jugement du Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS en date du 17 juin 1999 ARRET DU 15 NOVEMBRE 1999 APPELANTE La Caisse Fédérale de Crédit Mutuel de MAINE-ANJOU et BASSE NORMANDIE adresse ou siège Direction des Produits Bancaires Service Recouvrement 43 boulevard Volney - 53083 LAVAL cedex 9 Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Représenté par Maître Alain BENOIT, du Barreau du MANS INTIMES Monsieur Jean-Pierre X... demeurant 10 rue de I'Esterel - 72100 LE MANS Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Présent Madame Mauricette Y... épouse X... demeurant 10 rue de l'Esterel - 72100 LE MANS Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Présente Société anonyme BANQUE ACCORD adresse ou siège Service surendettement Boîte Postale 6 - 59895 LILLE cedex 9 Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme B.N.P. LEASE adresse ou siège Service contentieux 51 boulevard des Dames - 13242 MARSEILLE cedex 20 Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée CENTRE SATELLIS AURORE adresse ou siège 20 avenue G. Pompidou - 92595 LEVALLOIS PERRET Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparant, ni représenté (1) Société anonyme CETELEM adresse ou siège :19 rue Jeanne d'Arc - Boîte Postale 61228 - 44012 NANTES cedex 01 Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme COFIDIS adresse ou siège : Service surendettement - 1 rue du Molinel - 59675 WASQUEHAL cedex Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec  accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme COFINOGA adresse ou siège : Service surendettement - 106/108 boulevard Kennedy - 33706 MERIGNAC cedex Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme FINAREF adresse ou siège : Finaref recouvrement - Boîte Postale 40 - 59202 TOURCOING cedex Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme FRANFINANCE adresse ou siège : Unité Contentieuse Régionale - 3 rue Célestin Freinet - 44200 NANTES Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme PASS S2P Société des Paiements Pass adresse ou siège : 1 place Copernic - 91051 EVRY cedex Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée Société anonyme SOFINCO adresse ou siège : Sofinco-Anap - rue du Professeur Lavignolle - 33049 BORDEAUX cedex Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée SOVAC adresse ou siège : Recouvrement contentieux - 137 rue V. Hugo - 92593 LEVALLOIS PERRET cedex Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparant, ni représenté COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS Monsieur Patrick GUILLEMIN, Conseiller rapporteur, a tenu seul l'audience, les parties ne s'y étant pas opposés, conformément à l'article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER Lo'c TIGER COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Patrick GUILLEMIN, Conseiller, conseiller rapporteur, Monsieur Roland JEGOUIC, Conseiller. (2) DEBATS à l'audience publique du 25 octobre 1999 ARRET contradictoire à l'égard de la Caisse Fédérale de Crédit Mutuel de MAINE-ANJOU - BASSE NORMANDIE et des époux X..., réputé contradictoire pour les autres parties, prononcé par l'un des  magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience du 15 novembre 1999, date indiquée par Monsieur GUILLEMIN à l'issue des débats aux parties présentes. * * * La CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE a relevé appel du jugement rendu le 17 juin 1999 par le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS ayant rejeté sa contestation des recommandations faites le 7 avril 1999 par la commission de surendettement des particuliers de la SARTHE destinée à redresser la situation de surendettement des époux X.... Elle demande à la Cour, au principal, par voie d'infirmation, de dire qu'il y a lieu de maintenir les conditions initiales pour les prêts consentis par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DU MANS CENTRE aux époux X..., savoir, épargne logement au taux de 6.13 % et apurement en 120 échéances de 340 Francs et "au taux de 5 pour le crédit préférence", subsidiairement, d'ordonner la vente de l'immeuble des époux X... afin d'apurer la totalité de leurs dettes. Les époux X... sollicitent au principal, la confirmation de la décision entreprise, subsidiairement, de débouter de sa demande de mise en vente de leur maison d'habitation. Les autres créanciers n'ont pas comparu certains ont écrit pour solliciter la confirmation de la décision entreprise, s'en rapporter à justice ou actualiser leur créance. SUR QUOI, LA COUR Attendu qu'à l'appui de son recours, la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE soutient: - d'abord, que le montant des remboursement fixé par le juge de l'exécution "ne correspond même pas à un loyer" et que "le juge de l'exécution n'a pas répondu à cette argumentation", que cette critique est sans fondement, le premier juge ayant exactement énoncé que cet "argument selon lequel les mensualités sont inférieures à un loyer est inopérant", - ensuite, que les prêts dont s'agit correspondent à des travaux d'agrandissement de la maison des époux X..., n'ont pas à "être placés sur le même plan que la multitude de prêts personnels de confort que les époux ont réalisés" et qu'ainsi, "maintenir le plan tel serait donc bien désavantager le CREDIT MUTEL par rapport aux autres créanciers" que, cependant, en matière de surendettement des particuliers et en spécialement dans le cadre de l'application de l'article L. 331-7 du Code de la consommation, le juge déterminant souverainement, pour chacune des dettes, les mesures propres à traiter cette situation et permettant d'apurer tout ou partie des dettes, celui-ci n'est pas tenu assurer une égalité entre les créanciers (3) (4/4) que ce moyen est donc inopérant, - encore, que "si les époux X... n'étaient que locataires, le loyer qu'ils auraient à payer et qui serait manifestement supérieur serait alors pris en considération intégralement", que le premier juge a implicitement répondu à cette critique en énonçant exactement que la solution retenue "n'appelle aucune critique...dans la mesure où la capacité de remboursement, fixée à 10 145 Francs est intégralement absorbée et qu'il importe que les débiteurs puissent respecter le plan, dans l'intérêt de tous les créanciers", que, d'ailleurs, les époux X... font pertinemment observer qu'ils ne seraient pas opposés à une augmentation du versement du premier prêt si cela ne mettait pas en péril l'exécution du plan de redressement, ce qu'ils estiment, en rappelant que le premier juge a procédé à une estimation exacte de leur capacité de remboursement et qu'il convient d'observer que celle-ci n'est, de surcroît, pas utilement remise en cause par la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE, - enfin, au soutien de sa demande subsidiaire de vente de l'immeuble des époux X..., que celle-ci doit être ordonnée afin d'apurer la totalité des dettes, que cependant, la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE ne fournit aucun élément permettant de dire, voire même de supposer, que la vente de la maison d'habitation des époux X... permettrait d'apurer un total de dettes fixé par le premier juge à 1 001 066 Francs, qu'il convient donc de débouter également la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE de cette demande, Attendu qu'en définitive et pour les raisons ci-dessus exposées, il convient de débouter la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE de son recours et de confirmer la décision entreprise dans ses dispositions critiquées par elle, Attendu que la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE, succombant, doit être condamnée aux dépens d'appel, PAR CES MOTIFS Confirme, dans ses dispositions critiquées, la décision déférée, Condamne la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DE MAINE ANJOU ET BASSE NORMANDIE aux dépens d'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT L.TIGER Y.LE GUILLANTON     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties  La banque, sollicitant que soit ordonnée la vente de la maison d'habitation des débiteurs afin d'apurer la totalité de leurs dettes, ne fournit aucun élément per- mettant de dire, voire même de supposer, que cette vente permettrait d'apurer un total de dettes fixé par le premier juge. Et, dans la mesure où l'article L.331-7 du Code de la Consommation donne pouvoir au juge pouvoir de déterminer souverainement, pour chacune des dettes, les mesures propres à traiter la situation de surendettement des débiteurs, sans pour cela être tenu d'assurer une égalité entre les créanciers, il convient donc de débouter la banque de cette demande et de confirmer le premier jugement.
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section B ARRET DU 25 FEVRIER 2000 (N , 8 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1997/16919 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 28/04/1997 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de CRETEIL 2/è Ch. RG n : 1995/05403 Date ordonnance de clôture : 18 Novembre 1999 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION PARTIELLE APPELANT : Monsieur X...Y...... par la SCP MONIN, avoué assisté de Maître F.P. FAIT, Avocat au Barreau de CRETEIL APPELANT : Monsieur Z...A...... par la SCP MONIN, avoué assisté de Maître F.P. FAIT, Avocat au Barreau de CRETEIL APPELANT : Monsieur B...C...... par la SCP MONIN, avoué assisté de Maître F.P. FAIT, Avocat au Barreau de CRETEIL INTIMEE : S.A. BANQUE DE L'ECONOMIE CREDIT MUTUEL prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 34 rue du Wacken 67002 - STRASBOURG représentée par la SCP MENARD-SCELLE-MILLET, avoué assistée de Maître P. SCHMITT, Avocat au Barreau de STRASBOURG COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats, Monsieur D..., Magistrat rapporteur, a entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés, puis il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré; Lors du délibéré Président : Monsieur SALZMANN E... : Monsieur D... Madame LEGARS F... : A l'audience publique du 19 janvier 2000 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Monsieur G... agent du secrétariat-greffe ayant prêté le serment de Greffier ARRET : Contradictoire, prononcé publiquement par Monsieur SALZMANN, Président, lequel a signé la minute du présent arrêt avec Monsieur G. G..., Greffier. x x La Cour statue sur l'appel formé suivant déclaration remise au Secrétariat-Greffe de la Cour le 4 Juillet 1997par M. Y...X... et le 22 Juillet 1997 par MM. A...Z... et C...B... à l'encontre du jugement rendu le 28 Avril 1997 par la 2° Chambre du Tribunal de Grande Instance de CRETEIL, qui, sur l'assignation de la Banque de l'Economie - Crédit Mutuel, a : - condamné solidairement MM. Y...X..., A...Z..., C...B..., Mademoiselle Nathalie H... et M. Pascal I..., en leurs qualités de cautions de la S.C.I. LES JARDINS D'ARTEMIS, au paiement à la S.A. Banque de l'Economie - Crédit Mutuel des sommes de : *988.427,35 francs en principal, correspondant à l'ouverture de crédit en compte courant, avec intérêts au taux conventionnel de 14 % à compter du 1° Avril 1995, *63.012,04 francs, au titre des intérêts échus au 31 Mars 1995 inclus, *6.524.939,43 francs en principal, représentant le solde du prêt, avec intérêts au taux conventionnel de 14 % à compter du 1° Avril 1995, *199.826,25 francs au titre des intérêts échus au 31 Mars 1995 inclus, *75.133,66 francs en application de la clause pénale, avec intérêts au taux légal à compter du 28 Avril 1997, - débouté la B.E.C.M. du surplus de sa demande et MM. X..., Z... et B... ès-qualités de toutes leurs demandes reconventionnelles, - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamné solidairement MM. Y...X..., A...Z..., C...B..., Mademoiselle Nathalie H... et M. Pascal I... ès-qualités à supporter les entiers dépens. LES ÉLÉMENTS DU LITIGE La Cour se réfère au jugement qui lui est soumis pour l'exposé des faits de la cause et de la procédure, sous réserve des points suivants, essentiels à la compréhension de l'affaire ; il est renvoyé, au sujet des demandes et prétentions des parties, pour un plus ample exposé des moyens, aux écritures échangées devant elle. Le Tribunal a retenu pour l'essentiel que l'article L 313-10 du Code de la Consommation ne s'appliquait qu'aux cautions d'un emprunteur ou acquéreur tel que défini par les articles L 311-1 et L 312-1 du Code de la Consommation ; compte tenu de l'objet social de la S.C.I. LES JARDINS D'ARTEMIS, le Premier Juge estimait qu'elle ne pouvait être considérée comme un particulier ou une famille, et retenait que les crédits avaient été contractés pour réaliser une opération immobilière, et non pour loger les membres d'une famille. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES EN APPEL MM. X..., Z... et B... ont signifié leurs écritures d'appelants le 4 Novembre 1997 aux fins d'infirmation du Jugement, de débouter l'intimée de ses demandes, et de sa condamnation au paiement d'une somme de 15.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. Ils font valoir que l'article L 313-10 du Code de la Consommation est applicable aux faits de l'espèce, et présente un caractère autonome, et qu'il existe d'autres exemples de dispositions générales figurant dans un texte spécial; ils soutiennent qu'il n'y a aucune raison de refuser le bénéfice de ce texte aux personnes physiques qui se sont engagées en qualité de cautions, au motif que le contrat principal ne rentrerait pas dans le champ d'application du Code de la Consommation, sauf à établir deux catégories de personnes physiques. Ils demandent donc la réformation du Jugement, en ce qu'il a refusé de faire application de l'article L 313-10 du Code de la Consommation. Ils invoquent en conséquence la disproportion existant entre le patrimoine des cautions, et leur engagement, portant sur plus de 30.000.000 francs ; admettant que les dispositions de l'article 2018 du Code Civil sont stipulées dans l'intérêt du créancier, ils s'interrogent néanmoins sur ce qui a pu motiver la Banque d'accepter des cautions insolvables ; ainsi, M. Z... disposait de 283.182 francs de revenus au titre de l'année 1991, n'étant propriétaire d'aucun bien immobilier, M. X... disposait de 290.306 francs de revenus et du pavillon servant de résidence à sa famille, et M. B... disposait de 367.283 francs de revenus mais d'aucun bien immobilier. Ils soutiennent qu'en réalité, la Banque était associée de fait de la S.C.I. LES JARDINS D'ARTEMIS, se voyant reverser l'intégralité du produit des ventes et réservations, assurant le paiement des fournisseurs et les frais de procédure. Ils doutent dès lors de ce que le cautionnement ait pu avoir un objet, et demandent l'annulation du cautionnement sur le fondement des articles 1108, 1126 et suivants du Code Civil. La Banque de l'Economie - Crédit Mutuel a conclu le 4 Février 1998 aux fins de voir déclarer l'appel interjeté par MM. Z..., X... et B... irrecevable, et en tous cas mal fondé, en conséquence, de confirmer le Jugement, et de condamner solidairement MM. Z..., GUGUEN et B... à payer chacun à la B.E.C.M. une somme de 20.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. Elle fait valoir que l'article L 313-10 ne vise que les seules opérations de crédit relevant des chapitres 1° et 2° du titre premier du Code, soit les crédits à la consommation et les crédits immobiliers consentis à des consommateurs ; les articles 7-4 de la Loi du 10 Janvier 1978 et 9-4 de la Loi du 13 Juillet 1979, codifiés par la loi du 6 Juillet 1993, ont eu leur portée restreinte au crédit à la consommation et au crédit immobilier consenti à des consommateurs, compte tenu de l'entorse très importante qu'elle constitue à la force obligatoire du contrat telle qu'elle résulte de l'article 1134 du Code Civil. Elle demande en conséquence la confirmation du Jugement. L'ordonnance de clôture était prononcée le 18 Novembre 1999. C E C I E T A N T E X P O J... E, Considérant que l'article L 313-10 du Code de la Consommation dispose qu'"un établissement de crédit ne peut se prévaloir d'un contrat de cautionnement d'une opération de crédit relevant des chapitres 1° ou II du présent titre, conclu par une personne physique dont l'engagement était, lors de sa conclusion, disproportionné à ses biens et revenus, à moins que le patrimoine de cette caution, au moment où celle-ci est appelée, ne lui permette de faire face à son obligation" ; Qu'il résulte des termes clairs de ces stipulations, insusceptibles par conséquent d'interprétation, que le dispositif protecteur ne concerne que les cautionnements souscrits en garantie des engagements pris dans le cadre de crédits à la consommation ( chapitre 1° ) ou dans le cadre de crédits immobiliers ( chapitre II ) étant entendu queles prêts exclus du champ d'application de ces chapitres ne peuvent d'évidence être considérés comme en relevant, au sens de l'article L 313-10 ci-dessus cité; Que les termes du Jugement ne sont pas contestés, suivant lesquels ces dispositions dans leur rédaction telle qu'elle résulte de la Loi 93-949 du 26 Juillet 1993, sont applicables aux crédits litigieux, consentis le 17 Juin 1991, ainsi qu'aux cautionnements, souscrits les 13 Juin et 30 Novembre 1991, dans la mesure où elles figuraient déjà dans le cadre des articles 7-4 de la Loi du 10 Janvier 1978 et 9-4 de la Loi du 13 Juillet 1979 et avaient été reprises par la loi 89-1010 du 31 Décembre 1989 ; Considérant par ailleurs qu'il n'est pas contesté que la S.C.I. LES JARDINS D'ARTEMIS, qui avait notamment pour objet la construction sur un terrain situé 16 boulevard de Bellechasse/66 rue Elias Howe à Saint-Maur des Fossés ( 94 ) et la réhabilitation de quinze logements et locaux d'activité, ainsi que l'administration, l'exploitation des immeubles en question, avait contracté les crédits litigieux pour réaliser une opération immobilière ; que ces crédits se trouvaient ainsi exclus du champ d'application des dispositions protectrices applicables aux crédits immobiliers, étant destinés, au sens de l'article L 312-3, à financer une activité professionnelle ; Que par conséquent, le Jugement ne pourra qu'être pleinement confirmé en ce qu'il a jugé inapplicables aux faits de la cause les dispositions de l'article L 313-10 du Code de la Consommation ; Considérant que les appelants s'appuient sur la disproportion qu'ils invoquent entre leurs engagements et leurs revenus et patrimoine respectifs, pour mettre en cause le caractère certain de l'objet du cautionnement, eu égard au caractère illusoire des garanties prises, et demander son annulation sur le terrain du droit commun ; Considérant cependant que si les cautionnements souscrits avaient pour objet le paiement de la dette garantie, au cas où la S.C.I. ne l'honorerait pas, il ne peut être soutenu sérieusement que ceux-ci étaient dépourvus d'objet, les appelants précisant eux-mêmes disposer de revenus annuels non négligeables, et l'un d'entre eux étant en outre propriétaire d'une maison d'habitation ; Que c'est en vain que les appelants, tout en admettant que les dispositions de l'article 2018 du Code Civil ne sont édictées que dans l'intérêt du seul créancier, tentent d'user de l'argument tiré de leur insolvabilité sur le terrain de la nullité ; Que ce moyen, qui ne représente en réalité que le développement du moyen précédent, sera en conséquence écarté ; Considérant en définitive que le Jugement sera, pour ces motifs non contraires à ceux retenus par les Premiers Juges, confirmé en toutes ses dispositions, excepté en ce qui concerne la demande concernant les frais irrépétibles ; SUR LES AUTRES DEMANDES Considérant que les dépens exposés en cause d'appel seront laissés à la charge de MM. Z..., X... et B... qui succombent dans leurs prétentions ; Qu'il serait inéquitable, eu égard aux circonstances de la cause, de laisser à la Banque de l'Economie - Crédit Mutuel la charge de la totalité de ses frais irrépétibles exposés tant en première instance que devant la Cour ; que MM. Z..., X... et B... seront condamnés à lui verser chacun la somme de HUIT MILLE FRANCS ( 8.000 f ) 1.524,49 euros  en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que le Jugement sera émendé en ce sens ; P A R C E J... M O T I F J... , Statuant par décision contradictoire dans les limites de l'appel, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, excepté en ce qui concerne la demande d'allocation d'indemnité pour frais irrépétibles, Statuant à nouveau sur ce point, et EMENDANT le Jugement entrepris, Y AJOUTANT, Condamne MM. Z..., X... et B... au paiement à la Banque de l'Economie - Crédit Mutuel chacun de la somme de HUIT MILLE FRANCS ( 8.000 f ) 1.524,49 euros  sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, pour les frais irrépétibles exposés par l'intimée tant en première instance qu'en cause d'appel, REJETTE toutes autres demandes plus amples ou contraires, CONDAMNE in solidum MM. Z..., X... et B... aux dépens de première instance et d'appel, lesquels pourront être recouvrés dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier  Selon les termes clairs et précis de l'article L. 313-10 du Code de la consommation, non susceptibles par conséquent d'interprétation " qu' un établissement de crédit ne peut se prévaloir d'un contrat de cautionnement d'une opération de crédit relevant des chapitres I ou II du présent titre, conclu par une personne physique dont l'engagement était lors de sa conclusion, disproportionné à ses biens et revenus, à moins que le patrimoine de cette caution, au moment où celle-ci est appelée, ne lui permette de faire face à son obligation"; ce dispositif protecteur ne concerne que les cautionnements souscrits en garantie des engagements pris dans le cadre des crédits à la consommation ou dans la cadre de crédits immobiliers, étant entendu que les prêts exclus du champ d'application de ces chapitres ne peuvent être considérés comme en relevant, au sens de l'article L. 313-10 ci-dessus cité. Lorsqu'il est établi qu'une SCI avait pour objet la construction et la réhabilitation d'immeubles ainsi que l'administration, l'exploitation de ceux-ci et que ladite société avait contracté les crédits litigieux pour réaliser une opération immobilière, il s'ensuit que ces crédits se trouvent exclus du champ d'application des dispositions protectrices applicables aux crédits immobiliers, étant destinés au sens de l'article L.312-3 du Code de la consommation, à financer une activité professionnelle
COUR D'APPEL DE DOUAI Huitième chambre ARRET DU 14/09/]000 No RG : 1998/04902 TRIBUNAL D INSTANCE LIEVIN du 17/03/1998 Réf : EB/VC APPELANT SA SYGMA BANQUE ayant son siège social : 66 rue des Archives - PARIS Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, Avoués Assistée de Maître DEVAUX, avocat au barreau de BETHUNE INTIMES Monsieur X... né(e) le 21 Janvier 1963 à DUNKERQUE demeurant :25 rue Lechâtelier - 62800 LIEVIN Représenté parla SCP COCHEME-KRAUT-REISENTHEL Avoués Assisté de Maître MAZARD substituant Maître MORTELECQUE, avocat au barreau de LILLE Madame D. Y...Z... né(e) le 17 Juillet 1961 à MAL0 LES BAINS demeurant : 10 rue Ma Campagne - 59910 BONDUES Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-REISENTHEL Avoués Assistée de Maître MAZARD substituant Maître MORTELECQUE, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE / Mme GEERSSEN, Président M. A... et M. DEJARDIN, Conseillers DEBATS à l'audience publique du VINGT SIX AVRIL DEUX MILLE tenue par M. A..., magistrat chargé du rapport, qui a entendu seul les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER :Mme B... ARRET C..., prononcé.à l'audience publique du QUATORZE SEPTEMBRE DEUX MILLE (après prorogation du délibéré du 8 JUIN 2000, date indiquée à l'issue des débats) par Mme GEERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Mme B..., Greffier ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 07/04/2000 Vu le jugement contradictoire rendu le 17 mars 1998 par le tribunal d'instance de LIEVIN ; Vu l'appel interjeté le 2 juin 1998 par la société SYGMA BANQUE ; Vu les conclusions récapitulatives déposées pour la Société SYGMA BANQUE le 15 mars 2000 ; Vu les conclusions déposées pour Monsieur Bruno D... et Madame Z... D. Y... le 5 janvier 1999 ; Vu l'ordonnance de clôture rendue le. 7 avril 2000 ; Attendu que suivant offre préalable acceptée le 16 novembre 1993, la Société SYGMA BANQUE a consenti à Monsieur D... et à Madame D. Y... un prêt de 65 000 F remboursable en 60 mensualités de 1 698,59 F incluant des intérêts au taux de 17,50 % l'an ; qu'ayant constaté la défaillance des emprunteurs dans leurs remboursements, la Société SYGMA BANQUE s'est prévalue de la déchéance du terme ; Attendu que le jugement entrepris déboute la Société SYGMA BANQUE de sa demande en paiement du solde du prêt, au motif qu'elle doit être déchue du droit aux intérêts conventionnels en raison de l'irrégularité de l'offre préalable et que les emprunteurs ont réglé au total une somme supérieure au montant du capital prêté ; Attendu que la Société SYGMA BANQUE demande à la cour de condamner Monsieur D... et Madame D. Y... à lui payer la somme de 20 974,98 F avec intérêts au taux de 17,50 % à compter du 19 février 1997 et celle de 3 000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que Monsieur D... et Madame D. Y... concluent à la confirmation du jugement attaqué et à la condamnation de la Société SYGMA BANQUE à leur payer la somme de 12 906,69 F indûment versée par eux et celle de 5000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que selon l'article L 311-37 du code de la consommation, les actions nées de l'application des dispositions du même code relatives-au crédit à la consommation doivent être exercées dans les deux ans de I'évènement qui leur a donné naissance ; que s'agissant de la contestation sur la validité ou la régularité de l'offre préalable, l'évènement qui donne naissance à l'action de l'emprunteur est la date à laquelle le contrat est définitivement formé ; Attendu qu'en l'espèce le contrat est devenu définitif à l'expiration du délai de rétractation de 7 jours à compter de l'acceptation de l'offre préalable ; qu'à la date à laquelle le tribunal a soulevé le moyen tiré de l'irrégularité de cette offre, soit le 16 septembre 1997 date de la mention au dossier prise pour réouvrir les débats afin de recueillir les observations des parties sur le moyen relevé d'office, la forclusion résultant de l'expiration du délai biennal fixé à l'article L 311-37 du code de la consommation était acquise, de sorte que le premier juge ne pouvait plus soulever un moyen devenu irrecevable en raison de la forclusion ; que cette fin de non-recevoir d'ordre public s'imposant au juge comme au débiteur, l'irrégularité de l'offre préalable est devenue inopposable à la Société SYGMA BANQUE ; Attendu que la créance de la Sociéte SYGMA BANQUE s'établit à la somme de 20 974,68 F correspondant au solde du prêt à la date de la défaillance des emprunteurs, après déduction du prix obtenu par la vente du véhicule acquis à l'aide du prêt ; que M. D... et Madame D. Y... seront condamnes au paiement de cette somme qui produira, conformément à l'article L 311-30 du code de la consommation, des intérêts au taux du prêt à compter du 12 mars 1997, date de réception de la lettre par laquelle la Société SYGMA BANQUE a fait savoir à Monsieur D... qu'elle se prévalait de la déchéance du terme ; Attendu qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge de la Société SYGMA BANQUE les frais irrépétibles qu'elle a exposés tant en première instance qu'en cause d'appel ; PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable ; Infirme le jugement entrepris et statuant à nouveau : Condamne solidairement Monsieur Bruno D... et Madame Z... D. Y... à payer à la Société SYGMA BANQUE la somme de 20 974,68 F qui produira des intérêts au taux de 17,50 % l'an à compter du 12 mars 1997 ; Ajoutant au jugement entrepris : Déboute Monsieur D... et Madame D. Y... de leurs demandes en paiement dirigée contre la Société SYGMA BANQUE ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne Monsieur D... et Madame D. Y... aux dépens de première instance et d'appel, qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, F. B... I. GEERSSEN      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Contestation de la régularité de l'offre préalable - Date de formation du contrat - Portée - /  En cas de contestation sur la validité ou la régularité de l'offre préalable de prêt, le point de départ du délai de forclusion prévu par l'article 27 de la loi du 3 janvier 1978 (article L. 311-37 du Code de la consommation) est la date à laquelle le contrat est définitivement formé  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion  Dès lors que la forclusion résultant de l'expiration du délai biennal fixé à l'article L. 311-37 du Code de la consommation est acquise, le premier juge ne peut plus soulever d'office le moyen tiré de l'irrégularité de l'offre préalable, celle-ci devenant inopposable au prêteur
COUR D'APPEL D'ANGERS Surendettement des Particuliers Arrêt n° 13 de 2000 PG/LT Dossier n° : 00/01009 AFFAIRE : CREDIT AGRICOLE DE L'ANJOU ET DU MAINE C/ époux X..., X... Marguerite appel du jugement du Juge de l'Exécution du Tribunal d'Instance de LAVAL en date du 13 avril 2000 ARRÊT DU 25 JUILLET 2000 APPELANT : CREDIT AGRICOLE DE L'ANJOU ET DU MAINE 40 rue Prémartine - 72040 LE MANS cedex 31 X Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Représenté par Maître Patrice LECHARTRE, avocat au barreau de LAVAL, ayant la S.C.P. GONTIER - LANGLOIS comme avoué INTIMES : Monsieur Y...X... demeurant La Rairie - 53600 EVRON Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Comparant, assisté de Maître Anne-Marie CORNU, du Barreau de LAVAL Madame Claudine Z... épouse X... demeurant La Rairie - 53600 EVRON Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Comparante, assistée de Maître Anne-Marie CORNU, du Barreau de LAVAL Madame Marguerite X... demeurant Les Cousettes 45 rue du Rochard - 53600 EVRON Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Monsieur Patrick GUILLEMIN, conseiller rapporteur, a tenu l'audience, les parties ne s'y étant pas opposées, conformément à l'article 945.1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER : Lo'c TIGER COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Patrick GUILLEMIN, conseiller rapporteur, Monsieur Roland JEGOUIC, conseiller. DEBATS : A l'audience publique du 29 juin 2000 (1) ARRET : contradictoire à l'égard du Crédit Agricole et des époux X..., réputé contradictoire à l'égard de Madame Marguerite X..., prononcé par Monsieur GUILLEMIN, à l'audience publique du 25 juillet 2000, date indiquée par Monsieur GUILLEMIN à l'issue des débats. * * * Le juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de LAVAL a été saisi, le 2 février 2000, par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE d'une contestation des mesures recommandées, le 20 janvier 2000, par la commission de surendettement des particuliers de la MAYENNE au profit des époux Y... et Claudine X..., en demandant que soit ordonnée la vente de la maison d'habitation de ces derniers. Par jugement du 13 avril 2000, le juge de l'exécution de Tribunal d'Instance de LAVAL a refusé d'ordonner cette vente, fixé les créances dont les époux X... étaient redevables et établi un plan de redressement au profit de ces derniers. La CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE a relevé appel de cette décision et demande à la Cour, par voie d'infirmation et aux termes de ses conclusions récapitulatives, de déclarer les époux X... déchus du bénéfice de la procédure de surendettement et donc irrecevables en leurs prétentions, et de dire qu'il n'y a pas lieu à discontinuation des poursuites de saisie réelle sur leur immeuble d'habitation et que, la vente faite et le prix encaissé par elle, il sera statué, soit par le Tribunal d'Instance de LAVAL, soit même s'il y échet par la commission de surendettement des particuliers, sur l'aménagement de l'ensemble de ses créances. A l'audience et subsidiairement, elle demande, par application des dispositions de l'article L. 331-7, alinéa 6, du Code de la consommation d'imposer aux époux X... la vente de leur pavillon d'habitation dans le délai d'une année et de dire que, cette vente faite et le prix encaissé par elle, il pourra être statué par le juge de l'exécution ou la commission de surendettement des particuliers sur l'état de surendettement de ceux-ci et l'aménagement éventuel de l'état des créances. Les époux X... sollicitent, au principal, que la Cour déclare irrecevable la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE faute d'intérêt et, subsidiairement, la confirmation de la décision entreprise. Madame Marguerite X..., mère de Monsieur Y...X... et seule créancière outre la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE, bien que régulièrement convoquée, n'a pas comparu. SUR QUOI, LA COUR sur l'intérêt de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE à relever appel Attendu que si les époux X... font pertinemment observer qu'aucune disposition des prêts numéros 803 et 805 ne prévoit de capitalisation des intérêts, ce qui a pour conséquence que la somme présentée par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE en "principal" (et non en "capital" comme ils l'exposent) pour chacun des dits prêts est supérieure au capital emprunté, ce n'est pas pour autant que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE n'a pas d'intérêt à exercer un recours contre la décision du premier juge prévoyant, selon eux un remboursement suffisant, (2) que si cette remarque est exacte pour ce qui concerne la période postérieure au 4 Juin 1996, date de la décision devenue définitive par laquelle le Tribunal d'Instance de LAVAL a fixé la créance de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE au titre de ces deux prêts (comprenant échéances impayées, capital restant dû, intérêts de retard et indemnité de recouvrement contractuels), il n'en reste pas moins que, pour ce qui est de la période antérieure au 4 juin 19996, concernant ces deux prêts la créance de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE est définitivement fixée à cette date et, même abstraction faite d'intérêts contractuels courus depuis cette date exclusivement sur le capital restant dû, la décision entreprise ne permet pas le remboursement intégral de la dette antérieure, qu'il s'ensuit que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE a bien un intérêt à relever appel de cette décision et, en conséquence, que son recours est recevable, sur la déchéance invoquée Attendu qu'au soutien de leur moyen de déchéance des époux X... du bénéfice de la procédure de surendettement, la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE invoque les dispositions de l'article L. 333-2 du Code de la consommation relatives aux fausses déclarations des débiteurs et prétend que ceux-ci ont volontairement minoré leurs revenus, et par suite leur capacité de remboursement, de 3 172,57 Francs par mois, ainsi qu'en atteste leur déclaration de revenus pour l'année 1999, "autrement dit, (d'avoir) fait sciemment des fausses déclarations en vue d'obtenir le bénéfice de la procédure de surendettement", que, cependant, ceux-ci font exactement observer et en apportent la preuve, notamment, en versant aux débats leurs bulletins de paie fournis au premier juge, que, pour Monsieur X..., la différence provient de la réintégration par son employeur, dans la somme déclarée à l'administration fiscale, de l'avantage en nature que constituait la voiture de fonction mise à sa disposition ainsi que de l'incidence des retenues effectuées sur son salaire en exécution des procédures de saisie-arrêt effectuées à l'initiative de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE et, pour Madame X..., de primes liées à des commissions parfois versées et de façon irrégulière par son employeur, qu'il ne peut donc être retenu contre eux l'existence de fausses déclarations volontaires dans le seul but d'obtenir l'ouverture d'une procédure de surendettement à leur profit, qu'il convient ainsi de débouter la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE de sa demande correspondante, sur la demande de vente forcée de la maison d'habitation des époux X... Attendu que si la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE prétend que la valeur de la maison d'habitation des époux X... permettrait, en cas de cession, de la désintéresser de manière importante puisqu'elle estime que celle-ci peut atteindre 500 à 600 000 Francs, elle n'apporte aucun élément concret à l'appui de sa pure affirmation, qu'en revanche, les époux X... font pertinemment observer : - que ce ne peut être le cas, s'agissant d'un bien acheté 20 000 Francs, sur lequel des travaux ont certes été effectués, notamment, grâce aux prêts consentis mais que la réalisation de ces travaux ne peut en faire passer la valeur à celle avancée par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE et que le premier juge avait déjà constaté que les débats avaient mis en évidence que l'immeuble avait une valeur marchande inférieure à la créance de cette dernière, - que le premier juge a exactement énoncé que la vente de l'immeuble n'était pas la solution adaptée puisque la famille X... devrait, en tout état de cause, consacrer une partie de son budget à son logement, (3) (4/4) qu'il convient donc de débouter la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE de sa demande d'imposer aux époux X... la vente de leur maison d'habitation et de confirmer sur ce point la décision entreprise, sur les dépens Attendu que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE, succombant, doit être condamnée aux dépens d'appel, PAR CES MOTIFS Dit recevable le recours exercé par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE, Statuant dans les limites de l'appel, Déboute la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE de sa demande de déchéance des époux X... du bénéfice de la procédure de surendettement, Confirme la décision entreprise en ce qu'elle a débouté la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE de sa demande tendant à ce que soit imposé aux époux X... la vente de leur maison d'habitation, Condamne la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE L'ANJOU ET DU MAINE aux dépens d'appel. LE GREFFIER pour le PRESIDENT empêché L. TIGER P. GUILLEMIN      PROTECTION DES CONSOMMATEURS  Surendettement - Erreur matérielle dans la présentation de la somme exigible au titre d'un emprunt - Organisme de prêt - Action en remboursement des sommes exigibles - Recevabilité (oui).L'absence de disposition relative à la capitalisation des intérêts qui a entraîné une erreur matérielle de présentation de la somme due au titre d'un emprunt, ne rend pas irrecevable l'organisme de prêt dans son recours contre la décision qui a jugé le remboursement déjà effectué suffisant. En l'espèce, la somme que les particuliers ont été condamnés à verser à l'organisme de prêt ne couvrant pas celle due au titre de la dette exigible, le créancier a bien intérêt à relever appel de la décision entreprise et doit être déclaré recevable.PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Déclaration de revenus minorée - Caractère volontaire de cette minoration (non) - Surendettés - Déchéance du bénéfice de la procédure (non). La déclaration de revenus de bénéficiaires d'une procédure de surendettement involontairement minorée, du fait de l'intégration dans la déclaration qu'ils ont faite à l'administration fiscale d'avantages en nature et de primes et commissions irrégulières, la déchéance de la procédure de surendettement pour fausse déclaration sur le fondement de l'article L.333-2 du Code de la consommation, ne saurait être accordée à l'organisme de prêt.PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Valeur d'un bien immobilier - Situation obérée des débiteurs (oui) - Vente forcée du bien à usage d'habitation (non).Dans l'hypothèse établie de surendettement de particuliers, la vente forcée d'un bien immobilier utilisé à titre d'habitation ne peut être ordonnée en présence d'un bien ayant une valeur marchande inférieure à la créance ou faute pour l'organisme de prêt d'établir que la cession permettrait de le désintéresser de manière conséquente.
FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé en date du 6 décembre 1996, la Société SOFICARTE a présenté à Monsieur Guy X... (qui est cadre au TRESOR PUBLIC) une offre préalable de crédit, prévoyant une ouverture de crédit utilisable par fractions, d'un montant maximum de 30.000 francs. Monsieur X... ayant cessé de rembourser son crédit dès février 1997, la SA SOFICARTE l'a assigné, après mise en demeure restée infructueuse, par acte d'huissier en date du 16 octobre 1997, devant le tribunal d'instance d'ECOUEN, en paiement des sommes de : [* 32.973,02 francs, avec intérêts au taux conventionnel de 12,84 % l'an à compter du 16 juillet 1997, au titre de l'ouverture de crédit, *] 3.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., comparant en personne, s'est borné à déclarer faire l'objet d'une procédure de surendettement, il n'a donc pas contesté le principe et le montant de sa dette. Par jugement contradictoire en date du 30 décembre 1997, le tribunal, considérant que l'article L.311-13 du code de la consommation avait été violé dans la rédaction de l'offre de prêt, et faisant application de l'article L.311-33 du même code, a rendu la décision suivante : - condamne, en deniers ou quittance, Monsieur X... à verser à la SA SOFICARTE la différence entre la somme de 30.341,13 francs, d'une part, et le montant des sommes perçues au titre des intérêts, elles-mêmes majorées des intérêts au taux légal à compter du jour de leur versement, d'autre part, - dit que la SA SOFICARTE est déchue du droit aux intérêts, - dit que la SA SOFICARTE devra justifier du montant dû au titre de la restitution des sommes perçues au titre des intérêts, - débouter la SA SOFICARTE de sa demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - déboute la SA SOFICARTE de ses autres demandes, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - laisse à chacune des parties la charge de  ses dépens. Après avoir supprimé le montant de l'indemnité de résiliatin (1.990,79 francs) sur le fondement de l'article 1152 du code civil. Par acte en date du 16 mars 1998, la SA SOFICARTE a relevé appel de cette décision. L'appelante invoque la forclusion de l'action du débiteur, en application de l'article L.311-37 du code de la consommation, ce dernier ne pouvant, par conséquent, se prévaloir de l'inobservation de l'article L.311-13 pour réclamer la déchéance du droit aux intérêts de la SA SOFICARTE. A titre subsidiaire, la SA SOFICARTE fait valoir que l'offre de crédit respecte bien les prescriptions légales. Par conséquent, la SA SOFICARTE prie la Cour de : - déclarer recevable et fondé l'appel interjeté par la SA SOFICARTE, Y faisant droit, - infirmer la décision entreprise en ce qu'elle a déchu la concluante du droit aux intérêts, - constater que l'offre préalable de crédit respecte les dispositions légales et que ses caractères ne sont pas inférieures au corps huit, - condamner Monsieur X... à payer à la SA SOFICARTE la somme de 32.973,02 francs avec intérêts contractuels à compter du 16 juillet 1997, au titre du solde du crédit, - allouer à la SA SOFICARTE la somme de 5.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Monsieur X... aux entiers dépens qui seront recouvrés par la SCP LEFEVRE TARDY, avoués à VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... qui a été assigné devant la Cour par acte d'huissier en date du 6 mai 1999, remis à sa personne n'a pas constitué avoué ; l'arrêt sera donc réputé contradictoire. L'ordonnance de clôture a été rendue le 2 décembre 1999 et l'affaire a été appelée à l'audience du 27 janvier 2000 où la SA SOFICARTE a fait déposer son dossier. SUR CE, LA COUR, Considérant que le premier juge a soulevé d'office un moyen de pur droit tiré de l'inobservation, selon lui, des dispositions des articles L.311-8 à  L.311-13 du code de la consommation dans l'offre préalable de crédit litigieuse ; que ce moyen a été soulevé à l'audience du 2 décembre 1997, alors que le contrat avait été signé le 6 décembre 1996, c'est-à-dire donc dans le délai de deux années qu'édicte l'article L.311-37 alinéa 1 dudit code ; que de même, si l'on se place à la date du premier incident de paiement non régularisé c'est-à-dire février 1997, ce délai de forclusion biennale a été respecté ; que le moyen soulevé d'office est donc non forclos et recevable ; Mais, considérant quant au bien fondé de ce moyen tenant à la dimension des caractères d'imprimerie utilisés dans ce modèle d'offre préalable, que le premier juge a cru pouvoir procéder de son propre chef à une analyse technique qui aurait pourtant exigé une mesure d'expertise sur ce point, et alors surtout, qu'il est patent que l'imprimé discuté par le premier juge, seul, comporte bien des caractères de cors 8 correspondant à 3mm en système DIDOT ; qu'aucune irrégularité, de ce chef, ne peut donc être retenue et que le jugement est infirmé, sur ce point ; que la SA SOFICARTE, par conséquent, n'encourt aucune déchéance de son droit aux intérêts et qu'il n'y a pas lieu à application, à son encontre, des dispositions de l'article L.311-33 du code de la consommation ; Considérant que tout le beau zèle développé par le premier juge dans cette affaire correspond manifestement à un souci systématique de permettre à tout débiteur défaillant d'échapper à une partie de ses obligations contractuelles, pourtant librement souscrites par lui ; que cette position du premier juge est d'autant plus regrettable que Monsieur X... n'a jamais discuté ni contesté le principe ni le montant de sa dette, et que devant le tribunal d'instance, il s'est borné à indiquer qu'il faisait l'objet d'une procédure de surendettement, ce qui vaut donc aveu judiciaire de sa part, au sens de l'article 1356 du code civil ; que le premier juge aurait donc dû tenir compte de cet aveu, mais  qu'il a préféré suivre sa démarche personnelle pour assurer à ce débiteur, comme à bien d'autres, une sorte d'immunité et d'irresponsabilité judiciairement consacrées ; Considérant que Monsieur X..., fort de cette décision si bienveillante du premier juge, n'a donc pas daigné constituer avoué devant la Cour, bien qu'ayant été assigné à personne, et qu'il manifeste ainsi son désintérêt à l'égard de son procès et de cette Cour devant qui aurait pu s'instaurer un vrai débat contradictoire, notamment sur la régularité formelle, de l'offre préalable de crédit dont s'agit ; Considérant, par ailleurs, en Droit, qu'en tout état de cause, ces dispositions légales des articles L.311-8 à L.311-13 du code de la consommation et celles des articles R.311-6 dudit code, bien qu'étant d'ordre public, demeurent des règles de forme, au sens des articles 112 à 116 du Nouveau Code de Procédure Civile ; qu'en application de l'article 114 alinéa 2 de ce code, il appartenait à Monsieur X... de démontrer quel grief, certain et direct, lui avait été causé par la prétendue irrégularité des caractères d'imprimerie utilisés dans son contrat ; qu'une telle preuve n'a jamais été rapportée par l'intéressé qui n'a jamais invoqué d'irrégularité, mais, bien au contraire, a profité largement de ce prêt, sans aucune protestation, ni réclamation de sa part, et n'a proposé aucun remboursement de cette dette qu'il n'a pourtant jamais contestée ; Considérant que la SA SOFICARTE verse aux débats tous documents justificatifs utiles qui démontrent que la dette de Monsieur X... s'établit à un total justifié de 32.973,02 francs, se décomposant de la manière suivante : [* échéances impayées 3.576,16 francs, *] intérêts de retard sur mensualités impayées 1.488,93 francs, * capital restant dû 24.884,88 francs, * indemnité légale de 8 % 1.990,79 francs, * intérêts de retard actualisés Au 15 juillet 1997 641,10 francs Considérant que Monsieur Guy X... est donc condamné à payer cette somme de 32.973,02 francs à la SA SOFICARTE avec intérêts au taux contractuel à compter de la sommation de payer du 16 juillet 1997 ; que l'indemnité de résiliation correspond aux exigences des articles D.311-11 et D.311-12 du code de la consommation et n'est donc pas manifestement excessive, au sens de l'article 1152 alinéa 2 du code civil ; que le jugement est donc réformé sur ce point ; Considérant, de plus, que, compte tenu de l'équité, l'intimé est condamné à payer 5.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : INFIRME le jugement en ce qu'il a fait application de l'article L.311-33 du code de la consommation et de l'article 1152 alinéa 2 du code civil ; STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE Monsieur Guy X... à payer à la SA SOFICARTE la somme de 32.973,02 francs (TRENTE DEUX MILLE NEUF CENT SOIXANTE TREIZE FRANCS DEUX CENTIMES), avec intérêts au taux contractuel à compter de la sommation de payer du 16 juillet 1997 ; DE PLUS, CONDAMNE Monsieur X... à payer à la SA SOFICARTE 5.000 francs (CINQ MILLE FRANCS) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; LE CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués LEFEVRE ET TARDY, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET, Le greffier, Le Président, B. TANGUY Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Mentions obligatoires  Soulevé d'office par le premier juge, dans le délai biennal édicté par l'article L. 311-37 du Code de la consommation, un moyen de pur droit tiré de l'inobservation, selon lui, des dispositions des articles L. 311-8 à L. 311-13 du même Code, est recevable. En revanche, s'agissant d'un emprunteur qui n'a jamais discuté ni contesté le principe de sa dette, pas plus que son montant et qui a fait un aveu judiciaire, au sens de l'article 1356 du Code civil, en se bornant à indiquer devant le premier juge qu'il faisait l'objet d'une procédure de surendettement, il incombait au premier juge de tenir compte de cet aveu, alors qu'en tout état de cause les dispositions invoqués par le juge, pour être d'ordre public, n'en demeurent pas moins des règles de forme, au sens des articles 112 à 116 du nouveau Code de procédure civile et qu'en application de l'article 114 alinéa 2 du même Code, il appartenait à l'emprunteur d'établir le grief certain et direct qui lui aurait été causée par la prétendue irrégularité soulevée d'office ; à défaut pour l'intéressé d'avoir jamais rapporté la preuve requise, il ne saurait y avoir lieu à application de la déchéance du droit aux intérêts prévue par l'article L. 311-33 du Code de la consommation
FAITS ET PROCEDURE, Suivant offre préalable en date du 11 janvier 1992, la SA FRANFINANCE a consenti à Monsieur X... et Madame Y... un crédit utilisable par fraction pour un montant de 15.000 francs. Par lettre recommandée avec avis de réception en date du 23 janvier 1997, Madame Y... a formé opposition à une ordonnance d'injonction de payer rendue par le Président du tribunal d'instance d'ECOUEN le 27 novembre 1996, signifiée le 3 janvier 1997, lui ayant enjoint, ainsi qu'à Monsieur X..., de verser à la SA FRANFINANCE la somme de 17.584,46 francs au titre du dudit prêt. La SA FRANFINANCE a invité les parties à se prononcer sur l'application des dispositions des articles L.311-2, L.311-9, L.311-33 du Code de la consommation et enjoint à la SA FRANFINANCE de justifier du montant de sa créance après déduction des intérêts, eux-mêmes majorés des intérêts au taux légal à compter du jour de leur versement. La SA FRANFINANCE a exposé que l'offre préalable de crédit était conforme aux dispositions de l'article L311-9 du code de la consommation ; que si elle n'était pas en mesure de certifier que l'emprunteur ait été informé des conditions de reconduction du contrat de prêt 3 mois avant son échéance, cela ne doit pas entraîner l'application des dispositions de l'article L311-33 du code de la consommation et qu'elle n'avait donc pas à produire de décompte ; que la restitution des intérêts se heurtait au délai de forclusion de deux ans. Madame Y... a exposé ne pas avoir souscrit de contrat de crédit et a demandé l'allocation d'une somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., bien qu'assigné à personne, ne s'est pas présenté ni personne pour le représenter. Par jugement réputé contradictoire en date du 25 juillet 1997, le tribunal d'instance d'ECOUEN a débouté la SA FRANFINANCE de ses demandes et l'a condamnée à verser à Madame Y... la somme de 4.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens. A l'appui de son appel interjeté le 22 août 1997, la SA FRANFINANCE fait valoir, dans ses dernières conclusions parvenues au Greffe le 10 juin 1999, que le premier juge ne pouvait pas soulever d'office la déchéance du droit aux intérêts en raison du non-respect de l'obligation d'information de l'emprunteur lors du renouvellement annuel du compte de crédit permanent, s'agissant d'une obligation contractuelle, ne tirant pas son origine directement de la loi elle-même ; qu'en outre, cette obligation d'information -pour laquelle aucun formalisme n'est exigée par la loi- a parfaitement été respectée notamment par l'envoi à l'emprunteur des relevés de compte. Elle ajoute que les dispositions de l'article 311-33 du code de la consommation ne sont, en tout état de cause, pas applicables à l'espèce, l'offre préalable de crédit (visée par ce texte) étant parfaitement valable ; subsidiairement, que la demande de déchéance de droit aux intérêts ne peut être poursuivie antérieurement au 11 janvier 1996 en raison de la forclusion biennale de l'article L311-37 du code de la consommation, qui s'impose tant aux parties qu'au juge. Elle explique que les consorts X...Y... lui sont redevables de la somme de 17.066,82 francs correspondant au montant débiteur du compte au jour du premier renouvellement non couvert par la forclusion (soit le 11 janvier 1996) augmentée de l'indemnité légale de résiliation à hauteur de 1.281,16 francs. Elle soutient enfin que l'allégation de Madame Y... selon laquelle elle n'aurait pas signé, avec son ex-époux Monsieur X..., l'offre de crédit litigieuse, ne saurait prospérer, dès lors, qu'elle ne rapporte aucun élément de nature à étayer sa thèse notamment, le résultat de la plainte pour faux qu'elle aurait déposée contre son ex-époux ; que de surcroît, le fait qu'elle n'ait pas été signataire du contrat dont s'agit serait inopérant en raison du jeu de la solidarité entre époux de l'article 220 du code civil, le prêt ayant été contracté pendant la durée du régime matrimonial pour les besoins du ménage. Par conséquent, elle prie la Cour de : - s'entendre déclarer autant recevable que bien fondée la SA FRANFINANCE en son appel du jugement du tribunal d'instance d'ECOUEN en date du 25 juillet 1997, - voir, en revanche, déclarer autant irrecevable que mal fondée Madame Françoise Y..., divorcée X..., en toutes ses demandes, fins et conclusions telles qu'elles résultent de ses écritures judiciaires en date du 3 juin 1999, à toutes fins qu'elles comportent, En conséquence, voir confirmer le jugement en toutes ses dispositions, - s'entendre condamner solidairement Monsieur Philippe X... et Madame Françoise Y... divorcée X..., à lui payer pour les causes ci-dessus énoncées la somme de 17.295,71 Francs avec intérêts de retard courus au taux de 17,40 % l'an sur la somme en principal de 16.014,55 Francs à compter du 29 mars 1996 jusqu'au jour du parfait paiement, Subsidiairement, - s'entendre condamner solidairement Monsieur Philippe X... et Madame Françoise Y..., divorcée X... à lui payer la somme de 17.066,82 Francs avec intérêts de retard au taux légal courus à compter du 19 avril 1996, date de la sommation de payer, jusqu'au jour du parfait paiement, A titre infiniment subsidiaire : - s'entendre condamner solidairement Monsieur Philippe X... et Madame Françoise Y..., divorcée X... à lui payer la somme de 11.679,20 Francs avec intérêts de retard au taux légal courus à compter du 19 avril 1996 jusqu'au jour du parfait paiement, En tout état de cause, s'entendre condamner solidairement les époux X... à lui payer la somme de 10.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - s'entendre, en outre, condamner solidairement les époux X... au paiement des entiers dépens, tant de première instance que d'appel, dont le recouvrement sera poursuivi par la SCP BOMMART MINAULT, avoués, dans les conditions posées à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y... expose que, le premier juge a, à sa demande, sollicité une vérification d'écriture, de laquelle il est résulté qu'elle n'était pas signataire l'offre préalable précitée, en suite de quoi le premier juge a débouté la SA FRANFINANCE de sa demande ; dès lors elle sollicite que l'appel interjeté soit déclaré irrecevable sur le fondement de l'article 954 alinéa 3, la SA FRANFINANCE ne formulant aucune critique à l'encontre du jugement ayant procédé à la vérification d'écriture. A titre subsidiaire, elle demande la confirmation de la décision déférée et sollicite l'allocation de la somme de 20.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive. Elle prie donc la Cour de : - déclarer recevable l'appel interjeté par la SA FRANFINANCE à l'encontre de Madame Y..., A titre subsidiaire, - confirmer, en conséquence, la décision entreprise, en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - condamner la SA FRANFINANCE à porter et payer à la concluante la somme de 20.000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et celle de 15.000 Francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SA FRANFINANCE, en tous les dépens, - dire que ceux d'appel pourront être recouvrés directement par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS ET ASSOCIES, titulaire d'un office d'avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., assigné selon procès-verbal de recherches infructueuses en date du 10 février 1998, n'a pas constitué avoué. L'ordonnance de clôture a été signée le 17 juin 1999 et l'affaire appelée à l'audience du 9 septembre 1999. SUR CE, LA COUR, 1) Sur les demandes de la SA FRANFINANCE à l'encontre de Madame Y..., Considérant que la SA FRANFINANCE, contrairement à ce que soutient Madame Y..., a critiqué expressément dans ses dernières conclusions, le jugement déféré dans ses dispositions concernant celle-ci ; que la SA FRANFINANCE est donc recevable en son appel à l'encontre de Madame Y... ; Considérant que la SA FRANFINANCE verse aux débats l'original de l'offre préalable d'ouverture de crédit du 11 janvier 1992, sur laquelle elle fonde sa demande en paiement; que cette offre est consentie à Monsieur X... seul, domicilié 8 allée des Mésanges 95270 SAINT MARTIN DU TERTRE ; que les trois signatures y figurant, soit celles de l'emprunteur, à la case réservée à son usage et à la rubrique "Adhésion aux assurances facultatives" et celle du coemprunteur solidaire ou du conjoint, sont manifestement identiques et de toute évidence de la même main ; que par ailleurs, Madame Y... verse aux débats un contrat d'assurance souscrit et signé par elle en 1988, qui démontre que sa signature ne ressemble en rien à celle apposée sur l'offre du prêt comme étant celle du conjoint de Monsieur X... ; que ces éléments suffisent à la cour pour dire que ce dernier a signé l'offre de crédit à la place de son épouse et que Madame Y... n'a donc pas signé l'offre de prêt litigieuse ; Considérant que certes, à défaut d'engagement souscrit personnellement par Madame Y..., la SA FRANFINANCE pourrait néanmoins, éventuellement poursuivre le recouvrement de sa créance à son encontre, sur le fondement de la solidarité des époux résultant des dispositions de l'article 220 du code civil ; que le principe énoncé par l'alinéa 3 de cet article est que la solidarité entre époux n'a pas lieu pour les emprunts, s'ils n'ont été conclus du consentement des deux époux, à moins qu'ils ne portent sur des sommes modestes nécessaires aux besoins de la vie courante ; Considérant que, s'agissant là d'une exception à la non solidarité prévue au début de l'alinéa, la charge de la preuve en incombe au prêteur ; que force est de constater que sur l'offre de prêt, Monsieur X... n'est pas domicilié au 28 rue Carnot à SARCELLES (95200), qui est l'adresse des époux figurant sur l'avis d'imposition de 1991 ; qu'en tout état de cause, la présomption de solidarité entre époux repose sur le postulat d'un consentement présumé de ceux-ci pour laisser l'un d'entre eux passer seul les contrats qui ont pour objet l'entretien du ménage ou l'éducation des enfants ; qu'elle ne peut être opposée à Madame Y..., son mari ayant signé à ses lieux et place, -et alors même qu'il est constant que la procédure de divorce était engagée-, ce qui établit son absence de consentement et renverse donc la présomption de solidarité ; Considérant que, par conséquent, la cour confirme le jugement déféré en ce qu'il a débouté la SA FRANFINANCE de ses demandes à l'encontre de Madame Y... ; 2) Sur les demandes de la SA FRANFINANCE à l'encontre de Monsieur X..., Considérant que les dispositions de l'article L311-9 du Code de la consommation sont d'ordre public ; Considérant qu'en vertu de ces dispositions, lorsqu'il s'agit d'une ouverture de crédit fractionné, une offre préalable conforme à L.311-8 du même code doit être établie pour le contrat initial d'une durée d'un an ; que pour les contrats renouvelés, l'article L311-9 dispense le prêteur d'établir une telle offre et lui impose seulement d'indiquer à l'emprunteur, trois mois avant l'échéance, les conditions de reconduction du contrat ; que cette obligation relative aux contrats renouvelés relève donc des dispositions d'ordre public de l'article L. 311-9 précité et non du contrat de crédit lui-même ; que le juge peut donc soulever d'office l'irrégularité qui entache chaque contrat renouvelé à l'échéance du précédent ; Considérant que, si la loi n'impose aucun formalisme pour l'accomplissement de cette obligation d'information prévue par l'article L.311-9, il incombe à l'établissement de crédit de rapporter la preuve qu'il a informé l'emprunteur, par écrit et de manière complète et explicite, au sujet des conditions de reconduction de son contrat, donc par lettre simple ou recommandée ; qu'en l'espèce, la SA FRANFINANCE se contente de communiquer un procès-verbal de constat d'huissier en date du 26 août 1998 ; qu'il en ressort que l'officier ministériel a fait extraire des références au hasard d'un listing de 48.173 références, a vérifié le contenu de 32 lettres (prises au hasard) avant affranchissement et envoi et a constaté que les documents sur mailing contenaient bien la proposition de renouvellement du contrat de crédit, tel que prévu à l'article L.311-9 ; que ces constatations de l'huissier à partir de documents informatiques postérieurs aux dates de renouvellements des contrats, ne suffisent pas à démontrer l'envoi à Monsieur X... de courriers comportant, explicitement les conditions de reconduction du contrat de crédit à son échéance annuelle ; Considérant qu'il est de droit constant que la sanction de la déchéance du droit aux intérêts prévue par l'article L.311-33 du Code de la consommation s'applique, non seulement en cas d'irrégularité de l'offre préalable initiale, mais également en cas de non- respect des dispositions de l'article L.311-9 précité lors du renouvellement du contrat ; qu'il y a donc lieu d'appliquer cette sanction à la SA FRANFINANCE qui n'a pas rapporté la preuve qu'elle aurait respecté les obligations définies par cet article ; Considérant que cependant, le point de départ du délai biennal de forclusion pour invoquer l'irrégularité du renouvellement annuel, lequel délai s'applique même lorsque celle-ci est soulevée d'office par le juge, est la date de chaque contrat renouvelé, soit en l'espèce, le 11 janvier 1993, le 11 janvier 1994, le 11 janvier 1995, le 11 janvier 1996 ; que par conséquent, à la date à laquelle le premier juge a soulevé l'irrégularité des renouvellements pour défaut d'information, soit celle de l'audience du 3 juin 1997, l'action en contestation était forclose, sauf pour le renouvellement opéré le 11 janvier 1996 ; Considérant que la SA FRANFINANCE est donc déchue du droit aux intérêts conventionnels à compter de cette date, en vertu de l'article L.311-33 du Code de la consommation ; Considérant que la SA FRANFINANCE communique un extrait de compte qui n'est pas contesté, lequel présente un solde débiteur de 15.785,66 Francs à la date du 11 janvier 1996 ; que par conséquent, par la production de l'original de l'offre préalable de crédit initial et de cet extrait de compte, l'appelante justifie d'une créance certaine et exigible de 15.786,66 Francs, que Monsieur X... sera condamné à lui payer, ainsi que l'indemnité contractuelle de résiliation de 1.281,16 Francs et les intérêts au taux légal à compter de ce jour, faute pour l'appelante de communiquer devant la Cour la sommation de payer qu'elle aurait délivrée à Monsieur X... le 19 avril 1996 et même l'acte par lequel elle lui aurait fait signifier l'ordonnance d'injonction de payer du 27 novembre 1996 ; 3) Sur les demandes en paiement de dommages et intérêts et au titre des frais irrépétibles, Considérant Madame Y... ne rapporte pas la preuve du caractère abusif de l'appel ; que la Cour la déboute de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive ; Considérant qu'en revanche, eu égard à l'équité, il y a lieu de lui allouer la somme de 6.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire application des mêmes dispositions en faveur de la SA FRANFINANCE ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort : CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a débouté la société FRANFINANCE de ses demandes à l'encontre de Madame Y... et a alloué à celle-ci la somme de 4.000 Francs (QUATRE MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; INFIRME le jugement déféré pour le surplus ; ET STATUANT A NOUVEAU : CONDAMNE Monsieur X... à payer à la SA FRANFINANCE la somme principale de 15.786,66 Francs (QUINZE MILLE SEPT CENT QUATRE VINGT SIX FRANCS SOIXANTE SIX CENTIMES), ainsi que l'indemnité contractuelle de résiliation de 1.281,16 Francs (MILLE DEUX CENT QUATRE VINGT UN FRANCS SEIZE CENTIMES) et les intérêts au taux légal à compter de ce jour ; DEBOUTE Madame Y... de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour procédure abusive ; DEBOUTE la SA FRANFINANCE des fins de toutes ses autres demandes ; CONDAMNE la SA FRANFINANCE à payer à Madame Y... la somme de 6.000 Francs (SIX MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE Monsieur X... à tous les dépens de première instance et d'appel afférents à sa mise en cause, lesquels seront recouvrés directement contre lui par la SCP BOMMART MINAULT, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile et CONDAMNE la SA FRANFINANCE aux dépens afférents à la mise en cause de Madame Y..., lesquels seront recouvrés directement contre elle par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier qui a assisté Le Président, au prononcé, B. TANGUY Alban CHAIX     PROTECTION DES CONSOMMATEURS
COUR D'APPEL DE DOUAI Huitième chambre ARRET DU 14/09/2000 No RG : 1998/04962 TRIBUNAL, D INSTANCE LILLE du 15/05/1998 Réf : EB/VC APPELANT Monsieur S. Mimoun demeurant : cité Sainte Hélène 35 rue Neuve - 59160 LOMME AIDE JURIDICTIONNELLE TOTALE du 04/09/1998 BAJ No 591780029805526 Représenté par Maître QUIGNON Avoué Assisté de Maître .DERAMAUT,,avocat au barreau de LILLE INTIME S.A. FINALION ayant son siège social : Immeuble LE BAUDRAN - 94741 ARCUEIL CEDEX Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP CONGOS VANDENDAELE Avoués Assistée de la SCP PORTE, avocat au barreau de LILLE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Mme GEERSSEN, Président M. BECH et M. DEJARDIN, Conseillers DEBATS à l'audience publique du VINGT SIX AVRIL DEUX MILLE tenue par M. BECH, magistrat chargé du rapport, qui a entendu seul les plaidoiries en application des articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile, les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Mme DUMONT ARRET CONTRADICTOIRE, prononcé à l'audience publique du QUATORZE SEPTEMBRE DEUX MILLE (après prorogation du délibéré du 8 JUIN 2000, date indiquée à l'issue des débats) par Mxne GEERSSEN, Président, laquelle a signé la minute avec Mme DUMONT, Greffier ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 21/03/ 00 Vu le jugement contradictoire rendu le 15 mai 1998 par, le tribunal d'instance de LILLE ; Vu l'appel interjeté le 5 juin 1998 par Monsieur Mimoun S ; Vu les conclusions déposées pour Monsieur S. le 5 octobre 1998 ; Vu les conclusions déposées pour la société FINALION le 4 janvier 1999 ; Vu l'ordonnance de clôture rendue le 21 mars 2000 ; Attendu que le jugement entrepris constate que le contrat de prêt conclu le 21 avril 1994 entre Monsieur S. et la Société FiNALION a été annulé par accord des parties, déclare Monsieur S. forclos à soulever les irrégularités dont serait atteint le contrat conclu le 13 juin 1994 et condamne Monsieur S. à payer à la Société FINALION la somme de 22 722,99 Foutre les intérêts au taux de 17,40 % à compter du 11 mai 1996 ; Attendu que Monsieur S. demande à la cour : - de dire "nul et non avenu" le contrat daté par la Société FINALION du 13 juin 1994, de constater que la Société FINALION ne justifie pas "du dessaisissement au profit du vendeur du capital représentatif du crédit" et de constater que la Société FINALION n'a pas respecté le délai de rétractation de 7 jours - de condamner la Société FINALION à lui payer la somme de 10 131,49 F avec intérêts au taux légal à compter du 7 septembre 1995, la somme de 5000 F à titre de dommages-intérêts et celle de 5000 F en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que la Société FINALION sollicite la confirmation du jugement attaqué et la condamnation de Monsieur S. au paiement de la somme de 10 000 F à titre de dommages-intérêts et la même somme sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Sur la demande d'annulation du contrat de prêt : Attendu que Monsieur S.soutient que le prêt litigieux devait lui permettre de financer l'achat de meubles et que le contrat de vente étant nul de plein droit en raison de la mise en liquidation judiciaire du vendeur antérieure à la conclusion de la vente, le contrat de prêt doit lui aussi être annulé ; que toutefois, il ressort des pièces versées aux débats que Monsieur S. a passé commande de meubles à une société SODECO, exerçant sous l'enseigne MEUBLAND, suivant bon de commande du 29 mai 1993 ; que selon la Société FINALION ,cet achat était financé au moyen d'un prêt conclu avec la société CETELEM, que Monsieur S. n'ayant pu obtenir la livraison des meubles commandés à la société SODECO, il a réalisé un autre achat auprès d'une société MULHMEUB ayant la même enseigne que le vendeur précédent, et qu'elle est intervenue pour le financement de cette seconde vente ; que la société FINALION ajoute qu'un premier contrat de prêt conclu le 21 avril 1994 pour financer cette vente a été annulé d'un commun accord entre les parties, bien qu'elle ait déjà débloqué les -fonds au vu d'un certificat de livraison établi par la société MULHMEUB, et que le contrat de prêt litigieux du 13 juin 1994 a remplacé le prêt annulé ; Attendu que la thèse de la Société FINALION 'est étayée par deux documents, l'attestation de livraison émanant de la société MULHMEUB et datée du 29 avril 1994 et un bon de livraison du 14 juin 1994 établi par la même société ; qu'ainsi, le moyen tiré de la liquidation judiciaire de ia société SODECO est inopérant puisque le prêt litigieux a servi à financer une vente réalisée par la société MULHMEUB ; que s'agissant de cette vente, Monsieur S. ne peut en critiquer l'exécution pour obtenir son annulation alors qu'il n'a pas mis en cause le vendeur ; qu'il y a lieu en conséquence de débouter Monsieur S. de sa demande d'annulation du contrat de prêt fondée sur la nullité du contrat de vente ; Attendu que Monsieur S. fait en outre valoir, d'une part que la Société FINALION ne justifie pas du déblocage des fonds prêtés et, d'autre part, qu'elle n'a pas respecté le délai de rétractation qui doit être laissé à l'emprunteur ; que toutefois, les contestations élevées par l'emprunteur, par voie d'action ou d'exception, sur la validité ou la régularité de l'offre préalable de crédit sont enfermées dans le délai de forclusion de deux ans fixé à l'article L 311-37 du code de la consommation et dont le point de départ, s'agissant de ces contestations, est la date à laquelle le contrat de crédit a été définitivement formé ; qu'en l'espèce, la Société FINALION ne justifie pas avoir donné son agrément à l'emprunteur comme le prévoyaient les stipulations de l'offre préalable de prêt ; que cependant, le contrat s'est définitivement formé lorsque Monsieur S. a commencé à rembourser le prêt, soit le 16 décembre 1994, date de la première échéance honorée ; que Monsieur S. n'a soulevé la nullité du contrat de prêt du 13 juin 1994 qu'à l'audience du tribunal d'instance de LILLE du 17 janvier 1997 ; qu'à cette date, le délai biennal de forclusion était expiré, de sorte que Monsieur S. est irrecevable en sa demande d'annulation du contrat de prêt fondée sur les deux moyens énoncés plus haut ; que le jugement entrepris sera confirmé en ce qu'il a prononcé cette irrecevabilité ; Attendu que le jugement attaqué ne fait l'objet d'aucune critique quant au montant de la condamnation prononcée sur la-demande reconventionnelle de la Société FINALION ; Attendu que la Société FINALION ne démontrant pas que l'appel de Monsieur S. présente un caractère d'abus, sa demande en paiement de dommages-intérêts ne peut prospérer ; Attendu qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge de la Société FINALION les frais irrépétibles qu'elle a exposés en cause d'appel ; PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable ; Confirme le jugement entrepris et y ajoutant : Déboute Monsieur Mimoun S. de sa demande d'annulation du contrat de prêt souscrit le 13 juin 1994, fondée sur la nullité du contrat de vente, et de la demande en remboursement qui en découle ; Déboute la Société FINALION et Monsieur S. de leurs demandes respectives en paiement de dommages-intérêts ; Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel ; Condamne Monsieur S. aux dépens d'appel, qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, F. DUMONT I. GEERSSEN     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Interdépendance du contrat principal et du crédit accessoire - Résolution ou annulation judiciaire du contrat principal - Résolution de plein droit du contrat de crédit  C'est à bon droit que le juge d'instance a débouté l'emprunteur de sa demande d'annulation d'un contrat de prêt fondée sur la nullité du contrat de vente au motif que, s'agissant de cette vente, l'emprunteur n'a pas mis en cause le vendeur  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Interdépendance du contrat principal et du crédit accessoire - Résolution ou annulation judiciaire du contrat principal - Résolution de plein droit du contrat de crédit  La demande d'annulation du contrat de prêt est irrecevable dès lors qu'à la date où l'emprunteur soulève la nullité du contrat de prêt, le délai biennal de forclusion est expiré
COUR D'APPEL D 'ANGERS Chambre du Surendettement ARRET N05 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 00/02567. AFFAIRE CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE DE L'ANJOU ET MAINE CI X..., Y..., S.A. BANQUE REGIONALE DE L'OUEST, S.A. GEGORIN, I.R.S.C.O, NEUILLY CONTENTIEUX, REDEVANCE DE L'AUDIOVISUEL, FINAREF, ASSEDIC MAINE ET LOIRE, LE CABINET LE SYNDIC, TRESORERIE LE MANS VILLE, TRESORERIE LE MANS FLORE, TRESORERIE LE MANS ETOILE, URSSAP DE LA SARTHE, S.A. BANQUE NATIONALE DE PARIS, INSTITUTION SAINT LOUIS, ASSEDIC BASSE NORMANDIE, SCP PAVET, CABINET HERVE LECOQ, CAVAMAC, CINELEN, URSSAF DE L'ORNE, Société NOUVELLE DE RECOUVREMENT ET DE CONTENTIEUX, E.U.R.L. SOL, L'OBSERVATOIRE DES MARQUES, CREDIT MUTUEL DE L'ANJOU, X..., Z.... Jugement du T.G.I. LE MANS du 26 Octobre 2000. ARRET RENDU LE 20 Mars 2001 APPELANTE: CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE DE L'ANJOU ET MAINE 40, rue Prémartine 72000 LE MANS Convoquée, Représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués, Assistée de Maître Philippe LOYER, avocat au barreau du MANS INTIMES: Monsieur Bruno X... 57 rue d'Eichtal 72000 LE MANS Convoqué, Comparant, Madame Lydie Y... épouse X... 57, rue d'Eichtal 72000 LE MANS Convoquée, Non comparante, ni représentée, -1- S.A. BANQUE REGIONALE DE L'OUEST 7, rue Gallois BP 49 41003 BLOIS CEDEX S.A. GEGORIN 29, boulevard Galliéné 92130 ISSY LES MOULINEAUX I.R.S.C.O 5 cour Etienne Jules Marey 72018 LE MANS CEDEX NEUILLY CONTENTIEUX BP 61228 44012 NANTES CEDEX REDEVANCE DE L'AUDIOVISUEL 2021 X 35046 RENNES CEDEX FINAREF BP4O 59202 TOURCOING CEDEX ASSEDIC MAINE ET LOIRE 47 boulevard Winston Churchill 72055 LE MANS CEDEX LE CABINET LE SYNDIC 16 place de 1'Eperon 72015 LE MANS CEDEX TRESORERIE LE MANS VILLE 23 avenue de Gaulle 72055 LE MANS TRESORERIE LE MANS FLORE 100 rue Flore 72055 LE MANS CEDEX TRESORERIE LE MANS ETOILE 24 rue des Ursulines 72000 LE MANS URSSAF DE LA SARTHE 178, Avenue Bouée 72000 LE MANS -2- S.A. BANQUE NATIONALE DE PARIS 1 place de la République 72000 LE MANS INSTITUTION SAINT LOUIS 43, rue Auvray 72000 LE MANS ASSEDIC BASSE NORMANDIE 52 rue Saint Gabriel 14052 CAEN CEDEX SCP PAVET 14 avenue Mendês France 72000 LE MANS CABINET HERVE LECOQ BP 126 72303 SABLE SUR SARTHE CEDEX CAVAMAC 104 rue Jouffroy d'Abbans 75847 PARIS CEDEX 17 CINELEN Z.I de Périgny 17039 LA ROCHELLE CEDEX URSSAF DE L'ORNE 28 place Bonet 61023 ALENCON CEDEX Société NOUVELLE DE RECOUVREMENT ET DE CONTENTIEUX 60 rue de Caumartin 75009 PARIS E.U.R.L. SOL 7 impasse de la Libération 61000 ST GERMAIN DE CORBEIS L'OBSERVATOIRE DES MARQUES 29 rue Saint Blaise 72300 SABLE SUR SARTHE CREDIT MUTUEL DE L'ANJOU BP 648 49006 ANGERS CEDEX -3- Madame Geneviève X... 2 rue H. Brisson 72000 LE MANS Madame Ma'té Z... 16 rue Garnier Pagès 72000 LE MANS Convoqués, Non représentés. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS: Monsieur GUILLEMIN, Conseiller, a tenu seul l'audience, conformément à l'article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé : Madame LECOMTE. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU A...: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur B... et Monsieur C..., Conseillers. DEBATS : A l'audience publique du 27 Février 2001. ARRET : contradictoire. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 20 Mars 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS a été saisi par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE et la BANQUE REGIONALE DE L'OUEST d'une contestation des mesures recommandées par la commission de surendettement des particuliers de la SARTHE au profit des époux X... tendant, notamment, à la suspension de l'exigibilité des créances dues par eux pendant une durée de 67 mois à 0% de taux d'intérêts, tout en précisant que les débiteurs devaient saisir toute opportunité pour améliorer leur situation financière, notamment, par la reprise du travail pour la débitrice et la recherche d'un logement moins onéreux ; ceux-ci devant ressaisir la commission à l'issue de ces mesures ou dès retour à meilleure fortune. Par jugement du 26 octobre 2000, le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS a, notamment, ordonné le report de l'ensemble des créances (àl'exception des créances fiscales, parafiscales et sociales) de 36 mois avec réduction à 0% du taux des intérêts, rappelé que les débiteurs devront saisir à nouveau la commission de surendettement des particuliers à l'issue de cette période pour l'élaboration de recommandations susceptibles de leur permettre d'apurer leur passif et dit que le délai de report pourrait être écourté en cas de retour à meilleure fortune en autorisant, dans ce cas, les débiteurs ou les créanciers à revenir devant la commission de surendettement des particuliers. La CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE a relevé appel de cette décision et demande à la Cour, au principal et par voie d'infirmation, de dire que, compte tenu des encaissements perçus par les époux X... et de leurs ressources, ceux-ci ne sont plus dans le cas de bénéficier de la procédure de surendettement, subsidiairement et par voie de réformation, d'enjoindre aux époux X..., de mettre aux débats la justification de l'affectation des sommes à eux remises par le notaire suite à la vente de l'immeuble, la justification de leurs revenues de l'année 2000, leurs feuilles de salaire de décembre 2000 et de janvier 2001 et la justification des encaissements s des sommes visées par la commission. Bruno X... sollicite la confirmation de la décision entreprise, sauf à réduire la durée du moratoire à la fin décembre 2001, et s'en rapporte aux écritures qu'il dépose en les commentant ainsi qu'aux copies des bulletin de paie de décembre 2000 et janvier 2001 pour lui-même et de janvier 2001 pour son épouse. Les  autres créanciers n'ont pas comparu ; certains ont écrit pour solliciter la confirmation de la décision entreprise, s'en rapporter à justice, actualiser ou rappeler leur créance. SUR QUOI, LA COUR Attendu que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE ne peut se plaindre de ne pas connaître la répartition des fonds faite par le notaire, après la vente, alors que celle-ci figure dans son dossier, qu'elle ne démontre pas, et n'allègue même pas, que la part de ressources nécessaire aux dépenses courantes du ménage X... (14 059 Francs, loyer compris) ait varié et ne prouve pas que les ressources des époux X... puissent leur permettre, en raison du montant de la dite part, de faire face aux dettes, qu'elle ne démontre pas non plus que les énonciations du premier juge soient inexactes, qu'en revanche, Bruno X... prouve, notamment, par la production des bulletins de paie précités - d'une part, que son épouse a retrouve un travail procurant un revenu modeste de 4 285 Francs nets par mois mais avec un espoir raisonnable de voir celui-ci s'accroître au cours de l'année 2001 par une augmentation de la durée de son temps detravail, actuellement à temps partiel, - d'autre part, que sa situation au sein de la société ATLANTIS PROD s'améliorait puisqu'il était passé ETAM et que celle-ci allait se confortant, permettant une perspective d'accroissement significatif de ses revenus dans les mois à venir, que c'est, dès lors, à juste titre et les conditions de mise en oeuvre de dispositions sérieuses et crédibles relevant de l'article L. 331-7 du Code de la consommation n'étant pas encore réunies, qu'il demande que soit confirmée la décision entreprise instaurant un moratoire dans les conditions fixées par les dispositions de l'article L. 331-7-1 du Code de la consommation, qu'il convient donc, dans l'intérêt même de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE, d'y faire droit en limitant, toutefois et comme il le suggère, la durée du moratoire au 31 décembre 2001, qu'il y a lieu, en conséquence, de réformer sur ce point la décision entreprise, Attendu que la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE, succombant, doit supporter les dépens d'appel, PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée, sauf à ramener au 31 décembre 2001 le report ordonné de l'ensemble des créances autres que fiscales, parafiscales et sociales relevées à l'encontre des époux X..., Met les dépens d'appel à la charge de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE. Le Greffier, Le Président A.LECOMTE. Y.LE GUILLANTON.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Report ou rééchelonnement des dettes  Lorsque les ressources du ménage sont inférieures à la part nécessaire aux dépenses courantes et que les conditions de la mise en oeuvre de l'article L.331-7 du Code de la consommation relatif aux modalités de paiement de la dette ne sont pas réunies, il convient, sur le fondement de l'article L.331-7-1 du Code de la consommation prévoyant l'hypothèse de suspension de l'exigibilité de la dette, de mettre en place un moratoire d'une durée adaptée au cas d'espèce
FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé en date du 7 août 1993, la SOCIETE GENERALE a conclu avec Monsieur Y... une convention de compte courant individuel. Par ailleurs, la SOCIETE GENERALE a consenti à Monsieur et Madame Y..., par acte sous seing privé en date du 14 octobre 1993, un contrat de prêt d'un montant de 50.000 Francs, remboursable en 48 mensualités de 1.257,59 Francs chacune, au taux hors assurance de 9 % l'an. Monsieur et Madame Y... ayant cesser de procéder au remboursement de leur crédit en septembre 1996, la SOCIETE GENERALE, a, le 28 novembre 1996, présenté deux requêtes aux fins d'injonction de payer pour obtenir la condamnation de Monsieur et Madame Y... à lui payer :  * 19.225 Francs avec intérêts au taux de 9 % à compter du 16 novembre 1996, au titre du solde du prêt, outre des frais accessoires, *  26.012 Francs avec intérêts au taux de 16,90 % à compter du 16 novembre 1996, au titre du solde du compte débiteur, outre des frais accessoires. Monsieur et Madame Y... ont, les 9 et 11 mars 1997, formé opposition aux ordonnances du 5 février 1997 leur faisant injonction de payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 17.987,33 Francs avec intérêts au taux contractuel de 9 % à compter du 20 novembre 1996 et celle de 26.012,95 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 1996. Devant le tribunal, Monsieur et Madame Y... n'ont pas contesté devoir à la SOCIETE GENERALE les sommes réclamées mais ont sollicité des délais de paiement, ainsi que la fixation des taux d'intérêts au taux légal, arguant de leurs difficultés financières. La SOCIETE GENERALE a demandé la confirmation des ordonnances. Par jugement réputé contradictoire en date du 16 septembre 1997, le tribunal d'instance de PUTEAUX a rendu la décision suivante : - ordonne la jonction des instances 451/97 et 456/97, - déclare recevable en la forme l'opposition régularisée par les époux Y... les 9 et 11 mars 1997, - met à néant les ordonnance  d'injonction de payer du 5 février 1997, - condamne les époux Y... à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 17.987,33 Francs avec intérêts au taux conventionnel de 9 % à compter du 20 novembre 1996, en deniers ou quittances valables pour tenir compte des règlements éventuels déjà survenus, - condamne Monsieur Y... à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 26.012,95 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 1996, - dit que les époux Y... pourront se libérer de leur dette en 24 versements mensuels égaux le denier étant majoré du solde, payables le premier de chaque mois à compter du 1er décembre 1997, - dit qu'à défaut de paiement de son échéance d'une seule de ces mensualités, la totalité de la dette sera exigible de plein droit sans autre décision de justice 15 jours après une mise en demeure de régulariser adressée par lettre recommandé avec avis de réception, - rejette le surplus de la demande de la SOCIETE GENERALE, - rejette les demandes plus amples ou contraires des parties, - condamne les époux Y... aux dépens qui comprendront les frais de sommation de payer. Le 25 février 1998, Monsieur et Madame Y... ont interjeté appel de ce jugement. Par arrêt contradictoire en date du 18 février 2000, la Cour d'appel de VERSAILLES a rendu la décision suivante : - confirme le jugement déféré en ce qu'il a prononcé la condamnation de Monsieur et Madame Y... à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 17.987,33 Francs avec intérêts au taux conventionnel de 9 % l'an à compter du 20 novembre 1996, Et y ajoutant, - ordonne la capitalisation des intérêts dus pour une année entière en vertu des dispositions de l'article 1154 du code civil et ce, à compter du 20 mai 1998, - déboute Madame Y... de sa demande en paiement de dommages-intérêts, - déboute Monsieur et Madame Y... de leur demande de délais de paiement pour s'acquitter de leur dette au titre du prêt, Et avant-dire-droit sur le surplus, - ordonne la réouverture  des débats, - renvoie l'affaire devant le conseiller de la mise en état à son audience du 30 mars 2000, - enjoint aux parties de s'expliquer sur les mouvements du compte courant de Monsieur Y... pour la période du 27 février au 13 août 1996, ainsi que sur la forclusion encourue par Monsieur Y... pour contester la régularité de l'ouverture de crédit résultant éventuellement du découvert en compte, - sursoit à statuer sur toutes les autres demandes. - réserve les dépens. Dans leurs conclusions signifiées le 21 juin 2000, Monsieur et Madame Y... soutiennent que, les relevés produits par la SOCIETE GENERALE démontrent que celle-ci lui a autorisé un découvert non autorisé continu et permanent pendant plus de trois mois qu'elle sera donc déchue du droit aux intérêts et agios en application de l'article L.311-33 du code de la consommation ; que la forclusion biennale de l'article 311-37 du Code de la Consommation ne peut lui être opposée le point de départ du délai de deux ans étant la date à laquelle le solde débiteur est devenu exigible, c'est-à-dire la date de résiliation du compte, soit en l'espèce le 28 octobre 1996, date de clôture du compte ; qu'enfin, la preuve n'est pas rapportée qu'ils aient eu une connaissance éclairée de la tarification pratiquée et qu'ils l'aient acceptée. Ils demandent donc à la Cour de : Vu l'arrêt avant-dire-droit de la 1ère chambre B de la cour de VERSAILLES en date du 18 février 2000 : - constater que le compte-courant de Monsieur Y... a fonctionné pendant plus de trois mois de façon continue en position débitrice, - constater que la SOCIETE GENERALE lui a consenti une ouverture de crédit, Et vu l'absence d'offre préalable de crédit, déclarer la SOCIETE GENERALE déchue de tout droit aux intérêts et agios, - constater que la demande de Monsieur Y... a été introduite dans le délai de deux ans, - débouter la SOCIETE GENERALE de ses demandes en paiement au titre des frais et commissions et autres  sommes débitées au titre d'incidents de fonctionnement sur le compte de Monsieur Y... à hauteur de la somme totale de 4.048,21 francs, - accorder à Monsieur et Madame Y... les plus larges délais de paiement, - débouter la SOCIETE GENERALE de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - condamner la SOCIETE GENERALE à payer à Monsieur et Madame Y... la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - la condamner aux entiers dépens, qui seront recouvrés par la SCP KEIME-GUTTIN, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel de VERSAILLES, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La SOCIETE GENERALE réplique que si le compte-courant de Monsieur Y... est resté débiteur, c'est à l'intérieur de la facilité de caisse qu'elle lui avait accordée et sans qu'aucun dépassement ne dure plus de trois mois consécutifs; qu'à l'article 3 "Facturation des écritures exceptionnelles" de la convention de facilité de caisse, est prévue expressément la facturation des frais appliqués aux opérations entraînant un incident de fonctionnement ou nécessitant un traitement particulier. Elle demande à la cour : - statuant sur l'appel interjeté par Monsieur et Madame Y... à l'encontre du jugement prononcé par le tribunal d'instance de PUTEAUX le 16 septembre 1997, - dire cet appel mal fondé, - débouter Monsieur et Madame Y... de toutes leurs demandes, fins et conclusions, - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Y ajoutant, - ordonner la capitalisation des intérêts, conformément à l'article 1154 du code civil, - condamner les époux Y... à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamner les époux Y... aux entiers dépens d'appel au profit de la société JUPIN ET ALGRIN, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les  conditions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. L'ordonnance de clôture a été signée le 5 octobre 2000 et l'affaire appelée à l'audience du 24 novembre 2000. SUR CE, LA COUR, Considérant que la SOCIETE GENERALE verse aux débats la convention de facilité de trésorerie signée par Monsieur Y..., pour un montant de 5.000 francs, à compter du 1er mars 1994, laquelle prévoit un taux d'intérêt conventionnel de 16,90 % l'an et la facturation des écritures exceptionnelles selon la brochure "Conditions appliquées aux opérations bancaires des particuliers"; qu'il ressort des relevés périodiques du compte de Monsieur Y... que celui-ci n'est resté débiteur que dans le cadre de cette convention de facilité de caisse; qu'il n'y a pas eu de découvert continu et permanent supérieur à trois mois, assimilable à une ouverture de crédit ; que par conséquent, il n'y a pas lieu de prononcer la déchéance du droit aux intérêts de la banque par application de l'article L.311-33 du code de la consommation ; Considérant que par ailleurs, en contractant cette facilité de caisse, Monsieur Y... a accepté que lui soient facturées les opérations entraînant un incident de fonctionnement du compte et nécessitant un traitement particulier ; qu'il est donc redevable des frais débités de son compte à ce titre ; Considérant que la SOCIETE GENERALE produit outre la fiche d'ouverture du compte et ses relevés périodiques, le décompte de sa créance ; qu'elle justifie ainsi d'une créance certaine et exigible au titre du solde débiteur du compte s'élevant à la somme de 26.012,95 Francs ; que la cour confirme le jugement déféré qui a condamné Monsieur Y... à payer cette somme outre les intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 1996 ; qu'il y a lieu d'ordonner la capitalisation des intérêts dus pour une année entière en vertu des dispositions de l'article 1154 du code civil et ce, à compter du 20 mai 1998, date de la demande de ce chef ; Considérant,  ainsi que l'avait déjà relevé la cour dans son arrêt du 18 février 2000, que les appelants ne produisent à l'appui de leur demande de délais de paiement que des pièces antérieures à février 1997, soit au jugement déféré et qu'ils ne justifient nullement d'une situation financière difficile actuellement ; qu'ils ne formulent aucune offre de paiement échelonné, alors qu'ils ont bénéficié de délais de fait en raison de la durée de la procédure ; que par conséquent, la cour les déboute de leur demande de délais de paiement ; Considérant qu'eu égard à l'équité, il y a lieu d'allouer à la SOCIETE GENERALE la somme de 4.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU l'arrêt de la cour de céans en date du 18 février 2000 : CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions ; ET Y AJOUTANT : ORDONNE la capitalisation des intérêts au taux légal sur la somme de 26.012,95 francs due au titre du solde débiteur du compte, aux conditions de l'article 1154 du code civil et ce, à compter du 20 mai 1998 ; DEBOUTE Monsieur et Madame Y... des fins de toutes leurs demandes ; CONDAMNE Monsieur et Madame Y... à payer à la SOCIETE GENERALE la somme de 4.000 francs (QUATRE MILLE FRANCS) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; LES CONDAMNE à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP JUPIN ALGRIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, C. DE GUINAUMONT Alban X...      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Domaine d'application - Ouverture de crédit tacite  Une convention de facilité de caisse qui n'a pas donné lieu à un découvert continu et permanent supérieur à trois mois ne peut être assimilée à une ouverture de crédit au sens de la loi du 10 janvier 1978 et, partant, la déchéance du droit aux intérêts prévue par l'article L. 311-33 du Code de la consommation ne peut être encourue par la banque puisqu'une opération de crédit de cette durée est exclue du champ d'application du crédit à la consommation, tel que le définit l'article L. 311-3 du Code de la consommation
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre du Surendettement ARRET N04 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 00/02343. AFFAIRE X..., Y... C/ COFIGA SURENDETFEMENT, TRESORERIE PRINCIPALE, CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES, SOFINCO ANAP, CREDIT MUTUEL NORD, EDF-GDF DOUAI, GENERALE DES EAUX, REDEVANCE DE L'AUDIOVISUEL, SONIGORPA DE BILLY MONTIGNY, FRANCE TELECOM LENS. Jugement du T.I. LAVAL du 23 Novembre 2000. ARRET RENDU LE 20 Mars 2001 APPELANTS: Monsieur Pierre X... 15, rue Marcel Cerdan 53000 LAVAL Madame Annie Y... épouse X... 15, rue Marcel Cerdan 53000 LAVAL Convoqués, Représentés par Maître Alain BOUCHERON, avocat au barreau d'ANGERS INTIMES: COFIGA SURENDETTEMENT 2, place Georges Pompidou Bureau 1013 92595 LEVALLQIS PERRET CDEX TRESORERIE PRINCIPALE 8, boulevard Murat BP 3843 53030 LAVAL CEDEX 09 CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES 11, quai Paul Boudet SGAI 53088 LAVAL CEDEX 9 -1- SOFINCO ANAP Bureau Régional de Contentieux Rue du Pr. Lavignolle BP 189 33042 BORDEAUX CEDEX CREDIT MUTUEL NORD 1, place Firmin Gautier BP 1533 38025 GRENOBLE CEDEX EDF-GDF DOUAI 664, Bd Schweitzer BP 91 62252 HENIN BEAUMONT CEDEX GENERALE DES EAUX Rue de la Calypso BP 225 62254 HENIN BEAUMONT CEDEX REDEVANCE DE L'AUDIO VISUEL BP 1 59898 LILLE CEDEX 9 SONIGORPA DE BILLY MONTIGNY 3, bd Malik Oussekine 62420 BILLY MONTIGNY FRANCE TELECOM LENS Service contentieux BP 335 62505 ST OMER CEDEX Convoqués, Non représentés. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS: Monsieur GUILLEMIN, Conseiller, a tenu seul l'audience, conformément à l'article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé : Madame Z.... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur A... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers. DEBATS : A l'audience publique du 27 Février 2001. ARRET : réputé contradictoire. -2- / Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 20 Mars 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. * ** * * Le juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de LAVAL a été saisi, le 10 août 2000, par deux créanciers d'une contestation des mesures recommandées, le 25 juillet 2000, par la commission de surendettement des particuliers de la MAYENNE au profit des époux X... tendant à obtenir un effacement total de leurs dettes après le gel pendant six mois ordonné, le 12janvier 2000 par cette même juridiction. Par jugement du 23 novembre 2000, le juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de LAVAL a fixé le montant des créances dues par les époux X... et arrêté un plan de remboursement de celles-ci. Les époux X... ont relevé appel de cette décision et demandent à la Cour, par voie d'infirmation, au principal, de prononcer l'effacement total des créances autres qu'alimentaires ou fiscales par application des dispositions de l'article L. 331-7-1 du Code de la consommation, subsidiairement, de dire que leur capacité de remboursement est limitée à la somme de 1 000 Francs par mois et d'adopter un plan de remboursement en tenant compte. Les créanciers n'ont pas comparu; certains ont écrit pour solliciter la confirmation de la décision entreprise, actualiser leur créance ou indiquer certains défauts de paiement ou s en rapporter à justice. SUR QUOI, LA COUR Attendu que les époux X... font exactement observer que le premier juge, en retenant pour Pierre X... "un salaire mensuel de 7 545 Francs environ (cf. cumul net imposable sur fiche de paie du mois d'octobre)", a fait une confusion entre le revenu imposable et le montant net perçu par le salarié en fin de mois, que force est de constater, outre le fait que le chiffre précité de 7 545 Francs ne ressort pas de la mention susdite, d'une part, que le "net imposable" ne correspond pas aux sommes réellement perçues par le salarié qui sont le "net à payer" (ce dernier étant, d'ailleurs, toujours inférieur au net imposable puisque celui-ci est calculé sans déduction de certaines retenues opérées par l'employeur, par exemple la CSG), d'autre part, que la moyenne des salaires mensuels perçus par Pierre X... s'établit à la somme de 5 466 Francs auxquels s'ajoutent les indemnités journalières d'Annie X... pour 2 200 Francs, les allocations familiales pour 686,55 Francs et l'APL pour 1 411,91 Francs, exactement retenues par le premier juge, qu'ainsi, le total des ressources des époux X... s'établit à 9 765 Francs, que, par ailleurs, contrairement à ce qu'a estimé le premier juge par un calcul erroné, la part de ressources nécessaire aux dépenses courantes du ménage s'élève, non pas à 7 500 Francs, mais à 11 710 Francs, comme l'a correctement évalué la commission de surendettement des particuliers (1 645 Francs de charges courantes + 2 269 Francs de loyer + 170 Francs d'impôts + 1 726 Francs de divers + 5 900 de forfait alimentation/hygiène/habillement), que, dès lors, la part de ressources nécessaire aux dépenses courantes du ménage étant supérieure au total des ressources les époux X..., ceux-ci n'ont pas de capacité de remboursement et sont en état d'insolvabilité, qu'il s'ensuit, qu'un moratoire ayant été ordonné précédemment par le premier juge dans le cadre des dispositions de l'article L. 331-7-1 du Code de la consommation, par application des dispositions du même texte pris dans son dernier alinéa, seul maintenant peut être ordonné, en raison des constatations ci-dessus et du fait qu'Annie X... souffre d'une affection de longue durée ne permettant pas d'envisager pour elle la reprise d'une activité professionnelle, un effacement total des créances autres qu'alimentaires ou fiscales et existant, à la date de ce jour, au profit de SOGINORPA, COFICA, CREDIT MUTUEL DU NORD, CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES, SOFINCO-ANAP, GENERALE DES EAUX, EDF-GDF et FRANCE TELECOM, qu'il convient donc d'y procéder et d'infirmer la décision entreprise, Attendu que, vu l'issue du litige, il y a lieu de laisser les dépens à la charge de ceux qui les ont exposés, PAR CES MOTIFS Infirme la décision déférée, Ordonne l'effacement total des créances, autres qu'alimentaires ou fiscales, existant contre les époux X..., à la date de ce jour, au profit de SOGINORPA, COFICA, CREDIT MUTUEL DU NORD, CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES, SOFINCO-ANAP, GENERALE DES EAUX, EDF-GDF et FRANCE TELECOM, Laisse les dépens à la charge de ceux qui les ont exposés. Le Greffier, LE PRESIDENT A. Z... Y. LEGUILLANTON. -4-     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes - Appréciation  Caractérise l'état d'insolvabilité la situation de débiteurs qui ne sont pas à même de rembourser leurs dettes, la part des ressources nécessaire aux dépenses courantes de leur ménage étant supérieure au montant total de leurs ressources  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées  Par application de l'article L.331-7-1 du Code de la consommation pris en son dernier alinéa, doit être prononcé l'effacement total des créances de débiteurs qui sont devenus insolvables malgré les accommodements d'un premier moratoire
FAITS ET PROCEDURE, Par acte sous seing privé en date du 11 janvier 1997, Monsieur X... a passé commande de diverses marchandises au magasin ELMO MEUBLES d'ASNIERES pour un montant de 30.000 francs. Il a signé un bon de livraison qui précisait le détail des meubles achetés, le montant de la vente, l'acompte de 10.000 francs, le solde restant dû, le délai de livraison et la mention "vente au comptant, vente ferme et définitive". Le 14 janvier 1997, Monsieur X... est revenu à 10 heures pour demander l'annulation de la vente, demande qu'il confirmait par courrier reçu par ladite société le 15 janvier de la même année. Le 16 janvier, la société rappelait par lettre recommandée avec accusé de réception les termes de la commande, que le solde de la commande d'un montant de 20.000 francs était dû et qu'il devait supporter les frais de stockage depuis le 24 janvier 1997, soit 7m à 120 francs par mois. Par un jugement contradictoire en date du 11 février 1999, le tribunal d'instance d'ASNIERES a rendu la décision suivante : Vu l'article L.111-1 du code de la consommation : - prononce la nullité du bon de commande du 11 janvier 1997 et donc l'annulation de ladite vente, - condamne la SA ELMO MEUBLES à restituer à Monsieur X... la somme de 10.000 francs versée à titre d'acompte avec intérêts au taux légal à compter du 11 janvier 1997, - condamne la SA ELMO MEUBLES à payer à Monsieur X... la somme de 2.000 franc à titre de dommages-intérêts, et celle de 3.000 francs (HT) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - assortit la présente décision de l'exécution provisoire, - déboute les parties du surplus de leurs prétentions, - condamne la SA ELMO MEUBLES aux dépens. Le 1er juillet 1999, la SA ELMO a relevé appel de la décision rendue en première instance. Elle soutient que, d'une part, aux termes de l'article 1583 du Code civil, la vente signée entre les parties le 14 janvier 1997 est parfaite, le prix et l'objet étant convenus entre le vendeur et l'acheteur, que  d'autre part, sur l'obligation d'information à la charge de la SA ELMO MEUBLES, l'appelant tient à souligner que le défaut d'information n'a jamais été évoqué par Monsieur X... pour demander la résiliation de la vente, que celui ci n'a demandé lé résiliation de la vente qu'au motif qu'il regrettait son achat, que l'article L.111-1 du Code de la consommation met une obligation générale d'information. à la charge du vendeur, que le décret n° 86-583 du 14 mars 1986 fait obligation au vendeur professionnel de délivrer une obligation spéciale d'information lors de la vente de meubles neufs, dans le but d'éviter que le consommateur ne soit trompé sur les qualités substantielles des marchandises dont il a fait l'acquisition, que dans la présente affaire, l'acheteur, Monsieur X..., ne rapporte pas la preuve d'avoir été trompé ou induit en erreur par le vendeur, alors qu'enfin les arguments invoqués par l'acheteur sont de pure circonstance et démontrent des motivations manifestement sans rapport avec un éventuel défaut d'information, qu'il devra donc être déclaré de mauvaise foi. Elle demande à la Cour de : Vu les articles 1583 et 1382 du code civil : - infirmer le jugement du tribunal d'instance D'ASNIERES en date du 11 février 1999, Statuant à nouveau, - condamner Monsieur Marcel X... à payer à la SA ELMO MEUBLES le solde de la commande du 11 janvier 1997 soit la somme en principal de 20.000 francs avec intérêts à compter du 24 janvier 1997, - ordonner la capitalisation des intérêts échus depuis une année entière à compter du 24 janvier 1998, - condamner Monsieur Marcel X... à payer à la SA ELMO MEUBLES la somme de 120 francs par mois pour frais de stockage à compter du 24 janvier 1997 et jusqu'à enlèvement des meubles, - condamner Monsieur Marcel X... à payer à la SA ELMO MEUBLES la somme de 15.000 francs à titre de dommages-intérêts pour atteinte à la réputation, - condamner Monsieur Marcel X... à verser à la SA ELMO MEUBLES la somme de 15.000 francs  à titre de dommages-intérêts pour atteinte à la réputation, - condamner Monsieur Marcel X... à verser à la SA ELMO MEUBLES la somme de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile, Enfin, condamner Monsieur Marcel X... aux entiers dépens de première instance et d'appel avec distraction au profit de la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. En réponse, Monsieur X... précise qu'il a été victime des pratiques de vente agressives de la directrice du magasin, Madame Y... dont il n'a pu se libérer qu'en signant un bon de commande pour l'acquisition d'un ensemble de meubles alors que, d'une part, retraité de sa qualité, il ne perçoit que 5.129 francs par mois, qu'âgé de 72 ans, il suit un traitement médical et qu'il est manifeste que la société ELMO ait abusé de la situation de faiblesse dans la quelle il se trouve pour lui vendre 30.000 francs de meubles, puisque possédant déjà les meubles nécessaires, ceux ci étaient évidemment inutiles; que, d'autre part, le bon de commande n'a pas été rédigé de manière conforme aux dispositions du décret n°86-583 du 14 mars 1986 qui fait obligation de porter sur les bons de commande un certain nombre de mentions obligatoires et qu'il doit être prononcé la nullité de ce bon. Il demande à la Cour de : - débouter la SA ELMO MEUBLES de toutes ses demandes, fins et conclusions, - prononcer la nullité du bon de commande et la nullité de la vente en application de l'article L.111-1 du code de la consommation, la SA ELMO MEUBLES ayant failli à son obligation d'information, - condamner la SA ELMO MEUBLES à restituer à Monsieur X... la somme de 10.000 francs qu'il a versée à titre d'acompte, avec intérêts au taux légal par application de l'article L.131-1 du code de la consommation à compter du 11 janvier 1997, - condamner la SA ELMO MEUBLES à payer à Monsieur X... la somme de 15.000 francs à titre de dommages-intérêts pour les dommages  causés et pour procédure abusive, - la condamner au paiement de la somme de 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner en tous les dépens de première instance et d'appel que la SCP JUPIN-ALGRIN pourra recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'ordonnance de Clôture a été signée le 11 janvier 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 8 février 2001 où elle a été plaidée pour les deux parties. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il est d'abord souligné, à toutes fins utiles, que la vente litigieuse n'est assortie d'aucune offre préalable accessoire de crédit, relevant du régime des articles L.311-3 à L.311-37 du code de la consommation, et que, par ailleurs, l'intimé n'invoque aucun des articles du droit commun du code civil, relatifs au droit de la vente ; que, notamment, il ne réclame pas la nullité de cette vente de meubles en se fondant sur un quelque vice du consentement (dol, violence ou erreur) en vertu de l'article 1304 du code civil, et qu'il n'exerce pas d'action rédhibitoire pour de prétendus vices cachés de la chose vendue en application des articles 1641 et suivants du code civil ; qu'il s'est borné, en termes très vagues et très généraux, à parler des "pratiques de vente agressives" de la directrice du magasin, mais qu'il n'en est cependant pas arrivé à invoquer expressément un dol ou une violence ; Considérant que Monsieur X... ne se prévaut expressément (article 954 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile) que des dispositions du décret pour l'application de la loi du 1er août 1965 sur les fraudes et falsifications, étant observé qu'à aucun moment ce décret ni sa circulaire d'application du 2 octobre 1989 n'ont expressément édicté une quelconque nullité comme devant être la sanction de l'inobservation des dispositions de l'article 2 de ce décret ; que de plus, ce décret renvoie à l'article L.213-1 du code de la  consommation relatif à la "tromperie" (dans le chapitre III "FRAUDES ET FALSIFICATIONS") et qu'il ne comporte que des dispositions d'ordre pénal, étant souligné que Monsieur X... n'a pas déposé de plainte et n'a fait engager aucune poursuite pénale ; Considérant que le bon de commande, librement écrit et signé par Monsieur Marcel X..., le 11 janvier 1997, ne fait l'objet d'aucune dénégation d'écriture et de signature de la part de l'intéressé, et qu'en application de l'article 1322 du code civil, cet écrit a donc contre lui la même foi qu'un acte authentique ; que de plus, il y avait bien accord sur la chose vendue et sur le prix et que la vente était donc parfaite, au sens de l'article 1583 du code civil ; Considérant que ce n'est que le 15 janvier 1997 que Monsieur X... s'est décidé à écrire une lettre à la SA "MEUBLES ELMO" pour réclamer la "résiliation" (sic) de sa commande et qu'il est souligné que l'écriture de cette lettre ne semble pas correspondre à celle de Monsieur X... figurant dans la formule "Bon pour accord" qu'il a portée de sa main sur le bon de commande ; qu'en tout état de cause, aucune disposition légale du code civil ne permettait à Monsieur X... de "résilier" son contrat de vente, ferme et définitif, et conclu au comptant, au regard notamment des dispositions de l'article 1184 du code civil ; que cette lettre de "résiliation" (sic) du 15 janvier 1997 invoquait d'abord l'absence d'une date de livraison, mais qu'il n'a jamais par la suite réclamé l'application de l'article L.114-1 du code de la consommation lequel, au demeurant, ne permet à l'acheteur de dénoncer le contrat qu'en cas d'un dépassement de la date de livraison du bien excédant 7 jours, et non pas de résilier son contrat en cas de non-indication d'un délai de livraison ; que la prétendue absence d'une telle indication dans le bon de commande du 11 janvier 1997 ne peut donc entraîner une résiliation de cette vente ni sa nullité ; qu'il est, en effet, manifeste ici que le délai de 15 jours  expressément mentionné à a main correspond à la livraison de ces meubles montés, cette case étant cochée ;que par contre, aucune mention manuscrite ne peut être rattachée à l'imprimé lorsqu'il indique "après acceptation du crédit", alors qu'il est évident qu'il n'y a eu aucune demande de crédit et que les mentions manuscrites de ce contrat, claires et non équivoques, indiquent, tout au contraire, que la vente est "ferme et définitive et vente au comptant" ; qu'il n'y a donc aucune "contradiction" entre ces diverses mentions manuscrites comme le prétendait Monsieur X..., et que ces premiers moyens infondés et injustifiés qu'il présentait dans sa lettre du 15 janvier 1997 dont donc rejetés ; Considérant que cet acheteur, intimé, qui a depuis étoffé son argumentation pour échapper à ses obligations librement souscrites, se fonde maintenant longuement et uniquement sur une inobservation des dispositions de l'article 2 du décret du 14 mars 1986 ci-dessus analysé et dont il est rappelé qu'il ne prévoit aucune sanction de nullité, contrairement à ce que voudrait faire admettre Monsieur X... ; que de même, l'article L.311-1 dudit code ne prévoit aucune nullité, alors surtout qu'il est rappelé qu'ici aucun dol n'est expressément invoqué et qu'au demeurant, rien n'a été démontré qui permettrait de supposer qu'il y aurait eu, en l'espèce, un prétendu défaut d'information intentionnel dans le but de tromper Monsieur X... ; que ce moyen non fondé est donc rejeté et que le jugement est infirmé ; Considérant que cette vente parfaite doit donc recevoir sa pleine exécution et que Monsieur X... est débouté de sa demande en restitution de son acompte de 10.000 francs, l'article L.131-1 du code de la consommation n'ayant pas à s'appliquer en l'espèce ; qu'il est, par contre, condamné à payer à la SA ELMO-MEUBLES la somme de 20.000 francs restant due, et ce, avec intérêts au taux légal à compter de la sommation de payer du 24 janvier 1997, ainsi que la somme justifiée de 120 francs par mois  pour frais de stockage, à compter de la sommation du 24 janvier 1997 et jusqu'à l'enlèvement complet des meubles litigieux ; Considérant, de plus, que la Cour ordonne que les intérêts échus, dus sur ces dommages-intérêts et sommes pour une année entière au moins, seront capitalisés conformément aux dispositions de l'article 1154 du code civil ; Considérant que l'appel de la SA ELMO MEUBLES est fondé et justifié et que Monsieur X... ne peut donc prétendre que cette voie de recours serait constitutive d'une procédure abusive ; qu'il est, par conséquent, débouté de sa demande en paiement de 15.000 francs de dommages-intérêts de ce chef ; Considérant que, compte tenu de l'équité, Monsieur X... qui est débouté de toutes ses demandes est débouté de sa demande en paiement de 15.000 francs en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il est, par contre, condamné à payer à l'appelante la somme de 8.000 francs sur ce même fondement ; Considérant, par contre, qu'il résulte des circonstances de la cause et de la motivation ci-dessus développée que Monsieur X... a agi avec une légèreté fautive et avec mauvaise foi, et qu'il est donc condamné à payer à la SA appelante 8.000 francs de dommages-intérêts en réparation du préjudice, notamment moral, qu'il lui a causé de manière certaine et directe ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : FAIT droit à l'appel de la SA ELMO MEUBLES ; DEBOUTE Monsieur Marcel X... des fins de tous ses moyens et de toutes ses demandes ; LE CONDAMNE à payer à la SA "ELMO MEUBLES" la somme de 20.000 francs (VINGT MILLE FRANCS) (soit 3 048,98 euros) avec intérêts au taux légal à compter du 24 janvier 1997, ainsi que la somme de 120 francs par mois pour frais de stockage, à compter du 24 janvier 1997 et jusqu'à l'enlèvement complet des meubles ; ORDONNE que les intérêts échus, dus sur ces dommages-intérêts et sommes pour une année entière au moins, seront capitalisés conformément aux  dispositions de l'article 1154 du code civil ; CONDAMNE Monsieur Marcel X... à payer à l'appelante 8.000 francs (HUIT MILLE FRANCS) (soit 1 219,59 euros) en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et 8.000 francs (soit 1.219,59 euros) de dommages-intérêts ; CONDAMNE Monsieur X... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre lui par la SCP d'avoués JULLIEN LECHARNY ROL, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le faisant fonction de greffier, Pour le Président empêché qui a assisté au prononcé (Article 456 du NCPC) Le Conseiller, S. LANGLOIS MC LE BOURSICOT     PROTECTION DES CONSOMMATEURS  ente, Formation, Accord des parties, Accord sur l'objet et le prix, Résiliation (non)Un bon de commande librement écrit et signé par l'acquéreur a, en l'absence de dénégation d'écriture et de signature de la part de l'intéressé, la même foi qu'un acte authentique, en application de l'article 1322 du code civil.Cet acte, portant sur la vente ferme et définitive de meubles au comptant, établit, par l'accord sur la chose vendue et sur le prix, le caractère parfait de la vente, au sens de l'article 1583 du code civil.A défaut pour l'acquéreur d'invoquer une quelconque cause de nullité de la vente fondée sur un vice du consentement ou sur un vice caché de la chose vendue, aucune disposition légale ne permet à celui-ci, notamment au regard des dispositions de l'article 1184 du code civil, de résilier le contrat de vente, alors que les dispositions de l'article L 114-1 du code de la consommation ne permettent de dénoncer le contrat que dans l'hypothèse où le délai de livraison a excédé de sept jours le délai prévu, ce qui n'est pas le cas en l'occurrence.CASSATION Civ 1 7 décembre 2004Sur le moyen unique:Vu l'article L 214-1 du Code d la consommation, ensemble les articles 2 et 5 du décret n° 86-583 du 14 mars 1986, L 214-2, alinéa 1 dudit Code et 6 du Code civil;Attendu que de la combinaison des deuxième et troisième des textes susvisés, auxquels renvoie le premier, il résulte que les documents commerciaux indiquant le prix d'un ou plusieurs objets ou ensemble d'objets exposés, détenus en vue de la vente ou mis en vente dans des locaux accessibles au public, doivent, en outre, porter diverses mentions que ces textes énumèrent, à moins que ne soit délivrée à l'acheteur la fiche technique d'identificatiob de chaque objet vendu, la délivrance de celle-ci devant, en ce cas, être expressément mentionnée sur lesdits documents; que la méconnaissance de ces dispositions d'ordre public est sanctionnée no seulement pénalement, comme le prévoit le quatrième des textes susvisés, mais aussi, en  vertu du dernier, par la nullité du contrat de vente;Attendu que le 11 janvier 1997, M. Rudman a souscrit un bon de commande de divers objets d'ameublement exposés en vie de la vente dans un magassin exploité par la société Elmo meubles; que ce bon de commande, portant la mention "vente au comptant, vente ferme et définitive", comportait, en outre, l'indication des meubles vendus, le prix de vente, soit 30 000 Francs, le montant de l'acompte versé, soit 10 000 Francs, et le délai de livraison; que M. Rudman ayant ensuite manifesté l'intention d'obtenir l'annulation de cette vente, la société l'a assigné en paiement du solde du prix de vente et de dommages-intérêts;Attendu que pour réformer le jugement qui, sur la demande reconventionnelle de M. Rudman, avait prononcé la nullité de la dite vente au motif que le bon de commande souscrit par celui-ci ne comportait pas la totalité des mentions exigées par le décret du 14 mars 1986, et qu'il n'était pas non plus établi que les fiches techniques des meubles vendus avaient été délivrées à M. Rudman, et pour accueillir la demande de la société, l'arrêt attaqué énonce que ni le décret du 14 mars 1986, ni sa circulaire d'application n'ont expressément édicté une quelconque nullité comme devant être la sanction de l'inobservation des dispositions de l'article 2 de de ce décret, que celui-ci renvoie à l'article L 213-1 du Code de la consommation, lequel ne comporte que des dispositions d'ordre pénal, que de même l'article L 311-1 du Code ne prévoit aucune nullité;Qu'en se fondant sur de tels motifs, la cour d'appel a violé par refus d'application les textes susvisés;PAR CES MOTIFS:CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mars 2001.........................
COUR D'APPEL D'ANGERS Surendettement des Particuliers PG/LT ARRET n0 17 de 2000 Dossier n0 00/01088 AFFAIRE CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE CI X..., Y..., URSSAF DE LA SARTHE, CREDIT LYONNAIS JURIDICREDIT, BANQUE POPULAIRE DE L'OUEST, TRESORERIE MALICORNE, EFFICO, CREDIT AGRICOLE LE MANS PREMARTINE, FARCY RENAULT jugement du Juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS du 4 mai 2000 ARRET DU 19 DECEMBRE 2000 APPELANT CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE adresse ou siège 4 avenue du Pré Félin - 74985 ANNECY CEDEX 9 Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception ayant la S.C.P. GONTIER-LANGLOIS pour avoué Représenté à l'audience par Maître Philippe LOYER, avocat au Barreau du MANS INTIMES Monsieur Michel X... demeurant "Les Vallées" - 72430 SAINT JEAN DU BOIS Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Comparant, assisté de Maître Frédéric BOUTARD REBEYRAT, avocat au barreau du MANS Madame Christine Y... épouse X... demeurant "Les Vallées" - 72430 SAINT JEAN DU BOIS Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Comparante, assistée de Maître Frédéric BOUTARD REBEYRAT, avocat au barreau du MANS URSSAF DE LA SARTHE adresse ou siège :178 avenue Ballée - 72048 LE MANS CEDEX 9 Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée CREDIT LYONNAIS JURIDICREDIT adresse ou siège : Boîte Postale 25 - 49010 ANGERS CEDEX 02 Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparant, ni représenté BANQUE POPULAIRE DE L'OUEST adresse ou siège : 40 avenue du Général de Gaulle - 72090 LE MANS Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée TRESORERIE MALICORNE adresse ou siège : 26 rue Victor Hugo - 72270 MALICORNE SUR SARTHE Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée (1) EFFICO adresse ou siège : TSA 700 11 B 333 - 92921 PARIS LA DEFENSE Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparant, ni représenté CREDIT AGRICOLE LE MANS PREMARTINE adresse ou siège : 40 rue Prémartine - 72017 LE MANS Régulièrement convoqué par lettre recommandée avec accusé de réception Représenté par Maître Philippe LOYER, avocat au Barreau du MANS Maître Catherine FARCY RENAULT demeurant 7 avenue François Mitterand - 72000 LE MANS Régulièrement convoquée par lettre recommandée avec accusé de réception Non comparante, ni représentée COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS Monsieur Patrick GUILLEMIN, conseiller rapporteur, a tenu seul l'audience, les parties ne s'y étant pas opposées, conformément à l'article 945.1 du Nouveau Code de Procédure Civile GREFFIER : Lo'c TIGER COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Monsieur Yves LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Patrick GUILLEMIN, conseiller rapporteur, Monsieur Roland JEGOUIC, conseiller. DEBATS : A l'audience publique du 21 novembre 2000 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 19 décembre 2000, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire à l'égard du Crédit Agricole des Savoie, de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel ANJOU-MAINE et des époux X..., réputé contradictoire à l'égard des autres parties. * * * Le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS a été saisi par la CAISSE DE CREDIT AGRICOLE DE SAVOIE, devenue le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE, d'une contestation des mesures recommandées par la commission de surendettement des particuliers de la SARTHE au profit des époux X...; cette institution critiquant, notamment, leur situation de surendettement. Par jugement du 4 mai 2000, le juge de l'exécution du Tribunal de Grande Instance du MANS a, notamment, débouté le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE de sa demande, dit que les époux X... étaient en situation de surendettement, homologué les recommandations formulées par la commission de surendettement des particuliers de la SARTHE du 26 janvier 2000 et condamné le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE à verser aux époux X... la somme de i 500 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. (2) Le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE a relevé appel de cette décision et demande à la Cour, par voie d'infirmation, au principal, de constater que les époux X... ne sont pas des débiteurs de bonne foi, subsidiairement, qu'ils ne sont pas en situation de surendettement, très subsidiairement, s'ordonner la vente de l'immeuble de l'immeuble de SAINT JEAN DU BOIS pendant la durée d'un moratoire à mettre en place par la Cour. La CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL ANJOU MAINE s'en rapporte à justice sur le mérite des prétentions des époux X.... Les époux X... sollicitent la confirmation de la décision entreprise et la condamnation du CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE à leur verser la somme de 3 000 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Les autres créanciers n'ont pas comparu certains ont écrit pour solliciter la confirmation de la décision entreprise ou indiquer que le plan était respecté par les époux X.... SUR QUOI, LA COUR sur la bonne foi des époux X...Z... que c'est par une application inexacte des dispositions de la loi que les époux X... font valoir que la décision de recevabilité de leur demande de surendettement prise en son temps par la commission de surendettement des particuliers ferait obstacle à la recevabilité de la contestation du CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE au sujet de leur bonne foi, qu'en effet, la Cour ayant à statuer dans le cadre des dispositions de l'article L. 332-2 du Code de la consommation, et non dans celles de l'article R. 331-8 du même code, celle-ci peut vérifier, à cette occasion, que le débiteur se trouve bien dans la situation définie à l'article L. 331-2 du dit Code, qu'en l'espèce, alors que la bonne ou la mauvaise foi du débiteur s'apprécie au vu de l'ensemble des éléments soumis au juge au jour où il statue, force est de constater, que ce soit au moment de la souscription des prêts consentis par le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE aux époux X... ou dans la période qui a précédé la saisine de la commission de surendettement des particuliers (même si des prêts ont été contractés par eux depuis celui consenti par le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE) ou depuis (les débiteurs ayant procédé à la vente de l'un de leurs biens immobiliers pour désintéresser un créancier et ainsi fait la preuve de leur volonté de chercher à rembourser leurs dettes), que CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE ne rapporte pas la preuve de ce que la faute intentionnelle des époux X... soit à l'origine de leur situation de surendettement, ni d'un comportement actif et conscient de leur part à la constitution d'un surendettement excessif (puisque le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE soutient que la vente de leur bien immobilier permettrait de réduire leurs dettes de façon telle qu'ils ne seraient plus en situation de surendettement) que le moyen correspondant dont excipe le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE doit donc être écarté, sur la situation de surendettement des époux X... et la demande de vente forcée de la maison d'habitation de ceux-ci Z... que si le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE prétend que l'état de surendettement des époux X... ne serait pas caractérisé au motif que la valeur de l'immeuble de SAINT JEAN DU BOIS atteindrait la somme de 300 000 Francs au 21 mai 1999 et que la vente forcée de ce bien devrait permettre de les "sortir d'un état supposé de surendettement', celui-ci n'apporte aucun élément concret à l'appui de cette affirmation autre que l'attestation du notaire des débiteurs  faisant état de cette valeur à cette date, (3) (4/4) qu'en revanche, les époux X... font pertinemment observer que les conditions d'une vente forcée ne permettent pas de préjuger du montant de l'adjudication et que le montant de leurs dettes est d'environ 350 000 Francs, qu'il s'ensuit - d'abord, pour ces motifs et ceux énoncés par le premier juge, que l'état de surendettement des époux X... est caractérisé, - ensuite, que, compte tenu, d'une part, de la capacité de remboursement des époux X... exactement évoquée par le premier juge et, d'autre part, de ce que le plan de remboursement établi par lui (en fait, en reprenant celui élaboré par la commission de surendettement des particuliers) par application des dispositions de l'article L. 332-3 du Code de la consommation (et non pas en "homologuant", comme il l'indique, les recommandations de la dite commission, ce qui laisserait à penser qu'il ait agi dans le cadre des dispositions de l'article L. 332-i du dit Code) apparaît conforme à l'intérêt commun des débiteurs et des divers créanciers qui voient leur créance remboursée dans des conditions satisfaisantes, notamment, au sujet des intérêts accordés, alors que tel ne serait pas le cas si les époux X... avaient à supporter un loyer pour se loger réduisant ainsi d'autant le montant de leur capacité de remboursement, qu'il convient donc de débouter le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE de ses demandes tendant à voir dire que l'état de surendettement des époux X... ne serait pas caractérisé ou, subsidiairement, à voir imposer à ceux-ci la vente de leur maison d'habitation et, en conséquence, de confirmer la décision entreprise, sur les demandes annexes Z... que le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE, succombant, doit être condamné aux dépens ainsi qu'en équité à verser aux époux X... la somme de 3 000 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, PAR CES MOTIFS Déboute le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE de sa demande, formulée pour la première fois en cause d'appel, tendant à voir dire que les époux X... sont des débiteurs de mauvaise foi et donc non susceptibles de pouvoir bénéficier des dispositions de l'article L. 331-2 du Code de la consommation, Confirme la décision déférée, Condamne le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE à verser aux époux X... la somme de 3.000,00 Francs (trois mille francs) par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne le CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE aux dépens d'appel. Le Greffier Le Président L. TIGER Y. LE GUILLANTON     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Bonne foi - Appréciation - Appréciation au jour de la décision et au vu de l'ensemble des éléments soumis  Le juge du second degré ayant à statuer, en l'occurrence, dans le cadre des dispositions de l'article L. 332-2 du Code de la consommation peut vérifier à cette occasion, que le débiteur se trouve bien dans la situation définie à l'article L.331-2 dudit Code. En l'espèce, alors que la bonne ou mauvaise foi du débiteur s'apprécie au vu de l'ensemble des éléments soumis au jour où il statue, force est de constater, que ce soit au moment de la souscription des prêts consentis par la banque ou dans la période qui a précédé la saisine de la commission de surendettement des particuliers que la banque ne rapporte pas la preuve de ce que la faute intentionnelle des débiteurs est à l'origine de leur situation de surendettement, ni d'un comportement actif et conscient de leur part à la constitution d'un surendettement excessif. L'établissement de crédit doit être débouté de ses demandes tendant à voir dire que les débiteurs ne sont pas de bonne foi et donc non susceptibles de bénéficier des dispositions de l'article L. 331-2 du Code de la Consommation. Il doit être au surplus débouté de ses demandes tendant à reconnaître que les débiteurs ne sont pas en situation de surendettement et à ordonner la vente de leur maison d'habitation dès lors que la banque ne produit que l'attestation du notaire des débiteurs faisant état de la valeur de l'immeuble à une date précise et que le plan de remboursement établi par le premier juge est satisfaisant dans la mesure où il n'existe aucune charge de loyer
COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section B ARRET DU 19 JANVIER 2001 (N , 10 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1998/18761 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 06/05/1998 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS 9/1è Ch. RG n : 1997/09610 Date ordonnance de clôture : 6 Octobre 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANT : Monsieur X... Guy Emile Y...... par Maître MELUN, avoué assisté de Maître M. Z..., Toque D 220, Avocat au Barreau de PARIS APPELANTE : Madame A...B... épouse X...... par Maître MELUN, avoué assistée de Maître M. Z..., Toque D 220, Avocat au Barreau de PARIS INTIMEE : B.R.E.D. BANQUE REGIONALE D'ESCOMPTE ET DE DEPOT prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 18 Quai de la Rapée 75012 - PARIS représentée par la SCP GARRABOS GERIGNY-FRENEAUX, avoué assistée de Maître M. C..., Toque C 1121, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré, Président : Monsieur SALZMANN D... : Monsieur BINOCHE D... : Madame LE GARS E... : à l'audience publique du 30 novembre 2000 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Monsieur F... agent du secrétariat-greffe ayant prêté le serment de Greffier ARRET : Contradictoire, prononcé publiquement par Monsieur SALZMANN, Président, lequel a signé la minute du présent arrêt avec Monsieur G. F..., Greffier. x x La Cour statue sur l'appel formé suivant déclaration remise au Secrétariat-Greffe de la Cour le 24 Juillet 1998 par M. Guy Emile Y...X... et Mme B...A... épouse X... à l'encontre du jugement rendu le 6 Mai 1998 par la 9° Chambre du Tribunal de Grande Instance de PARIS, qui, sur l'assignation de ceux-ci, a : - débouté M. et Mme Guy X... de leurs entières prétentions, - constaté que la créance de la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts à l'encontre de M. et Mme X... s'établit à la somme de 87.219,06 francs assortie des intérêts au taux de 17 % à compter du 15 Septembre 1995, - dit n'y avoir lieu à exécution provisoire, - dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamné les demandeurs au paiement des dépens. LES ÉLÉMENTS DU LITIGE La Cour se réfère au jugement qui lui est soumis pour l'exposé des faits de la cause et de la procédure, sous réserve des points suivants, essentiels à la compréhension de l'affaire ; il est renvoyé, au sujet des demandes et prétentions des parties, pour un plus ample exposé des moyens, aux écritures échangées devant elle. Le Tribunal a retenu pour l'essentiel, après avoir constaté que le prêt consenti à M. et Mme X... était soumis aux dispositions de la loi du 13 Juillet 1979, et que le tableau d'amortissement avait été adressé le 9 Avril 1984 alors que l'offre avait été acceptée le 17 Janvier précédent, que l'article 87-1 de la loi du 12 Avril 1996 réputait régulières les offres de prêt émises avant e 31 Décembre 1994, dès lors qu'elles comportaient un certain nombre d'indications au sujet des échéances. Les Premiers Juges constataient que l'offre répondait à ces exigences, et comportait le montant des échéances de remboursement, leur périodicité et leur nombre. S'agissant du taux d'intérêt, tout en constatant que le taux effectif global indiqué sur l'offre était de 17 % et celui réellement pratiqué de 17,5 %, le Tribunal estimait qu'il ne pouvait être exigé de l'organisme prêteur une fixation intangible du taux effectif global, dans la mesure où les dispositions de l'article L313-1 du Code de la Consommation envisagent le cas des frais et charges afférents au prêt qui pourraient l'augmenter, et que M. et Mme X... n'étaient pas fondés à soutenir que la mention litigieuse aurait été de nature à les tromper ; les Premiers Juges se référaient à ce sujet à l'acte notarié suivant lequel l'offre préalable était réitérée. Prenant également en compte le fait que l'établissement financier limitait sa demande en ne réclamant l'application de l'intérêt qu'au taux de 17 %, le Tribunal déboutait M. et Mme X... de leurs demandes. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES EN APPEL M. et Mme X... ont signifié leurs écritures d'appelants le 6 Octobre 2000 en dernier lieu et demandent à la Cour l'infirmation du Jugement, et statuant à nouveau de dire que la B.R.E.D. est déchue de tous intérêts afférents au prêt à eux consenti suivant offre préalable du 17 Janvier 1984, et de condamner en conséquence la B.R.E.D. à leur rembourser la somme de 89.952,80 francs, au titre des intérêts déjà perçus, avec intérêts de droit à compter du 16 Octobre 1995, date de la mise en demeure, et capitalisation de ces intérêts selon l'article 1154 du Code Civil. Ils demandent en outre la condamnation de la B.R.E.D. à leur payer la somme de 50.000 francs à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, de la débouter de toutes ses demandes, et de la condamner au paiement d'une somme de 30.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et des dépens. Estimant que leur action ne saurait se prescrire que suivant les règles résultant de l'article 2262 du Code Civil, ils relèvent que l'article L 312-33 du Code de la Consommation prévoit la déchéance des intérêts sans qu'il soit exigé que le vice ait causé un grief à l'emprunteur. Ils soulignent ensuite que l'offre préalable indique un taux effectif global inférieur à celui réellement pratiqué, rappelant les dispositions de l'article L 313-1 du Code de la Consommation, et soutiennent qu'il n'est pas établi par la B.R.E.D. l'impossibilité de déterminer les charges liées aux garanties ou honoraires d'officier ministériel, celle-ci ayant invoqué en réalité l'erreur matérielle. Ils soulignent ensuite que les articles 87-1 et 2 de la loi du 12 Avril 1996 ont été adoptés après que la Cour de cassation ait rendu des arrêts précisant que l'échéancier devait préciser pour chaque échéance la part de l'amortissement du capital par rapport à celle couvrant les intérêts ; relevant que le Conseil constitutionnel avait écarté le grief tiré d'une méconnaissance du principe de la séparation des pouvoirs, et relevé qu'il ne lui appartenait pas d'examiner la conformité de la loi aux stipulations d'un accord international, ils soutiennent qu'il appartient au Juge judiciaire de vérifier la conformité de ces dispositions aux prescriptions de l'article 6-1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme. Ils font valoir le caractère interprétatif de l'article 87-II de la loi du 12 Avril 1996, et que les règles de droit applicables à la solution du litige ont été modifiées rétroactivement, de sorte qu'ils n'ont pas bénéficié d'un procès équitable. Ils réclament donc la déchéance des intérêts, l'offre préalable ne comportant pas le tableau d'amortissement, invoquant le caractère d'ordre public des dispositions de l'article L 313-16 du Code de la Consommation ; ils font valoir que le taux d'intérêt se trouvait beaucoup trop élevé, notamment lorsque le ralentissement de l'économie a entraîné une baisse du taux en question, et qu'ils ont été trompés par l'indication d'un taux plus faible que celui pratiqué. La Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts ( B.R.E.D. ) a conclu le 12 Avril 1999 en dernier lieu, après avoir demandé le 17 Novembre 1998 la capitalisation des intérêts. Elle demande à la Cour la confirmation du Jugement, de débouter M. et Mme X... de l'ensemble de leurs demandes, et de les condamner au paiement d'une somme de 7.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et des dépens. Elle invoque les dispositions de l'article 87-1 de la Loi du 12 Avril 1996 pour soutenir l'irrecevabilité de la demande. Elle fait valoir ensuite au sujet du taux effectif global que M. et Mme X... ont toujours eu connaissance du coût du crédit, du montant des échéances et nécessairement du taux réellement appliqué, de sorte que les conditions de l'offre n'ont pas été modifiées, et que l'inexactitude de la mention figurant à ce sujet sur l'offre résulte d'une simple erreur matérielle. Laissant la Cour se prononcer sur la question des droits de M. et Mme X... à un procès équitable, elle souligne que la sanction de la déchéance du droit aux intérêts relève, de jurisprudence constante, du pouvoir discrétionnaire du Juge, et soutient que M. et Mme X... font preuve d'une évidente mauvaise foi, cherchant à se soustraire à leurs obligations contractuelles, et ayant tout mis en oeuvre pour la priver d'éventuels recours contre la caution. L'ordonnance de clôture était prononcée le 6 Octobre 2000. C E C I E T A N T E X P O G... E, Considérant que la B.R.E.D. n'a pas opposé d'exception de prescription; que les observations faites par les appelants au sujet des considérations faites par le Jugement entrepris sur le délai écoulé avant que ceux-ci décident d'intenter cette action sont par conséquent sans objet ; SUR L'APPLICATION DE L'Article 87-1 de la Loi n°96-314 du 12 Avril 1996 Considérant tout d'abord qu'il n'est pas contesté que M. et Mme X... ont accepté le 17 Janvier 1984 une offre de prêt, ni que le tableau d'amortissement au sens des dispositions de l'article L 312-8 du Code de la Consommation n'était pas annexé à l'offre, mais adressé par lettre en date du 9 Avril 1984 ; Que le prêt ayant été souscrit avant le 31 Décembre 1994, les dispositions de l'article 87-1 de la Loi du 12 Avril 1996, qui précisent, sous réserves des décisions de justice passées en force de chose jugée, que les offres sont réputées régulières au regard des dispositions relatives à l'échéancier des amortissements dès lors qu'elles ont indiqué le montant des échéances de remboursement, leur périodicité, leur nombre ou la durée du prêt, ainsi le cas échéant que les modalités de leur variation, ont vocation à s'appliquer ; Considérant que suivant l'article 6-1 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales, "toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement...par un Tribunal...qui décidera...des contestations sur ses droits et obligations à caractère civil..."; Que le législateur ne peut se voir interdire de prendre en matière civile de nouvelles dispositions à portée expressément rétroactive ; Que M. et Mme X... soutiennent n'avoir pu bénéficier d'un procès équitable, dans la mesure où l'intervention critiquée aurait eu pour effet de modifier rétractivement les règles de droit applicables à la solution des instances engagées ; Qu'en l'espèce, il est constant que la disposition critiquée faisait notamment suite à la décision de la 1ère Chambre Civile de la Cour de Cassation rendue le 20 Juillet 1994, exigeant que l'échéancier porte indication, pour chaque échéance, de la part respective des intérêts et du capital ; que l'intervention du législateur ensuite tendait donc, tout en confirmant pour l'avenir l'interprétation qui avait été donnée par la Cour de Cassation des dispositions de l'article L 312-8, à limiter pourtant la portée de cette législation aux seules offres émises postérieurement au 31 Décembre 1994 ; Considérant cependant que M. et Mme H... n'introduisaient la présente instance que par acte extrajudiciaire du 11 Avril 1997 ; Qu'ils avaient certes mis en demeure la Banque de leur rembourser les intérêts qu'ils estimaient perçus à tort par lettre recommandée avec demande d'avis de réception en date du 12 Octobre 1995 ; Considérant cependant que c'est postérieurement à la promulgation de la loi du 12 Avril 1996 que M. et Mme X... ont introduit l'instance ; Qu'ils ne peuvent donc soutenir qu'une donnée fondamentale du litige ait pu se trouver modifiée en cours d'instance, les privant dans le cours du procès de la possibilité de faire valoir ainsi un moyen qu'ils auraient pu légitimement croire de nature à faire triompher leur point de vue ; Considérant par conséquent que la Cour écartera le moyen tendant à exclure l'application à la présente instance des dispositions de l'article 87-1 de la loi du 12 Avril 1996 ; SUR LA DECHEANCE DES INTERETS Considérant que nonobstant l'absence de tableau d'amortissement, les emprunteurs avaient connaissance du montant des échéances, de leur périodicité, mensuelle, et de la durée du prêt, soit 120 mois, lorsque l'offre était soumise à leur acceptation ; Que l'offre est donc réputée régulière au regard des dispositions de l'article L 312-8 2° ; Qu'en revanche, il n'est pas sérieusement contesté, la Banque invoquant à ce sujet une erreur matérielle, que le taux effectif global d'intérêt mentionné dans l'offre, soit 17 %, ne correspondait pas à la réalité ; que l'acte authentique, dont les dispositions ne sauraient en tout état de cause être invoquées, puisque c'est à la date de soumission de l'offre qu'il convient d'apprécier l'information des emprunteurs, s'il fait état d'un taux effectif global de 17,50 %, ne présente pas sa décomposition, en intérêt, frais, commissions ou rémunérations de toute nature, au sens des dispositions de l'article L 313-1 du Code de la Consommation, pas plus que l'offre, pour le pourcentage prétendûment erroné; Qu'eu égard à la date de signature du prêt considéré, cette différence d'un demi-point au niveau du taux d'intérêt était de nature à compromettre le caractère éclairé de l'acceptation que M. et Mme X... donnaient, contrairement à ce que la décision entreprise a cru pouvoir considérer, intérêt au taux de 17% n'ayant été réclamé qu'au titre des intérêts moratoires ; Que les dispositions de l'article L 312-33 du Code de la Consommation relatives à la déchéance des intérêts sont en conséquence applicables ; que c'est de manière erronée que les Premiers Juges ont estimé qu'il ne pouvait être exigé une fixation intangible du taux effectif global, alors que les frais, commissions ou rémunérations visés à l'article L 313-1 OE 1 ne correspondent pas aux charges liées aux garanties assortissant éventuellement le prêt, et aux honoraires d'officiers ministériels, qui n'ont effectivement pas à figurer au titre du taux effectif global, lorsqu'ils ne peuvent être déterminés avec précision ; Que le jugement sera en conséquence infirmé ; Que la B.R.E.D. se borne à demander le rejet de la demande, sans former de demande subsidiaire quant à la portée de la déchéance ; Que la Cour prononcera la déchéance pour la totalité des intérêts, en considération du caractère substantiel de la défaillance de la Banque dans l'information due à M. et Mme X... ; SUR LE MONTANT RÉCLAMÉ A TITRE DE RESTITUTION Considérant, eu égard au fait que les Premiers Juges, ayant retenu l'existence d'un titre, constataient la créance de la Banque, que M. et Mme X... demandent le remboursement de la somme de 89.952,80 francs, au titre des intérêts déjà perçus ; Que cette somme, dont le calcul était détaillé dans la mise en demeure adressée le 12 Octobre 1995 à la B.R.E.D., n'est pas contesté dans son quantum, qui représente la différence existant entre le montant des sommes versées et le capital emprunté ; Qu'il y sera fait droit, avec intérêts au taux légal à compter de la date demandée du 16 Octobre 1995 ; Qu'en application des dispositions de l'article 1154 du Code Civil, les intérêts échus depuis plus d'une année sur cette somme seront capitalisés à la date des premières conclusions d'anatocisme, soit du 12 Novembre 1998, et formeront eux-mêmes intérêts au taux légal, et ce jusqu'à parfait paiement ; SUR LES AUTRES DEMANDES Que M. et Mme X... ne sont pas fondés à réclamer une somme à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive, dans la mesure où ils sont eux-mêmes à l'origine de la présente instance ; que s'ils entendent ainsi évoquer l'intervention d'un officier ministériel pour dresser un état liquidatif préalablement à une saisie immobilière, aucune justification n'en est donnée ; qu'enfin, s'il s'agit pour eux d'évoquer une intervention du créancier auprès de la caution, M. et Mme X... ne peuvent bien évidemment plaider par procuration ; Que la demande reconventionnelle tendant à l'allocation de dommages et intérêts sera en conséquence rejetée ; Considérant que les dépens exposés tant en première instance qu'en cause d'appel seront laissés à la charge de la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôt ; Qu'il serait inéquitable, eu égard aux circonstances de la cause, de laisser à M. et Mme X... la charge de leurs frais irrépétibles ; que la B.R.E.D. sera condamnée à leur verser la somme de QUINZE MILLE FRANCS ( 15.000 f ) 2.286,74 euros en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; P A R C E G... M O T I F G... , Statuant par décision contradictoire, REOEOIT M. et Mme X... en leur appel, Vu les dispositions des articles L 312-8 et 33 du Code de la Consommation, INFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, Statuant à nouveau en conséquence, DIT n'y avoir lieu à écarter l'application à la présente instance des dispositions de l'article 87-1 de la loi du 12 Avril 1996 ; CONSTATE l'irrégularité de l'offre quant à la mention portée au sujet du taux effectif global ; PRONONCE en conséquence la déchéance du droit de la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts à percevoir les intérêts convenus, Condamne la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts au paiement à M. et Mme X..., à titre du remboursement du trop perçu, de la somme de QUATRE VINGT NEUF MILLE NEUF CENT CINQUANTE DEUX FRANCS QUATRE VINGT CENTIMES ( 89.952,80 f ) 13.713,22 euros , avec intérêts au taux légal à compter du 16 Octobre 1995, Condamne la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts au paiement à M. et Mme X... de la somme de QUINZE MILLE FRANCS ( 15.000 f ) 2.286,74 euros  sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, REJETTE toutes autres demandes plus amples ou contraires, CONDAMNE la Banque Régionale d'Escompte et de Dépôts au paiement des dépens exposés en première instance et en appel, lesquels pourront être recouvrés dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut - Sanction - Déchéance totale ou partielle du droit aux intérêts  Dès lors qu'à la date de la signature du prêt considéré, peut être relevée, entre le taux effectif global mentionné dans l'offre et celui réellement pratiqué par la banque, une différence d'un demi-point de nature à compromettre le caractère éclairé de l'acceptation de l'emprunteur, les dispositions de l'article L. 312-33 du Code de la consommation relatives à la déchéance des intérêts ont vocation à s'appliquer, et cela, quelles que soient les dispositions de l'acte authentique, étant entendu que c'est à la date de soumission de l'offre qu'il convient d'apprécier l'information des emprunteurs  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Intérêts - Taux - Taux effectif global  Les juges du premier degré ont à tort estimé qu'il ne pouvait être exigé de l'organisme prêteur une fixation intangible du taux effectif global, au motif que les dispositions de l'article L. 313-1 du Code de la Consommation envisagent le cas des frais et charges afférents au prêt qui pourraient l'augmenter, alors que les frais, commissions ou rémunérations visés à l'article L. 313-1 précité ne correspondent pas aux charges liées aux garanties assortissant éventuellement le prêt, et aux honoraires d'officiers ministériels, qui n'ont effectivement pas à figurer au taux effectif global, lorsqu'ils ne peuvent être déterminés avec précision
R N° 99/04295 N° Minute : AFFAIRE : SA COVEFI c/ X... Grosse délivrée le : S.C.P. GRIMAUD S.C.P. POUGNAND AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 1ERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU MARDI 30 OCTOBRE 2001 Appel de deux décisions (N° R.G. 11-98-000376) rendue par le TRIBUNAL D'INSTANCE DE MONTELIMAR en date du 17 Décembre 1998 et du 29 avril 1999 suivant déclaration d'appel du 12 Octobre 1999 APPELANTE : S.A. COVEFI, poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège Chemin du Verseau 59846 MARCQ EN BAROEUL Représentée par la SCP HERVE JEAN POUGNAND (avoué associé à la Cour) Assistée de la SCP LACHAT / MOURONVALLE (avocats au barreau de GRENOBLE), substituée par Maître ROGUET, avocat au même barreau INTIMES : Madame Danièle Y... épouse X... née le xxxxxxxxxxxxxxx à ST PAUL TROIS CHATEAUX (26130) de nationalité Française demeurant 5 avenue Chaussy Résidence La Fontaine 26130 ST PAUL TROIS CHATEAUX Représentée par la SCP GRIMAUD (avoués à la Cour) Assistée de Me Jean Marie RIVOIRE (avocat au barreau de VALENCE), substitué par Maître VITALE, avocat au même barreau Monsieur Guy X... né le 13 Juin 1949 à LYON (69000) de nationalité Française demeurant Rue du Barri 26130 ST PAUL TROIS CHATEAUX NON COMPARANT COMPOSITION DE LA COUR : LORS DU DELIBERE : Madame Odile FALLETTI-HAENEL, Président, Madame Claude-Françoise KUENY, Conseiller, Monsieur Jean-Pierre VIGNAL, Conseiller, DEBATS : A l'audience publique du 27 Juin 2001, Madame Odile FALLETTI-HAENEL, Président, chargé d'instruire l'affaire, assisté de Madame Z..., Greffier, a entendu les avoués en leurs conclusions et les plaidoiries des avocats, les parties ne s'y étant pas opposées, conformément aux dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et l'arrêt a été rendu à l'audience de ce jour, après prorogation du délibéré. --oOo-- Par jugement réputé contradictoire rendu le 29 Avril 1999, après jugement avant-dire droit du 17 Décembre 1998, le Tribunal d'Instance de Montélimar, relevant d'office l'impossibilité de vérifier la forme et le contenu du bordereau de rétractation, a déchu la SA COVEFI de son droit à intérêt, a condamné solidairement Danièle X... et Guy X... à payer à cette dernière la somme de 8.865 francs sans intérêt légal ni contractuel, a débouté les époux X... et la SA COVEFI de leur demande, enfin a laissé à chaque partie la charge des dépens qu'elle a exposés. La SA COVEFI a relevé appel des jugements rendus les 17 Décembre 1998 et 29 Avril 1999. Elle demande à la Cour : d'infirmer le jugement rendu le 29 Avril 1999, de condamner solidairement les époux X... à lui payer la somme de 32.923,91 francs avec intérêts au taux contractuel de 15,96% l'an à compter du 03 Juillet 1998 ainsi que la somme de 5.000 francs H.T. au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle soutient que l'article L 311-15 du Code de la Consommation relatif au bordereau de rétractation ne dispose pas que celui-ci doive être fait en double exemplaire à la différence de l'offre préalable dont ce document se distingue. Elle ajoute que la preuve de la remise du bordereau de rétractation est rapportée par la mention portée à l'offre selon laquelle "l'emprunteur est en possession d'un exemplaire de cette offre doté d'un formulaire détachable de rétractation", celle-ci figurant juste au dessus de la signature des époux X.... Elle ajoute qu'en tout état de cause, l'emprunteur est forclos à contester la régularité de l'acte et que le premier juge ne pouvait non plus soulever cette contestation d'office. Madame Danièle X... demande à la Cour :  de constater que la signature du co-emprunteur portée sur l'acte du 22 Mars 1996 n'est pas la sienne, de dire, en conséquence, qu'elle ne peut être tenue avec Monsieur X... au paiement des sommes réclamées par la Société COVEFI et de débouter cette dernière de toute demande à son encontre, subsidiairement, de déchoir le prêteur du droit aux intérêts, de prononcer la nullité de l'opération de crédit, enfin, de condamner la Société COVEFI au paiement de la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle expose que son mari a contracté des emprunts personnels en falsifiant sa signature et qu'il a depuis quitté le domicile conjugal. Elle soutient que la preuve que sa signature a été imitée est rapportée par l'examen comparatif des signatures figurant sur ses diverses pièces d'identité et celle figurant sur l'offre de crédit. Elle fait valoir que ces actes ayant été accomplis en fraude de ses droits, ils lui sont inopposables. A titre subsidiaire, elle prétend n'avoir pas profité des sommes versées sur le compte joint que seul son mari gérait et utilisait. A titre plus subsidiaire, elle invoque l'irrégularité de l'offre et demande tout à la fois la sanction de la déchéance des intérêts et de l'annulation. Monsieur Guy X..., assigné par acte du 11 Février 2000 transformé en procès-verbal de recherches article 659 du Nouveau Code de Procédure Civile, n'a pas constitué avoué. Conformément aux dispositions de l'article 474 du Nouveau Code de Procédure Civile, il sera statué par arrêté réputé contradictoire. MOTIFS ET DECISION Le point de départ du délai opposable à l'emprunteur qui conteste la régularité de l'offre préalable est la date à laquelle le contrat est définitivement formé. En l'espèce, l'offre préalable de crédit a été acceptée par les époux X... le 22 Mars 1996. Le premier juge qui par jugement du 17 Décembre 1998 a soulevé d'office le moyen tiré de l'irrégularité de l'offre ne pouvait ainsi le faire, la forclusion de l'article L 311-37 du Code de la Consommation, disposition d'ordre public, s'imposant à lui-même comme aux parties. Le premier juge qui a, à tort, soulevé un moyen d'office, ne s'est en revanche pas prononcé sur la contestation de Madame X... concernant sa signature. Madame X... la reprend devant la Cour et soutient que sa signature a été imitée. Cette contestation apparaît fondée. L'examen comparatif de l'acte signé le 22 Mars 1996 et des signatures de Madame X... portées sur les pièces d'identité produites par elle (une fiche familiale d'état civil, sa carte nationale d'identité, son permis de conduire et sa carte d'électeur) démontre la différence existant entre la première et les secondes. Il est frappant de constater que les signes caractéristiques de la signature de Madame X..., à savoir un V majuscule arrondi sur le bas et le haut gauche de cette lettre partant sur la droite et recouvrant la totalité du nom "X..." et le D majuscule écrit sans excroissance ni continuation, ne se retrouvent pas dans l'exemplaire portée à l'acte du 22 Mars 1996, le V majuscule ayant une forme pointue et le haut gauche de cette lettre ne recouvrant pas le nom X... Les signes caractéristiques de ces deux signatures étant tout à fait différents, il apparaît clairement que la signature figurant à l'acte du 22 Mars 1996 est une imitation de celle de Madame X... laquelle ne peut lui être attribuée. Le jugement déféré qui a condamné Madame X... sera, en conséquence, infirmé, aucune condamnation ne pouvant être prononcée à l'encontre de cette dernière qui ne s'est pas engagée envers la COVEFI. Aucune considération d'équité n'impose, cependant, qu'il soit fait droit à la demande de Madame X... au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La demande de la Société COVEFI qui est justifiée par les pièces produites est, en revanche, fondée à l'encontre de Monsieur X... qui s'est abstenu de comparaître. Il y sera, en conséquence, entièrement fait droit. P A R C E S M O T I F S LA COUR A... publiquement, par arrêt réputé contradictoire, et après en avoir délibéré conformément à la loi, INFIRME les jugements déférés et statuant à nouveau, DEBOUTE la SA COVEFI de ses prétentions à l'encontre de Madame Danièle X... née Y..., DEBOUTE Madame X... de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, CONDAMNE Monsieur Guy X... à payer à la SA COVEFI la somme de 32.823,91 francs (trente deux mille huit cent vingt trois francs quatre vingt onze centimes), outre intérêts au taux contractuel de 15,96 % à compter du 03 Juillet 1998, ainsi que la somme de 5.000 francs (cinq mille francs) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, CONDAMNE Monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel avec pour ces derniers, droit de recouvrement direct au profit de la SCP POUGNAND, avoué associé, sur ses offres de droit. Rédigé et prononcé par Madame FALLETTI-HAENEL, Président, qui a signé avec le greffier.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut  L'article L. 311-37 du Code de la consommation s'impose au juge. L'irrégularité d'une offre préalable de prêt ne peut pas être soulevée d'office par le juge lorsque la forclusion de l'article L. 311-37 du Code de la consommation s'applique, puisque cette disposition d'ordre public, s'impose à lui même comme aux parties
Suivant acte en date du 14 décembre 2000, la S.A. SOFICARTE a fait citer les époux X... devant le Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE aux fins de les voir condamner au paiement d'une somme principale de 11 058,16   avec intérêts au taux contractuel de 14,40 % à compter du 13 septembre 2000 à valoir sur une somme de 9 102,33   outre l'indemnité légale de 631,48  . Par jugement réputé contradictoire en date du 15 mars 2001, le Tribunal d'Instance de SAINT GERMAIN EN LAYE a rendu la décision suivante : - Condamne Monsieur solidairement Monsieur et Madame Martial X... à payer à la SA SOFICARTE la somme de 15.918,20 F. (2.426,71  ) avec intérêts au taux légal à compter du présent jugement, - Déboute la SA SOFICARTE du surplus de sa demande, - Ordonne l'exécution provisoire, - Déboute la SA SOFICARTE de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - Condamne Monsieur et Madame Martial X... aux dépens. Par déclaration en date du 12 juin 2001, la S.A. SOFICARTE a interjeté appel de cette décision. La S.A. SOFICARTE soutient que le premier juge ne pouvait valablement soulever d'office, le 23 janvier 2001, le moyen tiré du non respect du formalisme informatif prévu par les articles L. 311-8 et L. 311-33 du code de la Consommation alors que le dernier renouvellement de l'offre préalable de crédit est intervenu le 12 octobre 1998. Elle fait observer qu'en tout état de cause elle a respecté les obligations d'information mises à sa charge par le code de la consommation. La S.A. SOFICARTE prie donc en dernier la Cour de : - La déclarer recevable et fondée en son appel, Y faisant droit, - Infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Vu l'offre préalable de crédit en date du 31 janvier 1994 faisant la loi entre les parties, Vu les articles L.311-9 et L.311-37 du Code de la Consommation, - Déclarer Monsieur et Madame X... irrecevables car forclos en leurs demandes tendant  à faire voir constater que la SA SOFICARTE n'aurait pas satisfait à l'obligation d'information annuelle des emprunteurs des conditions de renouvellement concernant les contrats renouvelés antérieurement à l'année 1998. - Constater que la SA SOFICARTE a informé Monsieur et Madame X... des conditions de renouvellement de leur dernier contrat de crédit, les 12 octobre 1995, 12 octobre 1996, 12 octobre 1997 et 12 octobre 1998, soit trois mois avant son échéance. - Dire et juger n'y avoir lieu à la déchéance du droit aux intérêts, - Constater que l'action en paiement de la SA SOFICARTE est fondée tant en son principe quant son quantum, - Condamner en conséquence solidairement Monsieur et Madame X... à payer à la SA SOFICARTE la somme de 11.057,43   au titre du solde du crédit avec intérêts contractuels à compter de l'acte introductif d'instance. - Condamner les mêmes à payer à la SA SOFICARTE la somme de 990,85   par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. - Condamner tous succombants aux entiers dépens. Quoique régulièrement assignés et réassignés, Monsieur et Madame X... n'ont pas constitué avoué. La clôture a été prononcée le 13 juin 2002 et l'affaire appelée à l'audience du 1er octobre 2002. SUR CE, LA COUR : Considérant que pour prononcer la déchéance du droit aux intérêts de la Société SOFICARTE et condamner Monsieur et Madame X... au seul remboursement du capital dû en vertu de l'ouverture de crédit accessoire à des contrats de vente, utilisable par fractions et assortie d'une carte de crédit consentie à Monsieur Martial X... et à Madame X..., le 27 février 1994, le premier juge a soulevé d'office le non respect par le prêteur des dispositions de l'article L311-9 du code de la consommation et le dépassement du découvert contractuel ; qu'il a fait application de la sanction prévue par article L 311-33 du code de la consommation. Mais considérant, en droit, que l'obligation pour le prêteur d'informer l'emprunteur des  conditions de reconduction du contrat prévue par l'article L 311-9 du Code de la consommation est au même titre que les règles édictées par les articles L311-2, L 311-8 et L311-10 du code de la consommation, destinée à assurer la protection du consommateur ; que la méconnaissance de cette disposition ne peut ne peut être soulevée qu'à la demande de la personne que cette disposition a pour objet de protéger ; qu'en conséquence, le tribunal d'instance devant lequel Monsieur et Madame X... n'ont pas comparu ne pouvait d'office soulever l'irrégularité des renouvellements successifs. Considérant, par ailleurs, que l'irrégularité tirée de l'augmentation du montant du découvert autorisé à l'ouverture du compte soit (40.000 F.) 6.097,96   porté à (46.336 F.) 7.063,88   en août 1996 devait invoquée avant août 1998, ce moyen ne pouvait être invoqué que par ceux que ces dispositions du Code de la Consommation ont pour but de protéger ; Considérant, de plus, que le délai de forclusion biennal étant opposable au juge, le tribunal, était irrecevable à soulever d'office l'irrégularité de l'augmentation de découvert à l'audience du 23 janvier 2002, postérieur à août 1998. Considérant que la Société SOFICARTE verse aux débats l'offre préalable, l'extrait du compte permanent et le décompte établi le 26 octobre 2000 ; que la créance dont elle demande le paiement est certaine ; qu'elle s'élevait à la date du décompte à la somme justifiée de (72.536,79 F.) 11.058,16   comprenant le principal, les intérêts et l'indemnité de résiliation de 8%. Considérant qu'en l'absence de comparution des défendeurs, il sera statué sur le fond et il sera fait droit à la demande de la Société SOFICARTE qui est régulière, recevable et fondée, en application de l'article 472 du nouveau code de procédure civile. Considérant que Monsieur et Madame X... seront condamnés au paiement de la somme de (72.536,79 F.) 11.058,16   majorée des intérêts au taux conventionnel de 14,40% l'an sur la somme de  (59.706,37F.) 9102,18   à compter du 14 décembre 2000 jusqu'au jour du parfait paiement. Considérant que l'équité commande d'allouer à la Société SOFICARTE une somme de 800   par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Considérant que les intimés qui succombent supporteront la charge des dépens. PAR CES MOTIFS La Cour Statuant publiquement contradictoirement, par défaut Infirme le jugement entrepris. Et statuant à nouveau, Condamne Monsieur Martial X... et Madame X..., à payer à la Société SOFICARTE la somme de 72.536,79 F. (11.058,16  ) majorée des intérêts au taux conventionnel de 14,40% l'an sur la somme de 59.706,37 F. (9102,18  ) à compter du 14 décembre 2000 jusqu'au jour du parfait paiement. Condamne Monsieur Martial X... et Madame X... à payer à la Société SOFICARTE la somme de 800   en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les Condamne à tous les dépens de 1ère instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre eux par la SCP LEFEVRE &amp;amp; TARDY, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban CHAIX, Président, Madame Catherine Y..., Adjoint Administratif Principal, assermenté, faisant fonction de Greffier, qui a assisté à son prononcé, Le Faisant Fonction, Le PRÉSIDENT,     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Méconnaissance  L'obligation faite au prêteur d'informer l'emprunteur des conditions de reconduction du contrat de crédit qu'édicte l'article L. 311-9 du Code de la consommation, est destinée, au même titre que les dispositions prévues par les articles L. 311-2, L. 311-8 et L. 311-10 du même Code, à assurer la protection du consommateur. Il s'ensuit que la méconnaissance de l'obligation d'information incombant à l'emprunteur ne peut être invoquée que par le consommateur qu'elle a pour objet de protéger et que le juge ne peut donc soulever d'office l'irrégularité des renouvellements successifs d'un contrat de crédit, dès lors que l'emprunteur n'a pas comparu
N° RG 1 B 97/04734 MINUTE N° Copie exécutoire aux avocats Maîtres HEICHELBECH et associés SCP CAHN, LEVY, BERGMANN Le Le greffier RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 19 DÉCEMBRE 2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Mme GOYET, président de chambre Mme VIEILLEDENT, conseiller M. DIÉ, conseiller GREFFIER PRÉSENT AUX DÉBATS ET AU PRONONCE : Mme X..., DÉBATS A l'audience publique du 11 octobre 2001 ARRÊT DU 19 DÉCEMBRE 2001 Contradictoire Prononcé à l'audience publique par le président. NATURE DE L'AFFAIRE : Prêt-Demande en remboursement du prêt dirigée contre l'emprunteur seul APPELANTS et défendeurs : 1) Madame Y...Z... 2) Monsieur A...B...... par la SCP CAHN, LEVY, BERGMANN, avocats à la cour .../1 Par acte introductif d'instance déposé au greffe le 21 août 1995, la Caisse de Crédit Mutuel Bartholdi a fait citer A...B... et Y...Z... devant le tribunal d'instance de COLMAR aux fins de les voir condamnés solidairement au paiement de la somme de 30.132,92 F outre intérêts au taux de 14,15 % l'an à compter du 1er août 1995 en exposant que suivant acte en date du 16 mai 1979 elle a consenti aux défendeurs un emprunt d'un montant de 90.000 F remboursable en termes mensuels égaux de 1.090,89 F à compter du 5 mai 1979, le taux d'intérêt étant stipulé variable et que les défendeurs avaient cessé tout règlement. Sur exception d'incompétence des défendeurs, le tribunal d'instance de COLMAR s'est déclaré incompétent et a renvoyé l'affaire devant le tribunal de grande instance de COLMAR devant lequel la C.C.M. BARTHOLDI a repris sa demande. Les défendeurs ont contesté la demande et concluent reconventionnellement à l'annulation de la stipulation du taux d'intérêt dans le contrat de prêt et à la condamnation de la Caisse de Crédit Mutuel BARTHOLDI à leur payer la somme de 67.810,80 F augmentée des intérêts légaux à compter du jugement, en répétition de l'indu. Par jugement du 03 septembre 1997, le tribunal de grande instance de COLMAR a : - condamné A...B... et Y...Z... solidairement à payer à la Caisse de Crédit Mutuel BARTHOLDI la somme de 30.132,92 F avec intérêts au taux de 14,15 % l'an à compter de la signification de la demande du 21 août 1995 ; - ordonné la capitalisation des intérêts contractuels échus lorsqu'ils sont dus pour une année entière ; - débouté la Caisse de Crédit Mutuel BARTHOLDI du surplus de sa demande ; - constaté la forclusion de la demande en annulation de la clause relative aux intérêts ; - débouté les défendeurs de leur demande reconventionnelle en répétition de l'indu et en dommages et intérêts; - dit n'y avoir lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; - condamné A...B... et Y...Z... solidairement aux entiers dépens. Le tribunal a constaté que la durée du prêt n'était pas précisée dans l'acte du 16 mai 1979 et que l'attestation du 04 avril 1975 fixant la durée du prêt à 15 ans n'avait pas valeur contractuelle, que les termes de remboursement étaient stipulés égaux et ce quelques soient les modifications de taux susceptibles d'intervenir et que la variation du taux n'entraînait pas de modification de l'échéance mensuelle du prêt, mais influait sur la durée de remboursement du prêt. Il a considéré que les défendeurs ne pouvaient plus invoquer le non respect des prescriptions d'ordre public de l'article 4 de la loi du 28 décembre 1966 devenu l'article L 313-1 du Code de la consommation car l'action en nullité était prescrite ; que de plus, il n'y avait pas lieu de faire application de la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil, la demande ne portant pas sur des intérêts échus depuis plus de cinq ans mais sur le capital, les intérêts litigieux ayant été capitalisés conformément aux stipulations contractuelles. Par déclaration reçue au greffe le 25 septembre 1997, Mme Y...Z... et M. A...B... ont régulièrement interjeté appel de ce jugement. Par conclusions ultimes du 30 novembre 2000, les appelants demandent à la cour de : - Infirmer le jugement entrepris, - Déclarer la demande de la CMDP BARTHOLDI prescrite, en tout cas mal fondée, - L'en débouter, Sur demande reconventionnelle : - Déclarer nulle la stipulation d'intérêts dont se prévaut la CMDP BARTHOLDI, Subsidiairement, - Prononcer la nullité de la cause de variation du taux d'intérêt, En conséquence, sur demande reconventionnelle : - Condamner la CCM BARTHOLDI à payer aux défendeurs, demandeurs reconventionnels, la somme de 67.810,80 F augmentée des intérêts légaux à compter du jugement en restitution de l'indu, - Condamner la CCM BARTHOLDI à un montant de 10.000 F à titre de dommages et intérêts, outre 15.000 F au titre de l'article 700, - La condamner aux entiers dépens. Ils font valoir en substance, au soutien de leur appel : * que le CREDIT MUTUEL se fonde sur le seul document intitulé "Reconnaissance de dette du 16 mai 1975" alors qu'il résulte d'une attestation délivrée par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL que c'est bien à la date du 11 janvier 1979 qu'un prêt a été consenti aux concluants sans que la CMDP ne soit en mesure de produire l'acte de prêt, que la reconnaissance de dettes ne mentionne pas le TEG, alors qu'en matière de prêt d'argent, l'exigence d'un écrit mentionnant le TEG constitue une condition de validité de la stipulation d'intérêts et qu'à défaut d'une telle mention, il convient de faire application du taux d'intérêt légal à compter de la date du prêt. * que la nullité de la stipulation de l'intérêt peut être soulevée par voie d'exception contre le prêteur même si l'action en nullité est prescrite en vertu de l'article 1304 du Code civil car elle est imprescriptible ; * que la stipulation de variabilité du taux serait quant à elle nulle à défaut de déterminabilité du taux applicable et surtout des éléments de variation de ce taux ; * que l'action de la Caisse est prescrite puisqu'ils n'ont jamais réceptionné la moindre notification d'une augmentation du taux d'intérêts et que pendant les 15 ans durant lesquels ils ont remboursé les mensualités qui n'ont pas changé, la banque n'a formulé aucune prétention ; * qu'en première instance, la CCM a produit un avenant non signé et non daté, duquel il résulterait que le taux de prêt aurait été porté à 11,15 % et un tableau d'amortissement avec détail de remboursement calculé sur un taux de prêt de 11,15 % tel qu'il résulte de l'avenant, mais que ces documents n'ont aucune valeur puisqu'ils n'ont jamais été portés à leur connaissance ; * que la demande ne pouvait porter que sur une période maximum de 5 ans et qu'elle est donc prescrite ; * que de plus, la demande est mal fondée puisque les montants réclamés par la banque ne sont justifiés par aucun document objectif probant, alors qu'eux-mêmes se sont acquittés de leurs obligations en remboursant le prêt au taux prévu et en respectant les échéances mensuelles telles que stipulées dans les documents contractuels en leur possession ; qu'ainsi, la CCM BARTHOLDI n'indique nullement à quoi correspond le taux de 14,15 % l'an, alors que d'après la BANQUE DE FRANCE, le taux d'usure se situe à 11,5 % en 1996, et alors que le taux des prêts sur le marché financier a baissé en même temps que le taux de variation du coût de la vie ; * que leur demande reconventionnelle en restitution d'intérêts au-delà du taux d'intérêt légal est donc parfaitement justifiée et qu'il appartiendra à la Caisse d'établir un décompte. Dans ses dernières conclusions du 2 mars 2000, la CCM BARTHOLDI demande de : - débouter Mme Z... et M. B... de toutes leurs prétentions, - confirmer le jugement du tribunal de grande instance de COLMAR du 3 septembre 1997 dans toutes ses dispositions, - condamner conjointement et solidairement Mme Z... et M. B... aux entiers frais et dépens de première instance et d'appel ainsi qu'au paiement d'une somme de 5.000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle rétorque : * qu'il appartient au juge de requalifier la reconnaissance de dette qui constitue en l'occurrence un document synallagmatique qui lie également l'établissement bancaire et que ce contrat de prêt tient lieu de loi entre les parties qui doivent l'exécuter de bonne foi, * qu'il résulte du contrat que la variation du taux n'entraînant pas une modification du montant de l'échéance mensuelle, c'est bien la durée du remboursement du prêt qui est augmentée, * que les appelants ne peuvent plus invoquer le défaut de mention du TEG car la nullité encourue est une nullité relative et l'action en nullité est prescrite si elle n'est pas exercée pendant les cinq ans à compter de la signature du contrat de prêt ; * que s'agissant de la nullité pour indétermination de l'objet en application de l'article 1129 du Code civil, la sanction ne consiste plus à annuler partiellement la clause de calcul des intérêts mais à rechercher la responsabilité contractuelle de l'établissement de crédit ; * que seul l'abus commis par la partie qui fixe à titre exclusif le prix, lors de l'exécution du contrat, relève donc de la responsabilité contractuelle et que les appelants ne rapportent pas la preuve de l'abus dès lors que les relevés de compte bancaires qui mentionnent les différents taux d'intérêts successifs n'ont jamais été contestés par eux, [* que la prescription de l'article 2277 ne s'appliquant qu'aux intérêts échus depuis plus de cinq ans, ne concerne donc pas le capital restant à rembourser ; *] que l'historique du compte de prêt relate clairement, sous l'indication du numéro de compte de prêt, le taux qui a été appliqué pour chaque année. Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées aux débats et les écrits des parties auxquels il est référé pour plus ample exposé de leurs moyens et arguments ; - Sur la demande principale : Attendu que le seul document contractuel que la CCM BARTHOLDI est en mesure de produire est intitulé "Reconnaissance de dette" par laquelle M. B...A... et Mme Z...Y... "reconnaissent conjointement et solidairement avoir reçu de la Caisse un prêt de 90.000 F", document daté du 16 mai 1979 ; que cet acte stipule que "les débiteurs serviront à la créancière des intérêts fixés par elle périodiquement pour l'ensemble de ses prêts de l'espèce, lequel taux est actuellement de 10,75 % l'an. Toute modification du taux s'appliquera au présent prêt, avec effet rétroactif au 1er janvier de l'année alors en cours. Ces intérêts seront capitalisés, et produiront donc eux-mêmes intérêt, le 31 décembre de chaque année, ceux dus jusqu'au 31 décembre prochain étant, par exception capitalisés avec valeur date d'anniversaire de la réalisation du prêt" ; qu'il se poursuit en ces termes : "le prêt présentement accordé, avec tous intérêts et frais, et quelles que soient les modifications de taux qui peuvent intervenir, sera amortissable au moyen de termes mensuels égaux et successifs de chacun 1.090,89 F dont le premier viendra à échéance le 5 mai 1979" ; Attendu que cet acte, non seulement ne précise pas le montant du taux effectif global, en infraction à l'article L 313-2 du Code de la consommation, mais contient au surplus une clause de variation du taux d'intérêt dont le caractère potestatif entraîne la nullité ; qu'en effet, la variation du taux ne se réfère à aucun élément objectif tel que la variation du taux de base bancaire, en sorte que la CCM BARTHOLDI peut faire évoluer le taux selon son bon vouloir en dehors de toute règle préalablement fixée ; qu'il est d'ailleurs établi que la banque a abusé de cette liberté puisque dans son acte introductif d'instance du 21 août 1995, elle a réclamé un taux d'intérêt de 14,15 % alors qu'il est constant que depuis la date du prêt, les taux de base bancaire ont baissé ; Attendu qu'il s'en suit que l'ensemble de la stipulation d'intérêts est nulle, de sorte qu'il y a lieu de faire application de l'article 1907 du Code civil et de dire qu'en l'absence de stipulation écrite valable du taux conventionnel, seul l'intérêt au taux légal est applicable ; Attendu que contrairement à ce qu'a estimé le premier juge, les consorts C... sont en droit d'invoquer la nullité de la stipulation d'intérêts dans le cadre de la demande de la CCM BARTHOLDI dirigée contre eux, en vertu de la maxime "quae temporalia": qui édicte que "ce qui est temporaire quant à l'action, est perpétuel quant à l'exception". Que dès lors, la banque n'est pas fondée à invoquer la prescription quinquennale, les emprunteurs pouvant toujours invoquer en défense la nullité de la stipulation d'intérêts qui n'est d'ailleurs pas contestée par la CCM BARTHOLDI ; Attendu que la banque ne discute pas davantage le fait que les appelants ont remboursé durant quinze ans les mensualités de 1.090,89 F, ce qui est conforme au prêt initial de 90.000 F accordé par la CCM BARTHOLDI le 11 janvier 1979, ainsi qu'il résulte d'une attestation de la banque du 04 avril 1979 versée aux débats, qui précise que le prêt est accordé pour une durée de 15 ans ; Attendu qu'il en résulte que c'est de manière totalement arbitraire que la banque prétend réclamer encore aux emprunteurs un montant de 30.132,92 F augmenté de l'intérêt au taux de 14,15 % l'an à compter du 1er août 1995, au motif que le taux d'intérêts initial de 10,75 % l'an sur la base duquel avaient été calculées les mensualités de 1.090,89 F, aurait augmenté, ce qui justifierait une prorogation de la durée de remboursement des mensualités stipulées, elles, invariables ; Attendu que non seulement la banque ne peut se fonder sur la stipulation d'intérêts figurant dans la reconnaissance de dettes puisque celle-ci est nulle pour les motifs déjà énoncés, mais que de plus, elle ne justifie d'aucune acceptation par les emprunteurs d'un nouveau taux, l'avenant produit par elle en première instance et faisant état d'un taux de 11,15% n'étant ni daté, ni signé ; que d'autre part, la banque prétend que les emprunteurs auraient été prévenus des changements de taux par les extraits de compte et qu'ils les auraient acceptés, alors qu'elle ne produit que l'historique du prêt et non les extraits de comptes adressés aux emprunteurs, et que le seul extrait produit par ces derniers ne mentionne pas le taux du prêt ; Attendu que pour l'ensemble de ces motifs, la banque sera déboutée de sa demande. - Sur la demande reconventionnelle : Attendu que Mme Z... et M. B... demandent reconventionnellement que la CCM BARTHOLDI soit condamnée à leur restituer la somme de 67.810,80 F représentant les intérêts payés par eux en tant qu'ils excèdent l'intérêt au taux légal ; Mais attendu que dans la mesure où ils agissent par le biais de la demande reconventionnelle en paiement du trop-perçu, en se fondant sur la nullité de la stipulation d'intérêts, la banque est fondée à invoquer le caractère relatif de cette nullité édictée dans leur seul intérêt, et la prescription de leur action intentée plus de cinq ans après la conclusion du prêt ; Attendu en revanche que la cour fera droit à leur demande en paiement de 10.000 F à titre de dommages-intérêts ; qu'il faut en effet considérer comme abusive la demande de la CCM BARTHOLDI, qui se fonde sur un contrat d'adhésion prévoyant une variation du taux d'intérêt, sans référence aucune à un critère objectif de variation, ainsi qu'une durée indéterminée du prêt dont le terme dépendra de la seule volonté de la banque; que loin de remédier dans la pratique à l'arbitraire de ce contrat, la CCM BARTHOLDI a, au contraire, fait varier le taux d'intérêts sans accord et même sans information des emprunteurs, car aucune explication n'a été donnée, ni sur le montant en capital encore réclamé par elle, ni sur le taux de 14,15 % dépassant le seuil de 12,21 % de l'usure applicable à compter du 1er avril 1995 ; Attendu que pour les mêmes motifs, il sera intégralement fait droit à la demande des appelants fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré en dernier ressort, INFIRME le jugement entrepris, Statuant à nouveau, DEBOUTE la CCM BARTHOLDI de ses demandes, fins et conclusions, Statuant sur la demande reconventionnelle : DECLARE irrecevable car prescrite, la demande de Mme Z... et M. B... en nullité de la stipulation d'intérêts en restitution du trop-payé en intérêts ; CONDAMNE la CCM BARTHOLDI à leur payer la somme de 10.000 F (dix mille francs) (ou 1.524,49 ä) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile; La CONDAMNE aux dépens de première instance et d'appel ; La CONDAMNE à payer à Mme Z... et M. B..., la somme de 15.000 F (quinze mille francs) (ou 2.286,74 ä) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par le président et le greffier présent au prononcé.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Intérêts - Taux - Taux effectif global  Dans le cadre d'un contrat de prêt, la stipulation d'intérêts qui ne précise pas le montant du taux effectif global en infraction à l'article L. 313-2 du Code de la consommation et qui contient au surplus une clause de variation du taux d'intérêt à caractère potestatif puisque la variation du taux ne se réfère à aucun élément objectif, doit être déclarée nulle, de sorte qu'il y a lieu de faire application de l'article 1907 du code civil et de dire qu'en l'absence de stipulation écrite valable du taux conventionnel, seul l'intérêt au taux légal est applicable. La banque n'est pas fondée à invoquer la prescription quinquennale de la demande en nullité de la stipulation, dès lors que les défendeurs peuvent toujours l'invoquer par voie d'exception; en revanche, agissant cette fois par voie d'action, leur demande reconventionnelle en paiement du trop-perçu fondée sur la nullité de la stipulation est prescrite
Attendu que le contrat de mandat conclu entre Monsieur X... et la société C..., le 16 janvier 1997 a pour objet le recouvrement des créances du mandant lequel "atteste que ( ces créances) représentent le prix des marchandises livrées ou des services fournis..." ; Attendu que l'article L 121-22 du Code de la Consommation dispose que ne sont pas soumises aux dispositions protectrices des articles L 121- 23 à L 121-28 du même code les "... prestations de services lorsqu'elles ont un rapport direct avec les activités exercées dans le cadre d'une exploitation agricole, industrielle, commerciale ou artisanale " ; Attendu que Monsieur X... est commerçant, comme inscrit au registre du commerce et pratiquant habituellement le négoce des produits et aliments destinés à l'agriculture ; Que les créances dont il entendait confier le recouvrement à la société C... sont les sommes dues par ses clients pour prix des marchandises qu'il leur a vendues; Qu'il s'ensuit que la prestation de services offerte par la société C... s'inscrit directement dans le cadre de l'activité professionnelle de Monsieur X... ; Que la convention litigieuse n'est donc pas soumises aux dispositions légales précitées ; Attendu que le prix de 4.500 F hors taxes payé annuellement par Monsieur X... constitue la rémunération de la société C... pour l'exécution de démarches, même vaines, en vue du recouvrement de vingt dossiers d'impayés ; Que le pourcentage perçu en sus sur les sommes recouvrées s'analyse comme une rémunération liée au résultat, destinée à intéresser le mandataire au succès de la mission qui lui est confiée; Qu'il apparaît donc que l'obligation de Monsieur X... au paiement du prix ainsi convenu n'est dépourvue de cause dans aucun de ses deux aspects ; Attendu que la société intimée justifie, notamment par la production de courriers échangés sur ce sujet entre les parties, avoir été chargée du recouvrement des créances auprès des débiteurs André ...S et Jacques L... , pour les montants respectifs de  35.357,38 F et 13.144,78 F ; Que la convention prévoit expressément son droit de percevoir une rémunération " sur les sommes effectivement recouvrées, soit à l'amiable en nos mains ou celles du mandant ; Qu'il importe donc peu que les débiteurs précités se soient acquittés de leur dette directement entre les mains de Monsieur X... ; Attendu que le jugement doit donc être confirmé, en ce qu'il a exactement condamné Monsieur X... à exécuter les engagements souscrits ; Attendu que la société C... ne prouve pas que Monsieur X... aurait fait dégénérer en abus son droit de se défendre en Justice; Que sa demande de dommages et intérêts doit donc être écartée; Qu'elle ne doit cependant pas conserver à sa charge les frais qu'elle a été contrainte d'exposer pour la présente procédure. PAR CES MOTIFS -Confirme le jugement ; -Déboute la société C... de sa demande de dommages et intérêts. -Condamne Monsieur X... à payer à la société C... la somme de 800 euros (5.247,66 F) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; -Le condamne aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Exclusion - Existence d'un rapport direct entre l'activité exercée et le contrat proposé  Aux termes de l'article L. 121-22 du Code de la consommation, ne sont pas soumises aux dispositions relatives aux démarchage à domicile "... les prestations de services lorsqu'elles ont un rapport direct avec les activités exercées dans le cadre d'une exploitation agricole, industrielle, commerciale ou artisanale...". Aussi la convention, par laquelle un commerçant, inscrit au registre du commerce et pratiquant habituellement le négoce des produits et aliments destinés à l'agriculture, confie à une société le recouvrement des créances issues de cette activité n'est-elle pas soumises aux dispositions légales précitées
DU 15 Janvier 2002 ------------------------- M.F.B Fatma X... épouse Y...Z.../ U. Z... B., Jean-Claude A... RG N : 00/00554 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quinze Janvier deux mille deux, par Monsieur MILHET, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Fatma X... épouse Y... née le 21 Août 1951 à TUNIS (TUNISIE) Les Eglantines A - 230 Avenue Marc Delage 83130 LA GARDE représentée par Me TANDONNET, avoué assistée de Me Nathalie FAISSOLLE-RIEUX, avocat APPELANTE d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 08 Mars 2000 D'une part, ET : S.A. UNION DE CREDIT POUR LE BATIMENT prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 5 Avenue Kléber 75791 PARIS CEDEX représentée par Me Jean Michel BURG, avoué assistée de la SCP BRIAT- MERCIER, avocats Monsieur Jean-Claude A... né le 14 Août 1942 à NICE (06000) Chez Mme Françoise BOURSINHAC Lieudit B... 32400 FUSTEROUAU N'ayant pas constitué avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 20 Novembre 2001 sans opposition des parties, devant Monsieur MILHET, Président de Chambre rapporteur assisté de Monique FOUYSSAC, Greffier. Le Président rapporteur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Messieurs C... et ROS, Conseillers, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. L'Union de Crédit pour le Bâtiment (UCB) a, par acte sous seing privé du 20 janvier 1993, consenti à Fatma Y... née X... et à Jean Claude A... (co-emprunteurs solidaires) un prêt (destiné à financer l'achat d'un immeuble) d'un montant de 239.000 F remboursable sur 20 ans au taux de 10,60 % l'an. Après cessation du règlement des mensualités du prêt et l'envoi d'une mise en demeure restée infructueuse, l'UCB a sollicité, en justice, le paiement de sa créance et le Tribunal de Grande Instance d'Auch a, par jugement du 8 mars 2000, condamné solidairement les co-emprunteurs au paiement de la somme de 233.032,80 F avec les intérêts au taux contractuel à compter du 11 novembre 1999. F. Y... a régulièrement interjeté appel de cette décision et demande à la cour de constater l'irrégularité de l'offre émise par l'UCB, d'annuler, en conséquence, le contrat de prêt et, à défaut, de prononcer la déchéance du droit aux intérêts, de constater que la somme de 188.067,38 F a été remboursée le 26 avril 2000 et qu'elle n'est, ainsi, redevable que de la somme de 41.932,62 F (dont il convient de déduire les règlements postérieurs au 26 avril 2000) et de lui accorder des délais de paiement en soutenant que l'offre de crédit ne fait pas référence au délai de réflexion et ne comporte pas les précisions nécessaires relatives à l'échéancier des amortissements. L'UCB conclut à la confirmation du jugement dont appel en considérant que l'offre de prêt satisfait aux exigences des textes applicables et que le décompte produit est conforme aux dispositions contractuelles. Jean Claude A..., régulièrement assigné à sa personne, n'a pas constitué avoué. SUR QUOI, LA COUR Attendu, sur la régularité de l'offre de prêt, qu'il s'évince de l'examen des pièces du dossier que les conditions générales (qui forment un tout indivisible avec l'offre de crédit et qui portent le paraphe et la signature des emprunteurs) font mention du délai de réflexion de dix jours dont dispose, aux termes de la loi, l'emprunteur ; Attendu, par contre, que l'offre de prêt ne satisfait pas aux exigences légales (telles que prévues par l'article L 312-8 dudit code) en tant qu'elle ne contient pas d'échéancier détaillé; Attendu, en effet, que l'offre se borne à mentionner un remboursement au moyen de 240 échéances d'un montant de 2.410,95 F et d'intégrer un tableau indiquant le montant du capital restant dû à chaque date d'anniversaire de la date d'ouverture du crédit ; Attendu que la sanction de la non-conformité de l'échéancier des amortissements est la déchéance du droit aux intérêts pour le prêteur conformément à l'article L 312-33 du Code de la consommation ; Attendu, sur le quantum de la créance de la société intimée, que la cour est insuffisamment informée et qu'il convient d'inviter ladite société à produire un nouveau décompte prenant en considération la déchéance prononcée ; Qu'il échet, sur ce point et à cette fin, de renvoyer la cause et les parties devant le conseiller de la mise en état de la chambre ; Que les dépens seront réservés ; PAR CES MOTIFS LA COUR Reçoit, en la forme, l'appel jugé régulier ; Réforme la décision déférée et statuant à nouveau : Prononce la déchéance de la société Union de Crédit pour le Bâtiment du droit aux intérêts ; Avant dire droit sur le montant de la créance de ladite société, invite cette dernière à produire un décompte détaillé prenant en considération la déchéance prononcée ; Renvoie, pour ce faire, la cause et les parties devant le conseiller de la mise en état de la chambre à son audience du 26 février 2002 à 14 Heures; Réserve les dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT M. FOUYSSAC A. MILHET     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Mentions obligatoires - Echéancier des amortissements  Quant à la régularité de l'offre de prêt, il s'évince de l'examen des pièces du dossier que les conditions générales - qui forment un tout indivisible avec l'offre de crédit et qui portent le paraphe et la signature des emprunteurs - font mention du délai de réflexion de dix jours dont dispose, aux termes de la loi, l'emprunteur. Par contre, cette offre ne correspond pas aux exigences légales, telles que prévues par l'article L. 312-8 du Code de la consommation, en tant qu'elle ne contient pas d'échéancier détaillé. En effet, l'offre se borne à mentionner un remboursement au moyen de 240 échéances d'un montant de 2.410,65 F et d'intégrer un tableau indiquant le montant du capital restant dû à chaque date anniversaire de la date d'ouverture du crédit. La sanction de la non-conformité de l'échéancier des amortissements est la déchéance du droit aux intérêts pour le prêteur conformément à l'article L. 312-33 du Code de la consommation
ML Chambre 3 B R.G. N° : 01/02443 Minute N° : 3M Copies exécutoires à : Me ROSENBLIEH Mes CAHN et Associés le : Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 06 MARS 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : M. LEIBER, Président de la 3ème Chambre Civile, Section B, Mme X... et M. LAURAIN, Conseillers, assesseurs, Greffier présent aux débats et au prononcé : M. Y..., DEBATS A L'AUDIENCE PUBLIQUE du 30 Janvier 2002 ARRET CONTRADICTOIRE du 06 Mars 2002 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : Prêt-Dde en remboursement du prêt dirigée contre l'emprunteur seul                                                                 APPELANT : Monsieur Roland Z...... par Maître ROSENBLIEH, Avocat à la Cour INTIMEE : La SA CAISSE D'EPARGNE ET DE PREVOYANCE D'ALSACE ayant son siège social 2 quai Kléber 67000 STRASBOURG prise en la personne de son représentant légal représentée par Maîtres CAHN et Associés, Avocats à la Cour Avocat plaidant : Maître RUGRAFF, Avocat à STRASBOURG Par jugement en date du 28 février 2001, assorti de l'exécution provisoire, le tribunal d'instance d'ILLKIRCH a : - condamné Monsieur Michaùl A... à payer à la Caisse d'Epargne d'ALSACE la somme de 31.848,19 F au titre d'un solde débiteur du compte SATELLIS, avec les intérêts au taux de 15,91 % à compter du 1er juillet 1999, - condamné solidairement Monsieur Michaùl A... et Monsieur Roland Z..., ce dernier en qualité de caution, à payer à la Caisse d'Epargne d'ALSACE les sommes de - 54.646,01 F pour solde de crédit avec intérêts au taux de 9,95 % à compter du 6 septembre 1999 sur la somme de 54.284,15 F et la capitalisation annuelle - 4.200,52 F avec les intérêts au taux légal à compter du jugement - rejeté la demande de délais de Monsieur A... , - condamné Monsieur A... à garantir Monsieur Z... de toutes les condamnations mises à sa charge - condamné solidairement Messieurs A... et Z... aux dépens de l'instance principale, - condamné Monsieur A... aux dépens de l'appel en garantie. Monsieur Roland Z... a interjeté appel de ce jugement le 25 mai 2001, intimant la Caisse d'Epargne d'Alsace et Monsieur A.... Il s'est désisté, le 21 août 2001, de son appel en tant qu'il était dirigé contre Monsieur A.... Dans ses dernières conclusions déposées le 12 juin 2001, il demande à la cour d'infirmer le jugement entrepris et de débouter la Caisse d'Epargne d'ALSACE des demandes dirigées contre lui, de la condamner aux dépens et à lui verser la somme de 5.000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C. Il fait valoir, en substance, que le délai de forclusion que lui oppose la Caisse d'Epargne, sur le fondement de l'article L 311-37 du Code de la Consommation, n'a pas commencé à courir, à son égard tant qu'il n'avait pas été actionné en qualité de caution, soit à compter du jour de l'assignation du 8 novembre 1999. Il ajoute que les dispositions d'ordre public du Code de la Consommation s'appliquent au cautionnement, qu'aucun formulaire détachable permettant d'exercer la faculté de rétractation ne lui a été remis, qu'aucune offre préalable ne lui a été présentée - ce qu'il appartient à l'organisme de crédit de démontrer, que son engagement était disproportionné par rapport à ses revenus ( qui étaient et sont toujours de 7.000 F et non de 14.000 F comme les a retenus le premier juge). La Caisse d'Epargne d'ALSACE a conclu le 4 septembre 2001 : elle demande à la cour de confirmer le jugement entrepris, de condamner Monsieur Z... aux dépens et à lui verser une somme de 10.000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C. pour chacune des instances. Elle fait valoir, pour l'essentiel, que la forclusion est acquise puisque, même à l'égard de la caution, le point de départ est fixé par la date de conclusion du contrat. Elle ajoute qu'elle démontre avoir remis un bordereau détachable aussi bien à l'emprunteur qu'à la caution, que Monsieur Z... n'a pas usé de la faculté de rétractation, qu'il avait fait valoir des ressources de 14.250 F se décomposant en salaires et indemnités de transport et avait précisé être propriétaire de sa résidence principale. L'ordonnance de clôture a été rendue le 6 décembre 2001. L'appelant a déposé, le 4 février 2002 une note en délibéré. SUR QUOI, LA COUR: Sur la recevabilité de la note en délibérée déposée par l'appelant Déposée après l'ordonnance de clôture, sans que soient réunies les conditions de l'article 783 du N.C.P.C., cette note sera déclarée irrecevable. Sur la forclusion de l'article L 311-37 du Code de la Consommation Les dispositions de l'article L 311-2 du Code de la Consommation sont expressément applicables au cautionnement de toute opération de crédit entrant dans le champ d'application de ce texte. Le point de départ du délai de forclusion édicté par l'article L 311-37 du Code de la Consommation, pendant lequel la caution peut contester par voie d'action ou d'exception la validité de son engagement est la date à laquelle le cautionnement est consenti. Dans le cas d'espèce, le cautionnement a été souscrit par Monsieur Z... le 21 octobre 1997. Assigné le 8 novembre 1999, il a fait valoir, par conclusions du 13 décembre 1999, trois moyens tirés de la violation des dispositions du Code de la Consommation : - l'article R 311- 7 : défaut de remise du formulaire détachable, - l'article L 313-10 : disproportion manifeste de l'engagement avec les biens et revenus de la caution, - l'article L 311-8 : défaut d'offre préalable. Ces moyens se heurtent au délai de forclusion de l'article L 311-37 du Code de la Consommation, dont les dispositions restent intégralement applicables aux contrats conclus avant la loi du 11 décembre 2001, de sorte que la cour ne peut que constater cette forclusion, qui atteint l'ensemble de la contestation de Monsieur Z.... Le jugement entrepris sera, dès lors confirmé. Sur les dépens et l'application des dispositions de l'article 700 du N.C.P.C. La partie perdante est, en application de l'article 696 du N.C.P.C., condamnée aux dépens. Tel est le cas de Monsieur Z... qui succombe dans ses prétentions. Il convient de faire droit à la demande de la Caisse d'Epargne d'ALSACE formée sur le fondement de l'article 700 du même Code et de condamner Monsieur Z... à lui verser la somme de 300 euros., aucun motif tiré de l'équité ou de sa situation économique ne permettant de le dispenser de l'application de ce texte. PAR CES MOTIFS: La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, après en avoir délibéré : Déclare recevable l'appel formé par Monsieur Z..., jugé régulier en la forme, Au fond, statuant dans les limites de l'appel, Confirme le jugement entrepris, Condamne Monsieur Z... à verser à la Caisse d'Epargne d'ALSACE la somme de 300 ä (trois cents euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, Condamne Monsieur Z... aux dépens d'appel. Et le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Caution - Contestation de la validité de l'engagement - Date du cautionnement - Portée - /  Les dispositions de l'article L. 311-2 du Code de la consommation sont expressément applicables au cautionnement de toute opération de crédit entrant dans le champ d'application de ce texte. Le point de départ du délai de forclusion édicté par l'article L. 311-37 du Code de la consommation, pendant lequel la caution peut contester par voie d'action ou d'exception la validité de son engagement, est la date à laquelle le cautionnement est consenti. Il en résulte que les moyens de l'appelant se heurtent à ce délai, de sorte que la Cour ne peut que constater la forclusion
Attendu qu'il résulte des pièces du dossier que le commerce exercé par Christine M... est un petit commerce de village destiné à satisfaire les besoins fondamentaux d'une population rurale; que la location de cassettes video, par la création d'un "point video-club" est totalement étrangère à la destination d'un tel commerce; que dès lors, loin de constituer le prolongement de l'activité commerciale de Christine M... ou même d'en assurer une complémentarité, le contrat litigieux avait pour objet la création parallèle d'une activité entièrement distincte de celle exercée dans le cadre de l'exploitation commerciale de la contractante; que dès lors, n'entrant pas dans le champ d'application de l'exclusion prévue à l'article L.121-22 du code de la consommation il est soumis aux prescriptions de ses articles L.121-23 à L.121-28; Attendu qu'il n'est pas contesté que ces textes n'ont pas été respectés par MD...; qu'au demeurant et surabondamment, le jour même de la signature du contrat, Christine M... a manifesté la volonté de se rétracter ; Attendu en conséquence que le contrat litigieux est nul, par application de l'article L.121-23 du code de la consommation et que le jugement déféré doit être infirmé ; Attendu, sur la demande reconventionnelle de Christine M..., que les documents versés par elle aux débats, pour l'un contemporain de la signature du contrat litigieux (pièce 12), pour l'autre actualisant la situation financière du commerce de celle-ci, justifient de la précarité de celui-ci et du fait que la menace d'exécution de la convention nulle du 25 novembre 1999 faisait peser un risque majeur de cessation des paiements; Attendu qu'il résulte de cet élément que Christine M... a subi, du fait de la demande de MD..., un préjudice moral important, justement évalué par elle à 10.000 F; Attendu que l'équité conduit à condamnation de MD... à payer à Christine M... la somme de 1.500e sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que l'article L.121-28 du code de la consommation emporte dispositions pénales pour toute infraction aux dispositions des articles L.121-23, L.121-24, L.121-25 et L.121-26 du même code; qu'il y a lieu d'ordonner , à toutes fms, l'envoi d'une copie de la présente décision au procureur de la République près le tribunal de grande instance de L...; PAR CES MOTIFS -Infirme le jugement déféré et statuant à nouveau -Déboute MD... de sa demande, -La condamne à payer à Christine M...la somme de 1.524,49 e de dommages intérêts et celle de 1.500 E sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; -Ordonne, à la diligence du greffe, l'envoi d'une copie du présent arrêt au procureur de la République près le tribunal de grande instance de L....      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Domaine d'application  La location de cassettes vidéo pour la création d'un point vidéo-club est totalement étrangère à la destination d'un petit commerce de village, créé en vue de satisfaire les besoins fondamentaux d'une population rurale. Ainsi, loin de constituer le prolongement de l'activité commerciale ou d'en assumer la complémentarité la contrat qui a pour objet la création d'une telle activité, entièrement distincte de celle exercée dans le cadre de l'exploitation commerciale de la contractante, n'entre pas dans le champ d'application de l'exclusion prévue à l'article L. 121-22 du Code de la consommation, et est soumis aux prescriptions des articles L. 121-23 et L. 121-28 dudit Code. Les textes n'ayant pas été respecté et la contractante ayant manifesté sa volonté de rétracter le jour même de la signature du contrat, le contrat litigieux est nul. Eu égard aux sanctions pénales édictés par l'article L. 121-28 du même Code en cas de violation des textes, il y a lieu d'ordonner à toutes fins l'envoi d'une copie de l'arrêt constant de telles violations au procureur de la république compétent
DU 04 Novembre 2002 ------------------------- P.L./S.C. Huguette RAFFY X... C/ CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL QUERCY ROUERGUE RG N : 98/01230 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quatre Novembre deux mille deux, par Monsieur LOUISET, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Huguette RAFFY X... née le 13 Février 1940 à CRAS 46 MAS DE LUCET - 46090 VERS représentée par Me Jean Michel BURG, avoué assistée de Me Gérard TERTRE, avocat APPELANTE d'un jugement du Tribunal de Grande Instance CAHORS en date du 12 Juin 1998D'une part, ET : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL QUERCY ROUERGUE - Etablissement de Crédit prise en la personne de ses Directeur et Administrateurs actuellement en fonction, domiciliés en cette qualité audit siège 53, rue Gustave Larroumet - 46001 CAHORS représentée par Me Philippe BRUNET, avoué assistée de Me Jacques ALARY, avocat INTIMEED'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 07 Octobre 2002, devant Monsieur BRIGNOL, Président de Chambre, Monsieur LOUISET et Madame LATRABE, Conseillers, assistés de Dominique Y..., Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Attendu que, par arrêt du 31 mai 2000, la Cour de ce siège : - a reçu l'appel d'Huguette Z... divorcée A..., - avant-dire droit au fond, a ordonné une expertise graphologique afin de vérifier si Huguette Z..., alors dans les liens du mariage avec Jean-Claude A..., a bien signé d'une part le récépissé de la remise de l'offre de prêt immobilier d'un montant de 600.000 francs de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel du Lot (CRCAM) en date du 25 avril 1987, d'autre part le bordereau d'acceptation de ladite offre portant la date du 16 mai 1987, et commis pour y procéder Bernard B... ; Attendu que, par ordonnance du 16 octobre 2000, le Conseiller de la mise en état a ordonné le dépôt de pièces au secrétariat-greffe de la Cour ; Attendu que l'expert a déposé son rapport le 24 janvier 2001 ; Attendu que l'appelante demande à la Cour : - d'homologuer le rapport de l'expert B..., - après avoir expressément énoncé, en conséquence, que le prêt discuté n'a pas fait l'objet d'une offre préalable ni d'une acceptation, de dire et juger le Crédit Agricole déchu du droit aux intérêts, conformément aux dispositions des articles L. 312 - 33 et L. 313 - 16 du Code de la consommation, - de dire et juger que ce prêt est entaché de nullité, en application de l'article L. 312 - 11 du même Code, à raison de l'avance consentie et pareillement à raison de ce que le TEG est eronné, - de dire et juger encore que le même prêt est tout autant entaché de nullité en tant qu'il a été souscrit à hauteur de 600.000 francs alors qu'elle n'a reçu que 550.000 francs, - de dire et juger que le Crédit Agricole ne saurait prétendre qu'au remboursement de la somme principale reçue, soit 550.000 francs, - de condamner en conséquence le Crédit Agricole au remboursement de la somme de 315.750, 90 francs, outre intérêts légaux, soit la somme de 118.140,38 francs, - de condamner le Crédit Agricole au paiement de la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du NCPC ; Attendu que la CRCAM QUERCY ROUERGUE prie la Cour : - de lui allouer de plus belle l'entier bénéfice de ses précédentes écritures comme non contraires aux présentes, et en conséquence, de dire et juger Huguette Z... irrecevable en ses nouvelles prétentions et demandes en nullité comme autant de prétentions nouvelles en voie d'appel et de toute manière, prescrites, - de débouter Huguette Z... de toutes ses autres demandes fins et prétentions notamment au titre de la déchéance du droit aux intérêts et de remboursement de sommes  correspondant comme totalement infondées, - de condamner en revanche Huguette Z... à lui payer la somme de 1.500 euros sur le fondement de l'article 700 du NCPC ; SUR QUOI Attendu que, bien que se référant pour plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des fins et moyens des parties, aux énonciations du jugement attaqué comme de l'arrêt susvisé et aux conclusions déposées, la Cour rappellera seulement que : - par acte authentique du 6 juin 1987, la CRCAM a consenti aux époux Jean-Claude A... un prêt immobilier d'un montant de 600.000 francs en vue du financement de l'achat d'une maison d'habitation et de travaux d'amélioration, - le remboursement dudit prêt est intervenu à compter de la première échéance en date du 30 juin 1987, -les règlements ont été opérés sans difficulté jusqu'en décembre 1993, - à la suite de difficultés financières des époux A..., le règlement du solde a été réalisé par le produit de la vente de la maison courant mai 1994, - préalablement, les époux A... s'étaient séparés et Huguette Z... avait assuré la prise en charge des échéances dudit prêt, - par acte d'huissier du 3 janvier 1997, Huguette Z... (divorcée de Jean-Claude A... par jugement du 19 janvier 1995), a fait assigner la CRCAM devant le Tribunal de grande instance de Cahors à l'effet de la voir condamner, sous le bénéfice de l'exécution provisoire, à lui rembourser, en application des dispositions des articles L. 311 - 8 et L. 311 - 33 du Code de la consommation, le montant des intérêts perçus soit la somme de 228.902 francs avec intérêts au taux légal à compter des versements des intérêts, et à lui payer la somme de 5.000 francs au titre des frais irrépétibles, - le jugement dont appel l'a déboutée de l'ensemble de ses demandes et condamnée à payer à la CRCAM la somme de 2.000 francs au titre des frais irrépétibles ; sur la demande de nullité du prêt Attendu que l'appelante soutient que : - il résulte de l'avis de réalisation que, antérieurement à la concrétisation du contrat de prêt (6 juin 1987), et de toute évidence avant même l'élaboration contestée de l'offre et de l'acceptation (le 25 avril 1987), le Crédit Agricole a consenti, du moins semble-t-il, une avance de 50.000 francs, étant dit à nouveau à nouveau à qui, comment et pourquoi, alors que, au terme des dispositions de l'article L. 312 - 11 du même Code de la consommation, aucun versement ne peut être fait, - il résulte de cette situation que le prêt discuté est entaché d'une nullité, - l'acte de prêt est également entaché de nullité dans la mesure où le contrat est souscrit pour une somme de 600.000 francs alors que l'emprunteur a reçu 550.000 francs, seule la deuxième somme demeure à considérer ; Mais attendu que la demande tendant à voir prononcer la nullité du prêt dont s'agit constitue une demande nouvelle formée devant la Cour, de sorte qu'elle est irrecevable; Qu'en tout état de cause, cette demande est prescrite puisque formée postérieurement au délai quinquennal de prescription prévu par l'article 1304 du Code civil (auquel sont soumises les dispositions du Code de la consommation relatives à la nullité du contrat de prêt immobilier pour non-conformité à la loi) dont le point de départ est en l'occurrence la date de conclusion du contrat ; Attendu, dans ces conditions, qu'il convient de débouter dame Z... de demande tendant à voir prononcer la nullité du contrat de prêt ; sur la demande de déchéance du droit aux intérêts Attendu que l'appelante soutient que : - il est constant que le prêt discuté n'a fait l'objet ni d'une offre préalable, ni d'une acceptation, ce qui a motivé son assignation du 3 janvier 1997 tendant à déchéance du droit aux  intérêts, sur le fondement des dispositions du Code de la consommation (L. 317 - 7 et suivants) dont elle a été déboutée par jugement du dont appel, - par arrêt du 31 mai 2000, la Cour a ordonné une expertise graphologique, - pendant le déroulement de la procédure en première instance, elle a découvert l'existence d'une offre préalable, d'une acceptation de cette offre, et encore un avis de réalisation et un tableau d'amortissement que le Crédit Agricole affirme comme étant signés par elle, - l'expert désigné par la Cour a conclu que les deux signatures à elle attribuées sont des faux par imitation libre, réalisés par une seule et même personne, - il convient cependant d'observer que ces signatures ont été reçues en présence de sieur C..., représentant le prêteur, auquel il incombait incontestablement d'être attentif et vigilant et non point complaisant, - par application des dispositions de l'article L. 312.33, le prêteur sera nécessairement déclaré déchu du droit aux intérêts, à partir de cette considération que les dispositions de l'article L. 313 - 16 constituent un texte d'ordre public (entre absence d'offre, d'acceptation et de tableau d'amortissement), - il est constant, pour autant qu'elle ait signé une reconnaissance de dette (6 juin 1987) pour une somme de 600.000 francs, qu'elle n'a reçu en réalité qu'une somme de 550.000 francs, de sorte que, l'acte de prêt énonçant que le TEG est arrêté à 7,83 %, cette mention est évidemment inexacte, de tout quoi il résulte que la clause des intérêts stipulée au contrat est entachée de nullité ; Attendu qu'en réplique, la Caisse intimée soutient que toutes les obligations prévues par les articles L 312-7 et L 312-8, L 312-14 (2ème alinéa) et L 312-26 du Code de la consommation ont été respectées par elle ; Attendu certes qu'il ressort du rapport d'expertise graphologique que les signatures attribuées à dame Z... d'une part sur le récépissé de la remise de l'offre de prêt immobilier d'un montant de  600.000 francs de la CRCAM en date du 25 avril 1987, d'autre part sur le bordereau d'acceptation de ladite offre portant la date du 16 mai 1987, n'ont pas été apposées par elle ; Attendu qu'il n'en ressort pas moins que les conditions d'application de l'article L 312-33 du Code de la consommation ne sont pas réunies ; Qu'en effet, la déchéance des intérêts sanctionne l'irrespect par le prêteur de l'une des obligations prévues aux articles L 312-7 et L 312-8, L 312-14 (2ème alinéa) et L 312-26 du Code de la consommation ; Qu'en l'espèce, les obligations prévues à ces articles ont été respectées par le Crédit Agricole, étant observé que l'inexactitude du TEG n'est nullement démontrée dès lors que l'appelante a reconnu dans ses propres écritures (page 3) que l'avis de réalisation du prêt "fait état d'un financement à hauteur de 600.000 F et d'une avance sur capital de 50.000 F ... (ce qui expliquerait pourquoi le notaire n'a reçu que 550.000 F)" ; Attendu que les dits documents présentent toutes les mentions obligatoires prévues par les textes, et que la signature personnelle d'un des emprunteurs ne fait pas partie de ces mentions ; Attendu qu'il n'est pas contesté que lors de la réalisation de l'opération de prêt, ces deux documents ont été remis à Jean-Claude A..., à l'époque mari de l'appelante ; Attendu en outre que, par son comportement ultérieur, dame Z... a confirmé l'accord consenti par son mari ; Qu'ainsi, dès le 6 juin 1987, elle a signé personnellement l'acte authentique de prêt ; Que par la suite, elle a procédé, conjointement avec son époux, puis seule après son départ, au règlement des échéances et au solde du prêt ; Qu'en conséquence, son consentement ne fait aucun doute ; Attendu qu'il convient, dans ces conditions, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la demande de dame Z... de prononcé de la déchéance du droit aux intérêts et de remboursement de sommes ; sur les frais irrépétibles Attendu qu'il serait inéquitable  de laisser à la charge de la Caisse intimée la totalité des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens ; qu'il lui sera ainsi alloué la somme de 750 euros en application des dispositions de l'article 700 du NCPC; sur les dépens Attendu que la partie qui succombe doit supporter les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Vu son arrêt du 31 mai 2000, Déboute Huguette Z... de son appel, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne Huguette Z... à payer à la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel QUERCY ROUERGUE la somme de 750 euros (sept cent cinquante euros) en application des dispositions de l'article 700 du NCPC, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne Huguette Z... aux dépens d'appel, avec la possibilité pour Maître BRUNET, avoué à la Cour, de les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Le présent arrêt a été signé par Monsieur BRIGNOL, Président de Chambre et Madame Y..., Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT D. Y... J.L. BRIGNOL      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Mentions obligatoires  L'appelante soutient que pendant le déroulement de la procédure en première instance, elle a découvert l'existence d'une offre préalable, d'une acceptation de cette offre, d'un avis de résiliation et d'un tableau d'amortissement que la banque appelante affirme comme étant signés par elle. Il ressort du rapport d'expertise en écriture que les signatures attribuées à l'appelante n'ont pas été apposées par elle. Il n'en ressort pas moins que les conditions d'application de l'article L. 312-33 du Code de la consommation ne sont pas réunies. En effet, la déchéance des intérêts sanctionne l'irrespect par le prêteur de l'une des obligations prévues aux articles L. 312-7 et L. 312-8, L. 312-14 2ème alinéa et L. 312-26 du Code précité. En l'espèce, les obligations prévues à ces articles ont été respectées par la banque. Les dits documents présentent toutes les mentions obligatoires prévues par les textes et la signature personnelle d'un des emprunteurs ne fait pas partie de ces mentions. Il n'est pas contesté que lors de l'opération de prêt, ces documents ont été remis à celui qui était, à l'époque, le mari de l'appelante. En outre, par son comportement ultérieur, l'appelante a confirmé l'accord consenti par son mari. En conséquence, son consentement ne fait aucun doute. Il convient, dans ces conditions, de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la demande de l'appelante de prononcé de la déchéance du droit aux intérêts et de remboursement des sommes
DU 13 Janvier 2003 ------------------------- F.C/M.F.B Patrick X..., Fabrice X... C/ S.A GARAGE DARTUS S.A. DAIMLER CHRYSLER FRANCE (venant aux droits de la SA MERCEDEZ BENZ FRANCE) RG N : 01/00395 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du treize Janvier deux mille trois, par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Patrick X... Monsieur Fabrice X... représentés par Me TANDONNET, avoué assistés de la SCP PRIM - GENY, avocats APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance AUCH en date du 28 Février 2001 D'une part, ET : S.A GARAGE DARTUS prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège ZI nord 32000 AUCH représentée par Me Jean Michel BURG, avoué assistée de la SCP LAGAILLARDE, avocats S.A. DAIMLER CHRYSLER FRANCE (venant aux droits de la SA MERCEDEZ BENZ FRANCE) prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Parc de Roquencourt BP 100 78159 LE CHESNAY représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP FAURE &amp;amp; ASSOCIES, avocats INTIMEES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 Octobre 2002, devant Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre, François CERTNER et Catherine LATRABE, Conseillers, assistés de Monique Y..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. EXPOSE DU LITIGE Dans des conditions de régularité de forme et de délai non discutées, Patrick et Fabrice X... ont interjeté appel contre toutes parties d'un Jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH le 28/02/01 les ayant déclaré irrecevables en leurs demandes et les en ayant débouté; Les faits de la cause ont été relatés par le premier Juge en des énonciations auxquelles la Cour se réfère expressément; Les appelants concluent à la réformation de la décision entreprise; aux motifs suivants, ils demandent à la Cour: 1 ) de dire l'action mise en oeuvre recevable, y compris en vertu de l'art. 1648 du Code Civil: ils font valoir: &amp;gt; que le reproche qui leur est fait d'avoir omis dans les actes de procédure diligentés par Fabrice de mentionner le nom de son mandant Patrick est indifférent alors qu'il s'agit d'un vice de forme exclusivement susceptible d'entraîner la nullité de l'acte si la preuve d'un grief est rapportée, &amp;gt; qu'en l'espèce, il n'existe aucun grief car Fabrice X... avait reçu de son frère Patrick deux mandats, l'un général de le représenter le 03/10/93, l'autre spécial pour certains opérations notamment agir en Justice le 29/10/93, de sorte qu'il avait bien qualité pour agir, &amp;gt; que la notion de gestion d'affaire trouve ici à s'appliquer alors que Patrick étant domicilié à l'étranger, il ne pouvait se rendre compte des problème posés par le véhicule en cause conduit essentiellement par son frère qui a estimé devoir engager une procédure pour la sauvegarde des droits de son mandant qui par la suite a ratifié cette action, &amp;gt; qu'il doit être tenu compte dans l'appréciation de la notion de bref délai de l'art. 1648 du Code Civil des circonstances de la cause, en l'espèce l'éloignement considérable de Patrick, bénéficiaire du contrat de crédit-bail, 2 ) au fond d'accueillir leur action en vertu tant de l'art. 1648 du Code Civil, étant admis que l'instance a été intentée dans un bref délai après la "révélation officielle" de l'existence de vices cachés, que de l'art. 1184 du Code Civil en raison de la non-conformité de la voiture livrée avec celle commandée, sachant que le bref délai de prescription n'est pas applicable dans ce deuxième cadre juridique, 3 ) de dire qu'ils bénéficient d'une action directe en qualité de locataire-emprunteur en vertu des dispositions de l'art. L. 311-21 du Code de la Consommation qui sont d'Ordre Public et auxquelles il ne peut être contractuellement dérogé, 4 ) de constater qu'aux termes du rapport d'expertise judiciaire, le véhicule litigieux est affecté de vices importants le rendant dangereux et donc impropre à sa destination, 5 ) de déclarer le constructeur et le vendeur de ce véhicule contractuellement tenus à garantie, 6 ) de prononcer la résolution du contrat de vente avec restitution du prix, soit la somme de 39.261,72 Euros avec les intérêts "de droit" à compter du paiement du prix à titre au besoin de dommages-intérêts supplémentaires, 7 ) d'écarter les factures de gardiennage du véhicule établies tardivement par la S.A. DARTUS, infondées en ce qu'elles ne correspondent pas à ce type de prestation -mais à une immobilisation résultant de pannes à l'origine du litige et partant de l'obligation du garagiste- et alors qu'elles n'ont pas été précédées d'un devis préalablement accepté, 8 ) de condamner la S.A. DAIMLERCHRYSLER FRANCE a supporter le coût de ces factures si elles ne devaient pas être assumées par la S.A. DARTUS, 9 ) de condamner les intimés in solidum à payer à Patrick X... à titre de dommages-intérêts supplémentaires le montant des réparations et de l'entretien du véicule facturé à ce jour par le garage DARTUS, une indemnité pour l'immobilisation du véhicule de 62,50 Euros par jour de retard à compter du 20/08/99 jusqu'à parfait réglement soit la somme de 25.876,70 Euros et la somme de 4.550,30 Euros correspondant aux primes d'assurances augmentée de 2,60 Euros par jour de retard à compter du 09/08/99 jusqu'à complet paiement ainsi que la somme de 241,17 Euros représentant le coût de la vignette, 10 ) de donner acte à Patrick X... de ce qu'il fait son affaire personnelle du remboursement du Crédit Universel, organisme de crédit-bail étant intervenu dans le financement du véhicule, 11 ) condamner les intimés in solidum à leur payer payer la somme de 4.573,47 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; De son côté, la S.A. GARAGE DARTUS, aux motifs des premiers Juges, conclut à la confirmation du Jugement querellé; Elle estime l'action adverse doublement irrecevable: * Fabrice X... a engagé l'instance en son nom sans être locataire ou propriétaire du véhicule litigieux, lequel appartient au Crédit Universel, sans être le concontactant qui est Patrick X..., et sans avoir reçu de ce dernier mandat exprès d'intenter l'action, les mandats invoqués étant généraux et donnés pour un acte particulier mais sans mention de pouvoir d'action judiciaire, * aux termes de l'art. 1648 du Code Civil, il fallait agir dans un bref délai suivant la découverte des désordres; tel n'est pas le cas puisque Patrick X... n'est personnellement intervenu à l'instance que 36 mois plus tard; Subsidiairement, elle fait valoir, sans former aucune demande de ce chef dans le dispositif de ses écritures, que l'expertise a permis de constater que des réparations d'un coût limité à 2.115,25 Euros auraient permis de remédier aux problèmes mais qu'il n'a pû être recouru à cette solution du fait de l'opposition des appelants; elle ajoute que l'action en garantie des vices cachés ne saurait dès lors prospérer, pas plus que celle en restitution du prix demeurant la dépréciation du véhicule à la suite de son interminable immobilisation dûe à l'obstination des appelants; Elle fait valoir que seul pourrait être fait application de la notion de diminution du prix, mais en tenant compte du comportement adverse et de sa propre créance de gardiennage; Plus subsidiairement, elle sollicite la condamnation de la S.A. DAIMLERCHRYSLER FRANCE à la relever et garantir de l'ensemble des condamnations susceptibles d'être prononcées à son encontre; Elle réclame la condamnation de tout succombant à lui payer: - du chef de ce gardiennage la somme de 7.874,64 Euros arrêtée au 05/09/02, outre la somme de 6,86 Euros par jour à compter de cette date jusqu'à parfait paiement, - la somme de 4.600 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Pour sa part, forte des attendus des premiers Juges et des moyens soulevés par la S.A. GARAGE DARTUS, la S.A. DAIMLERCHRYSLER FRANCE sollicite la confirmation du Jugement attaqué s'agissant de l'irrecevabilité à double titre de l'action adverse, tout en rappelant que nul ne plaide par Procureur; elle y ajoute un troisième tiré du fait que pour que le locataire puisse agir en vertu de l'art. L. 311-21 du Code de la Consommation en résolution contre le vendeur au lieu et place du propriétaire, encore faut-il que ce dernier ait été appelé en cause; elle conclut en conséquence à la réformation de ce chef; A titre subsidiaire, elle fait observer qu'il était parfaitement possible de réparer les défectuosités alléguées, ce à quoi se sont opposés les appelants, ce qui empêche ces derniers d'agir sur le terrain de la garantie prévue par les art. 1641 et suivants du Code Civil; de ce fait, elle fait valoir que l'action en réduction du prix et en dommages-intérêts ne peut prospérer alors que de la faute de ces derniers, la valeur du véhicule s'est dépréciée en raison de leur seule opposition; Elle ajoute que: &amp;gt; le gardiennage, qui est la conséquence de l'entêtement adverse, ne peut voir son coût lui être imputé, &amp;gt; les factures produites aux débats ne sont jamais au nom des appelants mais à celui de tiers membres de leur famille; Elle soutient qu'en conséquence de tout ce qui précède, l'appel en garantie de la S.A. DARTUS est sans objet; Elle réclame enfin l'allocation de la somme de 30.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; MOTIFS DE LA DECISION Les premiers Juges ont procédé à une analyse minutieuse et complète des faits à l'origine du litige, des prétentions et moyens des parties, des pièces présentées et des dispositions du Nouveau Code de Procédure Civile relatives à la nullité de fond et à la nullité de forme des actes de la procédure; Cette analyse n'est nullement contestée utilement en cause d'appel par Patrick et Fabrice X... qui invoquent les mêmes arguments à l'appui des mêmes demandes qu'en première instance; Or, il leur a été répondu en des attendus justes et bien fondés auxquels il n'y a guère à ajouter que ceci: 1 ) Fabrice X... n'a jamais détenu un mandat spécial pour agir en Justice, les mandats qu'il présente étant généraux ou destinés à la réalisation d'un acte totalement étranger à l'action intentée, sachant au surplus que l'étendue du mandat s'analyse de manière stricte et restrictive, 2 ) la notion de gestion d'affaire n'a pas cours en matière judiciaire, 3 ) le fait que seul Fabrice X... apparaisse dans les actes de l'instance en référé, sans indication de ce qu'il intervient pour le compte d'un mandant identifié, n'est pas de nature à suspendre la prescription tirée du bref délai posé à l'art. 1648 du Code Civil et déclencher l'application du délai de prescription de droit commun, 4 ) l'irrégularité pour vice de fond peut, conformément à ce qui est indiqué à l'art. 121 du N.C.P.C., être réparée et la nullité évitée si sa cause a disparu au moment de statuer, mais encore faut-il que cette nullité soit susceptible d'être couverte; or, l'intervention tardive de Patrice X... à la procédure se situe très largement au delà du bref délai de l'art. 1648 précité de telle sorte qu'elle n'a pû régulariser le défaut de pouvoir de son représentant postérieurement à l'expiration dudit délai, 5 ) l'acquisition du véhicule remonte au 21/12/96; selon Patrick X... lui-même qui l'indique dans ses écritures, des désordres graves sont apparus immédiatement; l'instance en référé a été engagée par son frère seul le 17/07/98 laquelle, irrégulière, n'a pû interrompre la prescription ainsi qu'il a été dit plus haut; l'assignation au fond a été délivrée le 02/03/99, toujours à l'initiative exclusive de Fabrice X...; Patrick X... n'est intervenu en régularisation que par voie de conclusions le 05/07/00; le rapprochement de ces dates par rapport aux désordres connus affectant le véhicule en cause démontre à suffisance la tardiveté de l'action, Il convient en conséquence d'adopter les motifs des premiers Juges et de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions, sauf à dire que s'il est exact qu'en vertu de l'art. L. 311-21 du Code de la Consommation, Patrick X..., en sa qualité de locataire-emprunteur, était en droit d'agir directement en résolution contre le vendeur du bien aux lieu et place de propriétaire-bailleur, cette action était subordonnée à l'intervention à l'instance ou à la mise en cause de ce dernier, mais que tel n'est pas le cas en l'espèce puisque le Crédit Universel de MARSEILLE n'est pas partie en la cause; La S.A. DARTUS doit être déboutée de sa demande en paiement d'une prétendue créance de gardiennage: d'une part, il convient de rappeler que le dépôt est un contrat essentiellement gratuit; d'autre part, le déposant ne peut être tenu d'une indemnité que si le contrat de dépôt avait été convenu à titre onéreux; or, il n'en est rien au cas précis; L'équité commande d'allouer aux sociétés intimées le remboursement des sommes exposées par elles pour la défense de leurs intérêts; Il convient de leur accorder à chacune la somme de 650 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Les dépens d'appel doivent être supportés par les consorts X... qui succombent; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort après en avoir délibéré conformément à la Loi, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, sauf en ce qu'elle a déclaré Patrick X... recevable à agir sur le fondement de l'art. L. 311-21 du Code de la Consommation hors la présence à l'instance du propriétaire-bailleur du véhicule litigieux, Déboute les parties de leurs plus amples prétentions, Condamne Patrick et Fabrice X... à payer à la S.A. DARTUS et à la S.A. DAIMLERCHRYSLER FRANCE la somme de 650 Euros ( six cent cinquante Euros) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à chacune d'elles, Condamne Patrick et Fabrice X... aux entiers dépens d'appel, Autorise les Avoués de la cause à recouvrer directement ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Jean-Louis BRIGNOL, Président de Chambre et Monique Y..., Greffière. LA GREFFIERE LE PRESIDENT M. Y... J.L.BRIGNOL      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Interdépendance du contrat principal et du crédit accessoire - Résolution ou annulation judiciaire du contrat principal  Si en vertu de l'article L. 311-21 du Code de la consommation, un locataire-emprunteur est en droit d'agir directement en résolution contre le vendeur du bien aux lieu et place de propriétaire-bailleur, cette action était subordonnée à l'intervention à l'instance ou à la mise en cause de ce dernier. Tel n'est pas le cas en l'espèce puisque l'organisme de crédit concerné n'est pas la partie en cause. Il convient en conséquence de déclarer le locataire-emprunteur irrecevable en sa demande de résolution du contrat de vente litigieux
DOSSIER N 02/00606 ARRÊT DU 27 SEPTEMBRE 2002 Pièce à conviction : Consignation P.C. : COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section B (N , 5 pages) Prononcé publiquement le VENDREDI 27 SEPTEMBRE 2002, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section B, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS - 31EME CHAMBRE du 09 OCTOBRE 2001, (P9910290148). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : HAMMOUMI X... né le 18 Avril 1970 à VILLEPINTE (93) de El Hassan et de KACIMI A'cha de nationalité française, divorcé Gérant, demeurant 5, Boulevard d'Arras 77290 MITRY MORY PREVENU, LIBRE, APPELANT, COMPARANT, Assisté de Maître AVIGDOR, Avocat, LE MINISTÈRE PUBLIC : APPELANT, COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré, Président    :    :    Monsieur Y...,  Madame Z..., GREFFIER : Madame A... aux débats et auprononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur LAUDET, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LA PREVENTION : HAMMOUMI X... est poursuivi pour avoir : - à Choisy-le-Roi, du 6 novembre 1998 au 9 novembre 1998, après avoir démarché Mme CIFFELI B..., à son domicile, exigé ou obtenu d'elle, directement ou indirectement, une contrepartie ou un engagement, en l'espèce, la remise de trois chèques pour un montant de 41 362,50 francs, sans respecter le délai de sept jours, - à Choisy-le-Roi, du 6 novembre 1998 au 9 novembre 1998, après avoir démarché Mme CIFFELI B..., à son domicile sans la mention de faculté de renonciation, la formule détachable destiner à faciliter l'exercice de la faculté de renonciation. LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a déclaré HAMMOUMI X... coupable de DEMANDE OU OBTENTION DE PAIEMENT OU D'ACCORD AVANT LA FIN DU DELAI DE REFLEXION - DEMARCHAGE, du 06/11/1998 au 09/11/1998, à CHOISY LE ROI, infraction prévue par les articles L.121-28, L.121-26 du Code de la consommation et réprimée par l'article L.121-28 du Code de la consommation coupable de REMISE D'UN CONTRAT NON CONFORME AU CLIENT LORS D'UN DEMARCHAGE A DOMICILE OU DANS UN LIEU NON DESTINE AU COMMERCE DU BIEN OU SERVICE PROPOSE, du 06/11/1998 au 09/11/1998, à CHOISY LE ROI, infraction prévue par les articles L.121-28, L.121-23, L.121-24, L.121-21, R.121-3, R.121-4, R.121-5, R.121-6 du Code de la consommation et réprimée par l'article L.121-28 du Code de la consommation et, en application de ces articles, l'a condamné à 2 mois d'emprisonnement. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur HAMMOUMI X..., le 18 Octobre 2001, M. le Procureur de la République, le 18 Octobre 2001, contre Monsieur HAMMOUMI X..., DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 5 JUILLET 2002, le président a constaté l'identité du prévenu ; HAMMOUMI X... a indiqué sommairement les motifs de son appel ; Monsieur LAUDET, avocat général, représentant le ministère public à l'audience de la cour, a sommairement indiqué les motifs de l'appel interjeté par le procureur de la République de Paris ; Monsieur Y... a fait un rapport oral ; HAMMOUMI X... a été interrogé ; ONT ETE ENTENDUS Monsieur LAUDET, avocat général, en ses réquisitions ; HAMMOUMI X... en ses explications ; Maître AVIGDOR, avocat du prévenu, en sa plaidoirie ; HAMMOUMI X... et son conseil ont eu la parole en dernier. Le président a ensuite averti les parties que l'arrêt serait prononcé le 27 SEPTEMBRE 2002. A cette date il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur les appels du prévenu et du ministère public, interjetés à l'encontre du jugement entrepris ; RAPPEL DES FAITS et DEMANDES : En panne de chauffage, B... Ciffelil, alors âgée de 85 ans, qui habite 6 impasse des Roses à 94600 Choisy le Roi, a fait appel le 6 novembre 1998 à la société de dépannage rapide ABACA Bâtiment Services Plus, ayant son siège 190 rue Le gendre à Paris 17 ème arrondissement ; deux ouvriers Stéphane Guez et Abdelkader Ferkatou, sont passés à son domicile et lui ont expliqué qu'il n'existait plus de pièce de rechange pour son appareil et qu'en conséquence ils lui livreraient et installeraient un nouvel appareil de chauffage électrique le lundi suivant ; celui-ci lui a été livré, branché directement sur le compteur et elle a alors signé une facture, un devis et payé la somme de 41.362,50 F par trois chèques tirés sur sa banque ; dès le lendemain, elle a fait opposition au paiement de ces chèques et elle a déposé plainte ; elle a précisé que son chauffage ne fonctionnait pas et qu'elle avait du payer en espèces une somme de 2.000 F aux réparateurs pour l'installation de l'appareil ; Il ressort de l'enquête de la police et de celle de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) que l'appareil  a été acheté 4.725 F HT, que l'entreprise a encaissé la somme de 18.000 F, comme l'a reconnu X... HAMMOUMI, gérant de droit de la société ABACA Bâtiment Services Plus, lors de son audition par la police ; Le bulletin n°1 du casier judiciaire de X... HAMMOUMI mentionne six condamnations antérieures ; Le ministère public requiert une aggravation de la peine prononcée par le jugement déféré ; X... HAMMOUMI comparaît, assisté de son avocate ; il reconnaît certaines erreurs et sollicite l'indulgence à la Cour ; SUR CE Considérant qu'à l'époque des faits X... HAMMOUMI était gérant de droit de la société de dépannage ABACA Bâtiment Services Plus ; que ses employés dont l'un est devenu gérant de droit après la démission du prévenu, se sont rendus le 6 novembre 1998 au domicile de B... Ciffeli et lui ont fait établir immédiatement trois chèques d'un montant global de 41.362,50 F dont l'un d'un montant de 18.000 F a été encaissé le 9 novembre 1998, soit trois jour après leur visite ; que les autres chèques n'ont pas été encaissés, par suite de l'opposition formée le 10 novembre 1998 par la victime ; qu'en conséquence l'infraction poursuivie est caractérisée en tous ses éléments à l'égard du dirigeant de droit d'une société qui n'a pas respecté la législation protectrice des consommateurs et qu'il convient de confirmer le jugement déféré tant sur la déclaration de culpabilité et que sur la peine d'emprisonnement ferme, qui constitue une juste application de la loi pénale, compte tenu de la personnalité du prévenu, de son passé judiciaire et de la nature de cette affaire ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit les appels du prévenu et du ministère public ; CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions ; LE PRÉSIDENT LE GREFFIER La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable le condamné.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Contrepartie ou engagement du client - Obtention avant l'expiration du délai de réflexion  Selon l'article L. 121-26 du Code de la consommation, il est interdit au professionnel d'obtenir du client démarché à son domicile, avant l'expiration du délai de réflexion, directement ou indirectement, à quelque titre que ce soit, une contrepartie ou un engagement quelconque. Caractérise une telle infraction, le fait pour un professionnel d'obtenir de la part de sa cliente démarchée, immédiatement à la livraison et donc sans respecter le délai de sept jours, la remise de trois chèques, dont l'un sera encaissé quelques jours plus tard, peu importe que les autres n'aient pû l'être par suite de l'opposition formée par la victime
ARRET DU 03 JUIN 2003 CC/NG ----------------------- 02/00707 ----------------------- CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE D'AQUITAINE C/ Sylvie P. CAISSE D'EPARGNE NORD AQUITAINE BNP LEASE MUTUELLE DU MANS ASSURANCES TRESORIER CHU BORDEAUX ----------------------- ARRET N° COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE SOCIALE Prononcé à l'audience publique du trois Juin deux mille trois par Nicole ROGER, Présidente de chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE D'AQUITAINE 304 boulevard Président Wilson 33076 BORDEAUX Rep/assistant : la SCP A-L. PATUREAU P. RIGAULT (avoués à la Cour) APPELANTE d'un jugement du Juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de MARMANDE en date du 11 Avril 2002 d'une part, ET : Sylvie P. Rep/assistant : Me François RABANIER (avocat au barreau de MARMANDE) (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2002/2315 du 24/06/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AGEN) CAISSE D'EPARGNE NORD AQUITAINE 61 rue du Château d'Eau 33076 BORDEAUX NI PRESENTE, NI REPRESENTEE BNP LEASE BP 92 33000 BORDEAUX NI PRESENTE, NI REPRESENTEE MUTUELLE DU MANS ASSURANCES 19-21 rue Chanzy 72030 LE MANS CEDEX NI PRESENTE, NI REPRESENTEE TRESORIER CHU BORDEAUX 12 rue Dubernat 33404 TALENCE CEDEX NI PRESENT, NI REPRESENTE INTIMES :  d'autre part, A rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 29 Avril 2003 devant Nicole ROGER, Présidente de chambre, Catherine LATRABE, Conseillère, Christian COMBES, Conseiller rédacteur, assistés de Nicole GALLOIS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE A la suite de la contestation élevée par Sylvie P. à l'encontre des mesures recommandées par la Commission de surendettement des particuliers de Lot et Garonne le 25 octobre 2001 qui retenant une capacité de remboursement mensuelle de 2 200 francs avait estimé n'y avoir lieu de constater son insolvabilité et établi un plan de remboursement mensuel égal au montant estimé, le Juge de l'exécution du Tribunal d'Instance de Marmande a, selon jugement rendu le 11 avril 2002 fixé les créances comme suit : - Caisse d'Epargne Nord Aquitaine 255 865.30 francs - BNP Lease 58 264.78 francs - CRÉDIT AGRICOLE 59 447.31 francs - MMA 24 200.00 francs - Trésorier CHU Bordeaux néant, enjoint à Sylvie P. de régler à chacun de ces créanciers la somme de 3 852 francs et ordonné pour le surplus l'effacement des dettes litigieuses sur le fondement des dispositions de l'article L 331-7-1 du Code de la Consommation. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES La Caisse Régionale de CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL D'AQUITAINE a relevé appel de cette décision dans des formes et des délais qui n'apparaissent pas critiquables. Si elle ne conteste pas l'insaisissabilité de l'allocation d'adulte handicapée constituant le revenu de Sylvie P., elle relève avec la Commission de Surendettement que cette ressource qui s'élève à la somme mensuelle de 1 372.65 ä dégage une capacité de remboursement de 335.39 ä compte tenu de dépenses courantes évaluées à 1 307.26 ä, permettant l'apurement de ses dettes, étant observé que la débitrice dispose en outre d'un compte joint présentant un avoir bancaire de 6 097.96 ä et d'un compte épargne d'un montant de 2 184.29 ä. Poursuivant en conséquence la réformation de la décision critiquée, elle demande de dire que la moitié du compte joint et l'intégralité du compte épargne seront affectés au remboursement des créanciers avec mise en place d'un plan de règlement et répartition de la capacité de remboursement au marc le franc entre les divers créanciers.  * *   * Sylvie P. souligne que faire droit à la demande de règlement de l'appelant reviendrait à tourner le principe de l'insaisissabilité de ses ressources qui ne peuvent davantage servir d'assiette à la détermination d'une quotité saisissable au sens de l'article L. 331-2 du Code de la Consommation. Concluant à la confirmation de la décision déférée, elle sollicite la condamnation de l'appelant à lui payer la somme de 1 000 ä en vertu des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. *   * *  Les autres parties bien que régulièrement convoquées n'ont pas comparu. MOTIFS Attendu que nul ne conteste la situation de surendettement de Sylvie P., dans l'impossibilité manifeste de faire face à un total de 600 000 francs de dettes exigibles dont le premier juge a précisément fixé le montant de chacune d'elles, confirmant au  vu des explications des parties et des pièces justificatives les montants retenus par la Commission à l'exception de la créance d'un montant de 840 francs invoquée par le Trésorier du CHU de Bordeaux, sans que cette partie de la décision déférée ne fasse actuellement l'objet d'une critique recevable ; Attendu que s'il appartient au juge d'apprécier souverainement les facultés contributives résiduelles du débiteur au regard de ses charges et ressources réelles, il se doit afin de déterminer la part des ressources affectées au remboursement du passif de prendre pour référence la quotité saisissable du salaire telle qu'elle résulte de l'article L. 145-2 du Code du travail, de manière à ce qu'une partie des ressources nécessaires aux dépenses courantes du débiteur soit réservée à ce dernier par priorité ; Et qu'il résulte des articles L. 331-2, alinéa 2 et R. 331-10-2 du Code de la consommation et L. 145-2 du Code du travail, que ce renvoi à l'article L. 145-2 du Code du travail ne concerne que les quotités et non l'assiette du calcul du montant des remboursements, laquelle englobe en conséquence la totalité des ressources du débiteur, y compris les prestations sociales, telle en l'espèce l'allocation d'adulte handicapée versée à Sylvie P. pour un montant mensuel de 1 372.65 ä ; Que le premier juge ne pouvait en conséquence constater l'état d'insolvabilité de cette dernière ni décider l'effacement total de ses créances dés lors qu'elle dispose de ressources de nature à permettre d'apurer tout ou partie de ses dettes rendant applicables les mesures prévues à l'article L. 331-7 du Code de la consommation ; Attendu en revanche que la Commission de surendettement des particuliers de Lot et Garonne qui retient un reste à vivre de 1 307.26 ä et donc une capacité de remboursement de 335.39 ä a établi le 25 octobre 2001 un plan respectant les dispositions qui précèdent et n'excédant pas la durée du délai de rééchelonnement permis par la loi, retenant en  outre que la débitrice pourra puiser dans les économies que constituent le compte épargne et sa part du compte joint avec sa mère, sans qu'il y ait lieu d'enjoindre à Sylvie P. le paiement de tout ou partie des sommes inscrites sur ces comptes, tout en lui offrant la possibilité de saisir de nouveau la Commission à l'issue du plan afin de prévoir l'apurement des soldes restant dus ; que sera toutefois distraite du passif la créance d'un montant de 840 francs invoquée par le Trésorier du CHU de Bordeaux ; Qu'il convient au résultat de ce qui précède, réformant la décision entreprise, de conférer force exécutoire aux mesures ainsi recommandées sous la réserve qui précède. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable en la forme, Infirme la décision déférée hormis en ce qu'elle a fixé les créances de la Caisse d'Epargne Nord Aquitaine, de BNP Lease, du CRÉDIT AGRICOLE et des MMA, et rejeté celle du Trésorier du CHU Bordeaux, Et statuant à nouveau, Confère force exécutoire aux mesures recommandées par la Commission de surendettement des particuliers de Lot et Garonne le 25 octobre 2001, Rejette toute autre demande et dit inutiles ou mal fondées celles plus amples ou contraires formées par les parties, Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de chambre, et par Nicole GALLOIS, Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIÈRE, LA PRÉSIDENTE, N. GALLOIS, N. ROGER.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Décision du juge de l'exécution - Mesures de traitement - Part des ressources nécessaires aux dépenses courantes - Détermination  Si l'article L 145-2 du Code du Travail dispose que le juge doit déterminer les ressources nécessaires aux dépenses courantes qui doivent être réservées au débiteur en priorité, il résulte des articles L 331-2, alinéa 2 et R 331-10-2 du Code de la consommation que l'article L 145-2 du Code du Travail ne concerne que les quotités et non l'assiette du calcul du montant des remboursements, laquelle englobe en conséquence la totalité des ressources du débiteur, y compris les prestations sociales, telle en l'espèce l'allocation d'adulte handicapée versée à l'intimée.  Le juge de première instance ne peut en conséquence constater l'état d'insolvabilité d'un débiteur, ni décider l'effacement total de ses créances, dès lors que ce dernier dispose de ressources, telles qu'une allocation d'adulte handicapé, de nature à permettre d'apurer tout ou partie de ses dettes, et rendant applicables les mesures prévues à l'article L 331-7 du Code de la Consommation.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 53B 1ère chambre 2ème section ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 27 AVRIL 2004 R.G. Nä 02/07856 AFFAIRE : S.A. CETELEM C/ Maherzia X... Décision déférée à la cour : d'un jugement rendu le 19 Septembre 2002 par le Tribunal d'Instance VERSAILLES RG nä : 1604.01 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : SCP JULLIEN SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SEPT AVRIL DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTE S.A. CETELEM Prise en la personne de ses représentants légaux, domiciliés en cette qualité audit siège 5 avenue Kléber - 75116 PARIS représentée par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués assistée de Me Arnaud CLAUDE, avocat au barreau de PARIS [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMEE Mademoiselle Maherzia X... née le 21 Avril 1963 16 rue Gérard Philippe 78210 ST CYR L ECOLE représentée par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avoués assistée de Me Thomas BOTHNER, avocat au barreau de VERSAILLES (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2003/5189 du 24/09/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de VERSAILLES) [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue à l'audience publique du 02 Mars 2004 devant la cour composée de : Monsieur Charles LONNÉ, Président, Madame Sabine FAIVRE, conseiller, Madame Hélène Y..., Vice-Président placé auprès du Premier Président, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Madame Natacha Z... 5FAITS ET PROCEDURE, Par jugement du 19 septembre 2002, le tribunal d'instance de Versailles saisi du litige opposant la SA CETELEM à Mademoiselle X..., a débouté la SA CETELEM de l'ensemble de ses prétentions et mis les dépens à la charge de cette dernière. La SA CETELEM a interjeté appel de cette décision le 29 novembre 2002 et, dans ses dernières conclusions auxquelles la Cour se réfère expressément pour l'exposé de ses moyens, demande de : - infirmer en toutes ses dispositions le jugement du tribunal d'instance de Versailles, - déclarer irrecevable le moyen soulevé d'office par le tribunal, - subsidiairement, le déclarer mal fondé et débouter Mademoiselle X... de toutes ses demandes, - condamner Mademoiselle X... à payer à la SA CETELEM : [* la somme en principal de 11595,10   avec intérêts au taux contractuel de 9,48 % sur la somme de 9756,74   à compter du 21 décembre 2000, et ce avec intérêts au taux légal pour le surplus jusqu'à parfait paiement, *] la somme de 914,69   en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - condamner Mademoiselle X... en tous les dépens de première instance et d'appel. L'intimée, par conclusions déposées le 10 février 2004, auxquelles il convient également de se reporter pour l'exposé de son argumentation, demande à la Cour de : - vu l'article 538 du nouveau Code de procédure civile , - constater l'expiration du délai d'appel depuis le 7 novembre 2002, en conséquence, - rejeter l'appel interjeté par la SA CETELEM en raison de sa tardiveté, à titre subsidiaire, - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - débouter la SA CETELEM de sa demande en paiement des intérêts afférant au contrat de prêt conclu entre les parties, - "prononcer la déchéance de CETELEM quant à la créance dont elle réclame le paiement", - condamner la SA CETELEM aux entiers dépens. MOTIFS, Sur la recevabilité de l'appel Considérant que l'intimée soutient que l'appel est irrecevable comme tardif puisqu'il a été interjeté plus d'un mois après que le jugement ait été notifié aux parties le 7 octobre 2002; Mais considérant que cette dernière date est celle de la délivrance de l'expédition du jugement rendu le 19 septembre 2002, certifiée conforme par le greffe, et nullement la date de la notification de ce jugement comme l'indique de façon erronée Mademoiselle X...; Considérant que la date de cette notification n'est pas rapportée; qu'en conséquence, l'intimée ne  démontre pas que l'appel est irrecevable ; Que la fin de non recevoir alléguée doit donc être rejetée ; Sur le fond Considérant que suivant offre préalable de crédit utilisable par fractions acceptée le 20 mai 1999, la SA CETELEM a consenti à Mademoiselle X... un découvert en compte d'un montant de 56.000 frs utilisable avec un montant maximum autorisé de 66.000 frs au TEG variable en fonction de l'utilisation du crédit ; Considérant que Mademoiselle X... a négligé de respecter ses engagements; que la SA CETELEM l'a alors mise en demeure de régler le solde de sa dette le 21 décembre 2000, puis l'a assignée le 4 septembre 2001 devant le tribunal d'instance de VERSAILLES ; Considérant que le tribunal a soulevé d'office le moyen tiré du défaut du respect des dispositions de l'article L.311-9 al.2 du code de la consommation alors qu'à l'audience Mademoiselle X..., qui était comparante en personne, ne contestait ni le principe ni le quantum de sa dette et sollicitait seulement des délais de paiement ; Mais considérant que la méconnaissance des exigences du texte susvisé, même d'ordre public, ne peut être opposée qu'à la demande de la personne que ces dispositions ont pour objet de protéger ; Que, dès lors, elle ne pouvait être soulevée d'office par le premier juge ; Considérant, par ailleurs, que l'intimée soulève en appel l'irrégularité du contrat de prêt initial ainsi que des renouvellements qui ont suivi ; que l'appelante lui oppose la forclusion ; Considérant que l'article L. 311-37 du code de la consommation prévoit que les actions engagées devant le tribunal d'instance doivent être formulées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance à peine de forclusion ; Que cette forclusion qui s'applique à l'emprunteur comme au prêteur s'impose au premier juge et peut être opposée aussi bien à l'action engagée qu'à l'exception soulevée ; Considérant que le contrat litigieux a été souscrit le 20 mai 1999; qu'il était renouvelable le 20 mai de chaque  année; que le point de départ du délai biennal de forclusion prévu par l'article L.311-37 du code de la consommation est la date de l'offre préalable, s'agissant de la contestation de la régularité de cette offre, ou bien la date de chaque contrat renouvelé, s'agissant de l'irrégularité des renouvellements successifs ; que l'intimée qui n'a soulevé la déchéance des intérêts que dans ses conclusions d'appel déposées le 10 février 2004, était donc forclose pour soulever l'irrégularité de l'offre préalable en date du 20 mai 1999, ainsi que l'irrégularité des renouvellements, tous intervenus avant le 10 février 2002 ; Considérant, en conséquence, que le jugement sera réformé en toutes ses dispositions et qu'il sera fait droit à la demande de la SA CETELEM qui apparaît justifiée par les pièces qu'elle verse au débat, et notamment par un détail de créance faisant état de la somme de 11.595,10   au débit du compte de Mademoiselle X... ; Considérant qu'il n'y a pas lieu de faire application en l'espèce des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Que l'intimée sera condamnée aux entiers dépens de première instance et d'appel ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement, par arrêt CONTRADICTOIRE et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable, Réforme le jugement entrepris en toutes ses dispositions, Statuant à nouveau, Déboute Mademoiselle X... de toutes ses demandes, La condamne à payer à la SA CETELEM la somme de 11.595,10  , avec intérêts au taux contractuel de 9,48 %, sur la somme de 9756,74   à compter du 21 décembre 2000, et avec intérêts au taux légal pour le surplus jusqu'à parfait paiement, Déboute la SA CETELEM de sa demande faite au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne Mademoiselle X... aux entiers dépens de première instance et d'appel, avec, pour ces derniers, application des dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile, au profit de la SCP JULLIEN-LECHARNY-ROL, avoués, Arrêt prononcé et signé par Monsieur Charles LONNÉ, Président et par Madame Natacha Z..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Fondement - Intérêt exclusif de l'emprunteur - Portée - /  La méconnaissance des exigences d'ordre public de l'article L 311-9 du Code de la consommation ne peut être opposée qu'à la demande de l'emprunteur que ses dispositions ont pour objet de protéger. Le juge ne peut donc soulever d'office une telle irrégularité alors que l'emprunteur, comparant en personne, ne conteste ni le principe ni le quantum de sa dette se bornant à solliciter des délais de paiement
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 03 JUIN 2004 Décision déférée : Décision du Tribunal d'Instance de LYON du 12 décembre 2002 - (R.G. : 2001/4004) N° R.G. : 03/01040 Nature du recours : APPEL Affaire : Prêt - Demande en remboursement du prêt APPELANT : Monsieur Philippe X...Y... : 1 Bis Boulevard des Belges 69001 LYON représenté par Maître GUILLAUME, Avoué assisté par Maître BEL, Avocat, (TOQUE 64) INTIMEE : S.A. BNP PARIBAS Siège social : 16 Boulevard des Italiens 75009 PARIS représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assistée par la SCP GRAFMEYER-BAUDRIER, Avocats, (TOQUE 673) Instruction clôturée le 09 Décembre 2003 DEBATS en audience publique du 21 Avril 2004 tenue par Monsieur BAUMET, Conseiller rapporteur, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assistés lors des débats de Madame Z..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 03 JUIN 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES La BNP PARIBAS réclame paiement à Monsieur Philippe X... des soldes d'un compte bancaire, d'un contrat "PROVISIO" et d'un crédit personnel. Par jugement rendu le 12 décembre 2002 dont appel, le Tribunal d'Instance de LYON a condamné Monsieur X... au paiement des sommes de : - 11 597,84 ä, avec intérêts au taux légal à compter du 2 février 2000 ; - 17 580,42 ä, avec intérêts au taux de base BNP majoré de 5,30 % à compter du 2 février 2000 et celle de 1 406,43 ä, montant de l'indemnité de résiliation ; - 16 362,47 ä, avec intérêts au taux de 7,04 % à compter du 30 novembre 1999, et celle de 1 308,99 ä, montant de l'indemnité de résiliation. Monsieur Philippe X..., appelant, conclut à l'infirmation, à la prescription du droit d'agir et au débouté ; à titre subsidiaire, à la réduction à 10 529,48 ä de la condamnation pour le solde du compte, à 12 506,38 ä de la condamnation pour le compte PROVISO. La BNP PARIBAS, intimée, conclut à la confirmation, à la capitalisation des intérêts, au paiement d'une indemnité de 1 000 ä, pour appel abusif et de la somme de 1 000 ä, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE Vu les conclusions signifiées par Monsieur X..., le 4 août 2003, Vu celles signifiées par la BNP PARIBAS, le 16 septembre 2003, - Sur le compte-courant : Attendu que le Tribunal a retenu qu'en raison de l'accord de réaménagement de la dette intervenue le 30 novembre 1999, la citation a été délivré le 6 novembre 2001, dans le délai utile pour éviter la forclusion attachée à la prescription biennale ; Attendu que Monsieur X... conteste le jugement au motif que cet accord ne constitue point un réaménagement, faute de prévoir des modalités de règlement ; Mais attendu que l'article L 311-37 du Code de la Consommation ne définit point le contenu de l'accord de réaménagement ou de rééchelonnement dont la conclusion entraîne le report du point de départ du délai de forclusion ; qu'il n'est point requis qu'il comprenne toutes les mentions propres à une offre initiale, contrairement à ce que soutient Monsieur X...; Qu'en déterminant la dette exigible, 79 136,35 F au 30 novembre 1999, la faculté d'apurer la dette par tranches mensuelles de 4 000 F, avec la définition d'un échéancier, ainsi que l'échéancier propre aux agios trimestriels, les parties ont défini un accord de réaménagement répondant aux exigences légales, peu important la détermination du découvert dans le contrat initial dont l'accord de réaménagement avait précisément, pour objet, de modifier les dispositions; Attendu que l'accord n'a pas été respecté dès le 31 décembre 1999 - dette de 78 781,93 F au lieu des 76 000 F prévus dans l'accord - si bien que la banque est recevable à agir ; Qu'à juste titre, le Tribunal a rejeté la contestation de la demande relative aux frais accessoires, clairement indiqués dans les relevés reçus par Monsieur X..., sans protestation de sa part ; Que Monsieur X... n'indique point en quoi les intérêts auraient été "irrégulièrement" prélevés, ce qui ne permet pas d'apprécier cette affirmation ; - Sur le compte PROVISIO (123 000 F): Attendu que Monsieur X... soutient que les échéances de la réserve PROVISIO ont été prélevées sur le compte courant lequel enregistrait irrégulièrement un découvert au delà du plafond conventionnel ; Qu'il en déduit que, faute de réels paiements, le délai de forclusion était ainsi expiré lors de la délivrance de l'assignation ; Mais attendu que le compte courant fonctionnait en vertu d'une convention distincte de découvert ; Que le dépassement de plafond, au moment de ces prélèvements, n'a pas eu pour conséquence la nullité du découvert lequel a, d'ailleurs, permis d'honorer les chèques et l'usage de cartes bancaires, conformément aux souhaits du client ; Que la clôture du compte courant n'est intervenue qu'après la délivrance de l'assignation; Attendu que Monsieur X... soutient, encore, que la stipulation d'intérêts est irrégulière en raison de ses contradictions ; Mais attendu que le contrat indique (IF) les modalités de détermination du taux pratiquable, par référence au taux déterminé aux conditions particulières ; Qu'au jour de la souscription, le taux de la réserve s'élevait à 11,60 %, compte tenu du taux de base BNP augmenté de 5,30 % ; Que l'article F indique que le client est informé de sa variation sur son relevé de compte à vue ; Attendu qu'au 30 juin 1997, le relevé rappelle, contrairement à ce que soutient Monsieur X..., le TEG applicable aux intérêts débiteurs, 11,60 % ; Que le taux passe à 11,85 % en décembre 1997 (relevé du 31 décembre 1997) puis à 11,25 % à compter de septembre 1999 (relevé du 30 septembre) puis à 11,60 % à compter de décembre 1999 ; Que Monsieur X... a été ainsi informé des variations successives du TEG nominal, conformément aux prévisions du contrat ; Attendu que Monsieur X... fait, enfin, valoir que l'offre de crédit ne répond point aux prescriptions de l'article L 311-9 du Code de la Consommation, faute de préciser sa durée et les indications de reconduction ; Mais attendu que si l'article IA2 indique que "la réserve PROVISIO est une ouverture de crédit, réutilisable, d'une durée d'un an, éventuellement renouvelable" ; Que l'article G précise, sous l'intitulé "RENOUVELLEMENT" que "trois mois avant la date d'échéance, la banque adressera, par écrit, à l'emprunteur les conditions de reconduction de PROVISIO" ; Que l'offre répond, ainsi, aux prescriptions légales ; - Sur le prêt personnel du 22 juillet 1998 (140 000 F) : Attendu que, pour ce crédit, Monsieur X... reprend une argumentation identique à celle développée pour la réserve PROVISIO, sur la prescription ; Que pour les mêmes raisons, elle est inopérante, le découvert, au delà même du plafond, ayant permis d'honorer les remboursement de cet emprunt ; Attendu que Monsieur X... fait encore valoir que le total des crédits excède 140 000 F (79 526 F + 120 000 + 140 000) et que la demande relative au dernier crédit doit, en conséquence, être rejetée ; Mais attendu que l'article L 311-3 exclut du champ d'application du Livre III, titre premier, chapitre 1er, les contrats dont le montant était supérieur à 140 000 F, aujourd'hui 21 500 ä ; Que ce seul d'exclusion s'apprécie, sauf fraude qui n'est pas alléguée, contrat par contrat; Qu'au surplus, toute l'argumentation de Monsieur X..., pour les deux autres contrats, implique que les financements ne soient pas totalisés afin que chacun soit soumis aux dispositions du Code de la Consommation dont il se prévaut ; Attendu qu'il ne peut pas être déduit du seul rejet d'une argumentation, d'ailleurs en partie modifiée en cause d'appel, la commission d'un quelconque abus ; Attendu que la capitalisation des intérêts, sollicitée dès l'assignation délivrée le 6 novembre 2001, a produit effet le 6 novembre 2002, pour la première fois ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement, Y ajoutant, Dit que la capitalisation des intérêts est intervenue pour la première fois, le 6 novembre 2002, Dit n'y avoir lieu à dommages et intérêts, Condamne Monsieur Philippe X... à payer à la BNP PARIBAS la somme de 600 ä, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur Philippe X... aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la Société d'Avoués BAUFUME &amp;amp; SOURBE. LE GREFFIER LE PRESIDENT      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Réaménagement ou rééchelonnement de la dette - Définition - Portée - /  L'article L. 311-37 du Code de la consommation ne définit pas le contenu de l'accord de réaménagement ou de rééchelonnement dont la conclusion entraîne le report du point de départ du délai de forclusion. Il n'est aucunement requis que cet accord comprenne toutes les mentions propres à l'offre initiale. Dès lors il importe peu que les parties en définissant l'accord de réaménagement n'aient rien spécifié quant à la détermination du découvert figurant dans le contrat initial étant donné que cet accord a pour but spécialement d'en modifier les dispositions
COUR D'APPEL DE RIOM Chambre Commerciale surendettement ARRET N° DU : 10 Novembre 2004 N : 04/02035 CB Arrêt rendu le dix Novembre deux mille quatre Sur APPEL d'une décision rendue le 5 juillet 2004 par le Tribunal tribunal d'instance de GANNAT ENTRE : M. Christophe X... APPELANT Y... : BNP PARIBAS BANQUE POPULAIRE DU MASSIF CENTRAL (B.P.M.C.) non comparante ni représentée, régulièrement convoquée par LR + AR signé le 6.9.2004 FACET (CETELEM service contentieux) s non comparant ni représenté, régulièrement convoqué par LR + AR et courrier du 8.10.2004 réceptionné à la cour d'appel le 15.10.2004 FINALION non comparant ni représenté régulièrement convoqué par LR + AR signé le 6.9.2004 (lettre) Société FINAREF non comparant ni représenté régulièrement convoqué par LR + AR signé le 6.9.2004 (lettre) FRANFINANCE non comparant ni représenté règuliègement convoqué par LR + AR signé le6.9.2004 (lettre) GE CAPITAL BANK non comparant ni représenté régulièrement convoqué par LR + AR signé le 6.9.2004 URSSAF DE L'ALLIER non comparant ni représenté régulièrement convoqué par LR + AR signé le 6.9.2004 (lettre) INTIMES DEBATS : Après avoir entendu en application des dispositions de l' article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience publique du 14 Octobre 2004, sans opposition de leur part, les avocats des parties en leurs plaidoiries, Mme le Président Magistrat chargé du rapport en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et à l'audience publique de ce jour, indiquée par le magistrat rapporteur M. Le Z... a prononcé publiquement l'arrêt suivant conformément aux dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : Vu le jugement du 5 juillet 2004 rendu par le Juge d'Instance de GANNAT, Juge de l'Exécution statuant sur la contestation élevée par M.X... concernant les mesures recommandées par la Commission de Surendettement des Particuliers de l'Allier. Vu la déclaration d'appel du 23 juillet 2004 du conseil de M.X... et les observations orales formulées à l'audience reprenant dans leur intégralité les conclusions déposées le 13.10.2004 tendant à voir : * déclarer l'appel de M.X... recevable. * confirmer le jugement entrepris en ce qui concerne les mesures de recommandations formulées le 8 avril 2004. Réformant, * constater que la situation de M.X... est irrémédiablement compromise. * prononcer l'admission de M.X... à la procédure de rétablissement personnel. Vu la comparution du conseil de la BNP, qui soulève à titre principal, l'irrecevabilité de l'appel de M.X... en ce qu'il porte sur la décision de débouté de sa demande d'admission à la procédure de rétablissement personnel rendue en dernier ressort, à titre subsidiaire l'irrecevabilité de l'appel en ce qu'il a été formé hors délai, et en tout état de cause soutient que M.X... ne remplit pas les conditions lui permettant d'accéder au bénéfice de la procédure de rétablissement personnel. Vu les convocations dûment reçues adressées aux autres parties et leur non comparution ; * * * Attendu que suite à la demande d'ouverture d'une phase de recommandation en date du 24.12.2003, la commission de surendettement de l'Allier a formulé ses recommandations le 8 avril 2004 ; que par courrier recommandé en date du 20 avril 2004, M.X... a indiqué avoir pris connaissance de l'avis de la commission de surendettement et a demandé au juge de l'exécution d'examiner son dossier afin de "pouvoir bénéficier de la procédure de redressement personnel"; Attendu que le juge de l'exécution a déclaré le recours recevable en la forme, débouté au fond M.X... de sa demande d'ouverture de procédure de redressement personnel et a confirmé l'ensemble des mesures recommandées le 8 avril 2004 par la commission de surendettement devenues exécutoires de plein droit par l'effet de l'article L.332-3 du code de la consommation ; Attendu qu'en droit l'article R.332-1-2 du code de la consommation dispose qu'en matière de surendettement les jugements prononcés par le juge de l'exécution sont rendus en dernier ressort sauf dispositions contraires ; qu'aucune disposition contraire n'ayant été prévue, les jugements se prononçant sur l'ouverture ou le rejet de la procédure de rétablissement personnel sont rendus en dernier ressort, cette restriction au droit d'appel se justifiant dans une matière où l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel peut toujours être envisagée si la situation du débiteur, soumis à une procédure de surendettement, devient irrémédiablement compromise, et où il convient de prévenir le recours à des procédés dilatoires ; Attendu qu'en l'espèce la contestation de M.X... n'ayant pas d'autre objet que le recours formé contre le débouté de sa demande d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel, au demeurant présentée devant le juge de l'exécution en dehors des prévisions de l'article L.332-5 du code de la consommation, l'appel doit être déclaré irrecevable ; Attendu qu'en effet, si M.X... a relevé appel de toutes les dispositions du jugement rendu le 5 juillet 2004 par le juge de l'exécution de GANNAT, il conteste uniquement la décision l'ayant débouté de sa demande d'ouverture de la procédure de rétablissement personnel, cette prétention étant elle-même seule à l'origine de la contestation formée à l'encontre de la décision de la commission de surendettement; que le litige soulevé par M.X... n'a en réalité pas d'autre objet que l'ouverture de la procédure de rétablissement personnel écartée par décision ne pouvant pas être frappée d'appel ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, et après en avoir délibéré, DÉCLARE irrecevable l'appel de M.X... CONDAMNE M. X... aux dépens. Le Greffier Le Président     PROTECTION DES CONSOMMATEURS
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE CIVILE EXPÉDITIONS la SCP LAVAL - LUEGER BANQUE DE FRANCE 27/06/2005 ARRÊT du : 27 JUIN 2005 No : No RG : 04/02248 DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal d'Instance de TOURS en date du 05 Juillet 2004 PARTIES EN CAUSE APPELANT Monsieur Philippe X... 33 Rue des Tanneurs Appt 112 37000 TOURS Aide juridictionnelle Totale numéro 2004/005261 du 09/12/2004 représenté par la SCP LAVAL - LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP COTTEREAU - MEUNIER, du barreau de TOURS D'UNE PART INTIMÉS : FINALION Le Baudran 21-37, Rue de Stalingrad 94741 ARCUEIL CEDEX SOCRAM B.P. 320 79009 NIORT CEDEX E.D.F. - G.D.F. SERVICES TOURAINE 196 Rue du Général Renault B.P. 2048 37020 TOURS CEDEX U.R.S.S.A.F. 1 Rue Fleming 37376 TOURS CEDEX PRO - BTP ILE DE FRANCE - CENTRE 75975 PARIS CEDEX 20 BANQUE POPULAIRE VAL DE FRANCE 9 Avenue Newton Surendettement 78183 SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES CREDIT MUNICIPAL DE NANTES 7 Rue du Général Leclerc B.P. 90625 44006 NANTES CEDEX 01 TRESORERIE TOURS MUNICIPALE 2 Bis, Boulevard Heurteloup 37033 TOURS CEDEX TRESORERIE 2EME DIVISION AMENDES 135 Rue Victor Hugo 37000 TOURS TRESORERIE TOURS 1ERE DIVISION Place Gaston Pailhou B.P. 3237 37032 TOURS CEDEX 1 O.P.A.C. DE TOURS 1 Rue Maurice Bedel 37033 TOURS CEDEX TRESORERIE TOURS BANLIEUE NORD 17 Rue de Tourcoing 37081 TOURS CEDEX 2 Maître Christophe MOYSAN Rue Chanoineau 37000 TOURS CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES D'INDRE-ET-LOIRE 1 Rue Fleming 37045 TOURS CEDEX BANQUE TARNEAUD Service Contentieux 2 et 6, Rue Turgot 87000 LIMOGES S.A.R.L. CARRIERES DE VOYOLLES Voyelles 86420 BERTHEGON S.F.R.B. B.P. 44 59531 NEUVILLE EN FERRAIN CEDEX A.S.S.E.D.I.C. DE LA REGION CENTRE Unité Incidents de Paiement 1 Rue de Patay 45035 ORLEANS CEDEX 1 DEFAILLANTS, faute de constitution d'avoué, D'AUTRE PART DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 02 Août 2004 COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats, du délibéré : Monsieur François CRÉZÉ, Président de Chambre, Madame Marie-Brigitte NOLLET, Conseiller,  Madame Anne GONGORA, Conseiller. Greffier : Madame Anne Chantal PELLÉ, Greffier lors des débats et du prononcé de l'arrêt. DÉBATS : A l'audience publique du 14 FEVRIER 2005, à laquelle ont été entendus les avocats des parties. ARRÊT : L'arrêt a été rendu le 27 JUIN 2005 par mise à la disposition des parties au Greffe de la Cour d'Appel. Vu l'appel interjeté par Monsieur Philippe X... à l'encontre d'un jugement sur contestation de recommandations rendu le 5 juillet 2004 par le Juge de l'exécution du Tribunal d' Instance de TOURS qui a rejeté sa contestation et sa demande à bénéficier de la procédure de rétablissement personnel, confirmé en conséquence les recommandations élaborées le 18 mars 2004 par la Commission Départementale de Surendettement des Particuliers d'Indre et Loire à sa demande sauf à constater que l'URSSAF n'est plus créancière, leur a conféré force exécutoire, a dit qu'elles prendront effet à compter du 1er jour du mois suivant la notification du jugement, a ordonné le report des intérêts ayant couru au taux fixé par les recomandations entre la date desdites recommandations et la date du début de leur exécution, et dit que ces intérêts ne seront exigibles et payables qu'à la date de la dernière mensualité de remboursement prévue par lesdites recommandations , dit que les paiements intervenus antérieurement au jugement s'imputeront sur les dernières mensualités rééchelonnées du plan ou sur les créances reportées, dit qu'en application de l'article L 331-9 du Code de la Consommation, les procédures d'exécution exercées à l'encontre des biens du débiteur par tous créanciers auxquelles les mesures recommandées sont opposables sont suspendues pendant la durée d'exécution desdites mesures, interdit au débiteur de souscrire tout nouveau contrat de crédit pendant la durée de l'exécution des mesures de réaménagement. Vu ses conclusions développées à l'audience demandant l'ouverture de la procédure de rétablissement personnel issue de la loi du 1er août 2003 en sa  faveur ; Vu les courriers en date du 3 septembre 2004 de l'URSSAF de TOURS confirmant n'être plus créancière de Monsieur X..., en date du 3 septembre 2004 du CREDIT MUNICIPAL de NANTES faisant état d'une créance de 422,45  , en date du 6 septembre 2004 de la SOCRAM demandant la confirmation des recommandations exécutoires du 5 juillet 2004, en date du 13 janvier 2005 de la BANQUE POPULAIRE VAL-de- FRANCE indiquant qu'il lui reste dû la somme de 3.411,76  , en date du 17 janvier 2005 de la TRESORERIE de TOURS 2ème division faisant état d'amendes pénales hors plan pour 1.065,50  , en date du 2 janvier 2005 de la TRESORERIE de TOURS 1ère division faisant état de l'absence de dette de Monsieur X... à son égard. Vu l'absence à l'audience des autres créanciers régulièrement convoqués qui n'ont pas adressé d'observation à la Cour. SUR CE, LA COUR, Attendu que le 18 mars 2004, la Commission de Surendettement des Particuliers d'Indre et Loire a recommandé en faveur de Monsieur Philippe X... la suspension de l'exigibilité des créances autres que les amendes prononcées dans le cadre d'une condamnation pénale pour une durée de 24 mois, précisant que pour cette dette il devait trouver un accord avec la TRESORERIE de TOURS 2ème Division ; Que Monsieur X... a contesté ces recommandations exposant que compte tenu de sa santé, de sa situation financière et de la charge de son fils de 20 ans sans revenus, il demandait à bénéficier de la loi sur le rétablissement personnel, précisant qu'il a subi l'ablation d'un poumon et qu'il a été déclaré inapte à tout travail par la COTOREP, et ajoutant qu'un moratoire de deux ans est inutile, dans la mesure où sa situation est insusceptible d'amélioration ; Attendu que le premier juge a rejeté sa contestation au motif qu'il perçoit à ce jour une Allocation Adulte Handicapé, ayant été reconnu inapte au travail et qu'il est évident que sa situation sur le plan financier n'est pas destinée à évoluer favorablement à l'avenir ; que toutefois il a actuellement à  charge un enfant âgé de 20 ans ; qu'il est possible d'espérer que cet enfant ne sera plus à charge dans les années à venir ; que ses charges vont donc diminuer, qu'il va ainsi retrouver une capacité de remboursement positive, dans la mesure où il perçoit 587 d'allocation, et que ses dépenses s'élèveront à 510   (au lieu de 660   actuellement) ; que sa situation n'est donc pas irrémédiablement compromise au sens de la loi du 1er août 2003 ; Attendu qu'il résulte du nouvel article L 330-1 du Code de la Consommation que "lorsque le débiteur se trouve dans une situation irrémédiablement compromise, caractérisée par l'impossibilité manifeste de mettre en oeuvre des mesures de traitement visées au deuxième alinéa, il peut solliciter l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel ..." ; Attendu que l'appelant soutient que le Juge de l'Exécution n'a pas caractérisé une marge bénéficiaire de nature à qualifier sa situation autrement que comme irrémédiablement compromise ; que son passif s'élève à 84.616,62   ; qu'il a aucune perspective d'amélioration de sa situation personnelle ; qu'il est hébergé chez sa mère compte tenu de la faiblesse de ses ressources ; que si la charge de son fils, qui vient aujourd'hui obérer davantage son patrimoine, ne sera pas nécessairement éternelle, cette circonstance ne saurait suffire à justifier le rejet de sa demande ; Attendu que s'agissant de la définition de la situation "irrémédiablement compromise" au sens de l'article L 330-1 du Code de la Consommation, la Cour de Cassation a indiqué par avis du 15 janvier 2005 : que les Consommation, la Cour de Cassation a indiqué par avis du 15 janvier 2005 : que les mesures de l'article L 331-7 du Code de la consommation ne peuvent être mises en oeuvre, selon les conditions qu'elles prévoient, que dans l'hypothèse où, éventuellement combinées avec une mesure d'effacement partiel prononcée en application de l'article L. 331-7-1 du même Code, elles sont de nature à apurer entièrement le passif du débiteur  ; que lorsque le débiteur se trouve dans l'impossibilité d'apurer sa situation de surendettement par la mise en oeuvre, éventuellement combinée, des mesures prévues aux articles L. 331-7 et L. 331-7-1 du Code de la consommation, il est dans une situation irrémédiablement compromise, au sens de l'article L. 330-1 du même Code, conduisant à l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel dans les conditions prévues au titre III du livre III du Code de la consommation ; Attendu qu'en l'espèce, Monsieur X... perçoit à ce jour une allocation adulte handicapé, ayant été reconnu inapte au travail d'un montant de 587,74   + 39,08   pour son fils de 20 ans qui ne travaille pas et qui est donc entièrement à sa charge ; qu'en appliquant le barême de saisie des rémunérations (minimum de ressources à laisser à disposition du surendetté) il pourrait aujourd'hui verser la somme de 43,79   par mois en tenant compte de la charge de son fils ; que la Commission a considéré le montant de ses charges réelles (qui vont diminuer quand son fils ne sera plus à sa charge) pour proposer un moratoire de 24 mois conformément à l'article L. 331-7-1 du Code de la consommation ; Attendu qu'ainsi c'est à bon droit que le premier juge a considéré que la situation de Monsieur X... n'est pas irrémédiablement compromise ; qu'une nouvelle évaluation de sa situation sera faite à l'issue du moratoire qui permettra de déterminer si la mise en oeuvre éventuellement combinée des mesures prévues aux article L. 331-7 et L. 331-7-1 est possible ou non ; Attendu qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement entrepris ; PAR CES MOTIFS, La Cour, Statuant comme Juge de l'Exécution en matière de surendettement des particuliers, publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, DIT l'appel interjeté par Monsieur Philippe X... non fondé ; CONFIRME le jugement rendu par le Juge de l'Exécution du Tribunal d' Instance de TOURS le 5 juillet 2004 en toutes ses dispositions ; Y  ajoutant, REJETTE la demande de Monsieur X... ; DIT n'y avoir lieu de statuer sur les dépens ; Et le présent arrêt a été signé par Monsieur CRÉZÉ, Président et par Madame PELLÉ, Greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions  N'est pas, au sens de l'article L. 330-1 du Code de la consommation, dans une situation encore irrémédiablement compromise conduisant à l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel, le débiteur qui a obtenu un moratoire conformément à l'article L. 331-7-1 du même Code, sa situation devant être revue à l'issue de celui-ci afin de déterminer si la mise en oeuvre, éventuellement combinée, des mesures prévues à ce dernier texte ainsi qu'à l'article L. 331-7 du Code de la consommation est possible ou non afin d'apurer entièrement son passif
DU21 septembre 2005 BB/DS X... C/ S.A. SOCIETE GENERALE R.G : 04/01596 A R R E T No Prononcé à l'audience publique du vingt et un septembre deux mille cinq, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre La Cour d'Appel d'Agen, première chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Marie Christine X... épouse Y... 17 rue de Masure 64100 BAYONNE représentée par la SCP HENRI TANDONNET, avoués à la Cour assistée de Me VELLE-LIMONAIRE, avocat au barreau de BAYONNE D'une part, APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de DAX en date du 01 octobre 2003, et sur renvoi de l'arrêt de la Cour d'Appel de PAU devant la cour de céans, en date du 14 octobre 2004, ET : S.A. SOCIETE GENERALE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 29 boulevard Haussmann 75000 PARIS représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués à la Cour INTIMEE, A rendu l'arrêt contradictoire suivant que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en audience publique le 29 juin 2005, devant Bernard BOUTIE, Président de chambre, François CERTNER et Dominique NOLET, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisée de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. - 2 - Dans un arrêt rendu le 14 octobre 2004, la cour d'appel de PAU, au visa de l'article 47 du nouveau code de procédure civile, renvoyait à la connaissance de la présente cour la procédure opposant Marie Christine ALQUIER à société SOCIETE GENERALE, la première étant auxiliaire de justice. Il résulte de cette décision que Marie Christine ALQUIER relevait appel le 03 décembre 2003 d'un jugement rendu le 01 octobre 2003 par le tribunal de grande instance de DAX qui condamnait Marie Christine ALQUIER à payer à la société SOCIETE GENERALE la somme de 51852,73 ç avec intérêts au taux légal à compter du 28 février 2002 ainsi que celle de 800 ç en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.. Dans ses dernières conclusions déposées le 24 mai 2005, elle soutient que la société SOCIETE GENERALE est forclose à demander une quelconque condamnation pécuniaire à son encontre et qu'elle doit donc être déboutée de ses demandes. Elle conclut à la réformation du jugement. La société SOCIETE GENERALE, dans ses dernières écritures déposées le 03 juin 2005, estime que l'appelante est irrecevable à soulever la péremption d'instance. Au fond, elle explique que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce et que leur décision doit être confirmée. Elle réclame encore la somme de 1525 ç en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que dans le cadre d'une convention de compte courant souscrite par Marie Christine ALQUIER auprès de la société SOCIETE GENERALE le 15 décembre 1999 à titre personnel, la banque mettait sa cliente en demeure le 27 février 2002 d'avoir à combler le découvert s'élevant à 50.465,95 ç avant le 05 mars 2002 ; qu'aucune régularisation n'étant intervenue, la banque assignait en paiement le 29 mai 2002 et que le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour conclure à la forclusion de l'action engagée par la banque, l'appelante explique que l'article L. 311-37 du Code de la Consommation, texte d'ordre public, dispose que le tribunal  d'instance est seul compétent pour connaître de cette opération de crédit ; que si la banque a bien saisi le tribunal d'instance de DAX le 18 avril 2002, cette juridiction rendait une décision de radiation le 11 juin 2002 alors que le tribunal de grande instance était saisi ; qu'elle affirme toutefois que cette dernière juridiction était incompétente et que la péremption d'instance est acquise devant le tribunal d'instance, ce qui rend la demande de la société SOCIETE GENERALE forclose ; - 3 - Attendu qu'en application de l'article 311-3 2o du code de la consommation, lorsqu'un établissement de crédit consent une ouverture de crédit à l'un de ses clients, le montant du crédit qu'il convient d'apprécier au regard du plafond fixé réglementairement en exécution de ce texte est celui du découvert atteint à l'issue des trois premiers mois d'utilisation de la faculté ainsi ouverte au client ; Qu'en l'espèce, il résulte des relevés de compte fournis par la banque que le compte en cause présentait un solde débiteur à compter du 06 juin 2000 et qu'il s'élevait à 64.764,05 F au 25 septembre 2000, première date utile figurant sur les relevés fournis ; que cette somme est inférieure au plafond de 140.000 F alors fixé pour déterminer la compétence exclusive du tribunal d'instance ; que cette juridiction était donc compétente ; Attendu que l'article L.311-37 du Code susvisé dispose que les actions relatives aux litiges nés en matière de crédit à la consommation doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance à peine de forclusion ; Qu'en l'espèce, si l'action était valablement engagée devant le tribunal d'instance de DAX par assignation délivrée le 18 avril 2002, celle engagée devant le tribunal de grande instance par exploit du 29 mai 2002, juridiction incompétente pour connaître de la demande, ne peut avoir interrompu la forclusion ; Qu'il en résulte, alors qu'il n'appartient pas à la cour de décider de la péremption de l'instance devant le  tribunal d'instance de DAX, que la banque est toutefois forclose, plus de deux années s'étant écoulées depuis le 06 décembre 2001, date de la première mise en demeure et même depuis l'assignation devant le tribunal d'instance du 18 avril 2002 ; Que le jugement sera donc réformé et la forclusion étant acquise, la société SOCIETE GENERALE sera déboutée de ses demandes ; Attendu que la société SOCIETE GENERALE, qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Vu l'arrêt rendu le 14 octobre 2004 par la cour d'appel de PAU, Au fond, infirme le jugement rendu le 01 octobre 2003 par le tribunal de grande instance de DAX, Statuant à nouveau, - 4 - Dit et juge que ce tribunal était incompétent pour connaître de la demande, Dit et juge que la société SOCIETE GENERALE est forclose à solliciter une quelconque condamnation pécuniaire à l'encontre de Marie Christine ALQUIER, Déboute en conséquence la société SOCIETE GENERALE de ses demandes, Condamne la société SOCIETE GENERALE aux dépens et autorise la SCP d'avoués TANDONNET à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président et par Madame SALEY, greffier présente lors du prononcé. Le Greffier Le Président * * * * * * PAR CES MOTIFS, LA COUR : Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, , LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROTECTION DES CONSOMMATEURS  ATTENTION APPEL d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de DAX en date du 01 octobre 2003 et sur renvoi de l'arrêt de la Cour d'Appel de PAU devant la cour de céans, en date du 14 octobre 2004 Dans le cadre d'une convention de compte courant souscrite à titre personnel par l'appelante auprès de la banque intimée, celle-ci mettait sa cliente en demeure d'avoir à combler le découvert puis, aucune régularisation n'étant intervenue, l'assignait en paiement.  En application de l'article 311-3 2 du Code de la Consommation, lorsqu'un établissement de crédit consent une ouverture de crédit à l'un de ses clients, le montant du crédit qu'il convient d'apprécier, au regard du plafond fixé réglementairement en exécution de ce texte, est celui du découvert atteint à l'issue des trois premiers mois d'utilisation de la faculté ainsi ouverte au client .  En l'espèce, il résulte des relevés de compte fournis par la banque que le compte en cause présentait, six mois après son ouverture, un solde débiteur inférieur au plafond de alors fixé pour déterminer la compétence exclusive du tribunal d'instance qui se trouvait donc être la juridiction compétente.  L'article L.311-37 du code susvisé dispose que les actions relatives aux litiges nés en matière de crédit à la consommation doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance à peine de forclusion.  En l'espèce, si l'action était valablement engagée par assignation devant le tribunal d'instance, celle engagée plus tard par exploit devant le tribunal de grande instance, juridiction incompétente pour connaître de la demande, ne peut avoir interrompu la forclusion.  Il en résulte que même s'il n'appartient pas à la Cour de décider de la péremption de l'instance devant le tribunal d'instance, la banque intimée est toutefois forclose puisque plus de deux ans se sont écoulés depuis la date de la première mise en demeure et même depuis l'assignation devant le tribunal d'instance.  La forclusion étant acquise, la banque intimée sera déboutée de ses demandes.
DU 14 Décembre 2005 ------------------------- F.T/S.B S.A. COFINOGA C/ X...Y... épouse Z... Aide juridictionnelle RG N : 04/01226 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quatorze Décembre deux mille cinq, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A. COFINOGA, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Centre de Gestion et relation clientèle 33696 MERIGNAC CEDEX représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me Anne-Sophie BABIN, avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de MIRANDE en date du 07 Juin 2004 D'une part, ET : Madame X...Y... épouse Z... née le 25 Juillet 1962 à AIRE SUR L'ADOUR (40800) Demeurant Quartier Argela RN 124 32720 VERGOIGNAN (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2004/004137 du 15/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 28 Septembre 2005, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Dominique NOLET et Francis TCHERKEZ, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Saisi par la société COFINOGA le 24 février 2004 d'une demande en remboursement du solde débiteur d'un compte correspondant à l'existence d'un crédit à la consommation ouvert au nom de Madame Z... en 1991 qui n'aurait pu rétablir sa situation pour un montant de 7 088 ç en principal outre intérêts et accessoires. Le tribunal d'instance de MIRANDE a soulevé d'office l'absence de l'offre d'augmentation de découvert dans les relations entre les parties et la forclusion prévue par l'article L311-37 du code de la consommation (découvert dépassé dès 1995), notant que Madame Z... avait comparu et sollicité des délais de paiement. Et par décision du 7 juin 2004, sans désamparer, il a dit que l'action de la COFINOGA était forclose et donc irrecevable, rejeté les autres demandes, condamné la société COFINOGA aux dépens. La société COFINOGA a formé appel de cette décision le 12 juillet 2004. Dans ses conclusions du 12 novembre 2004, elle demande à la cour : - de déclarer recevable son appel formé, - de réformer en toutes ses dispositions le jugement rendu par le tribunal d'instance de MIRANDE du 07 juin 2004, - de condamner Madame Z... à lui payer la somme de 7 585,45 ç outre les intérêts de 15,56 % sur la somme de 7 088,80 ç à compter du 20 janvier 2004 jusqu'à parfait règlement, - de dire que Madame Z... pourra se libérer de leur dette par le paiement de 23 mensualités de 250 ç, le solde intervenant à 24ème échéance et la première mensualité devant intervenir entre le 1er et 5 du mois suivant la signification du jugement à intervenir, - de dire qu'à défaut de paiement d'une seule mensualité, l'intégralité de dette sera exigible, - de condamne Madame Z... au paiement de la somme de 400 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - de condamner Madame X...Z... aux dépens de première instance et d'appel, au motif que par acte sous-seing privé en date du 25 juin 1991, Madame Y...X... a obtenu de la S.A. COFINOGA une offre préalable d'ouverture de crédit d'un montant de 609,80 ç au taux effectif global de 2.060 %. Que suivant décompte arrêt au 19 janvier 2004, Madame Z... est redevable d'une somme de 7 588,45 ç. Que malgré une mise en demeure du 8 janvier 2004, Madame Z... n'a pas régularisé la situation. Que par exploit en date du 24 février 2004, la S.A. GROUPE COFINOGA a demandé la condamnation de Madame Z... au paiement de la somme de 7 585,45 ç outre les intérêts de 15,56 % sur la somme de 7 088,80 ç à compter du 20 janvier 2004 ainsi qu'une somme de 400 ç au titre de l'article 700 et les dépens. Que Madame Z... n'a pas contesté sa dette et a demandé la possibilité de se libérer de sa dette par acomptes mensuels de 250 ç, Que le premier juge a soulevé d'office les moyens tirés du découvert autorisé et la déchéance du droit aux intérêts. Que toutefois le délai de forclusion s'applique aux actions de l'emprunteur qu'elles soient présentées à titre principal ou reconventionnellement. Qu'ainsi, le point de départ pour contester la régularité du renouvellement du contrat est en l'espèce le 25 juin 1992, date du premier renouvellement de ce contrat. Que dès lors, force est de constater que le délai de forclusion de deux ans est largement expiré et que le premier juge ne pouvait soulever d'office une contestation que la débitrice elle-même ne peut plus invoquer par suite de forclusion. Qu'en outre, le tribunal ne peut opposer la méconnaissance des exigences de l'article L311-9 du code de la consommation, même d'ordre public, qu'à la demande de celui que ces dispositions ont pour objet de protéger. Que force est de constater que Madame Z... n'a formulé aucune demande en ce sens. Que par conséquent, le premier juge a excédé ses pouvoirs en relevant d'office ce moyen pour déclarer la demande de COFINOGA forclose. Qu'au surplus, le point de départ du délai de forclusion n'est pas le jour où le montant du découvert autorisé a été dépassé sans que le solde ne redescende en dessous dudit montant, mais qu'il est de jurisprudence constante que le point de départ du délai de forclusion court à compter du premier incident de paiement non régularisé ; qu'en effet aux termes de l'article 27 de la Loi du 10 janvier 1978 devenu l'article L311-37 du code de la consommation, le point de départ du délai de forclusion de l'action est fixé au premier incident de paiement non régularisé intervenu après le premier aménagement ou rééchelonnement conclu entre les intéressés ou après un plan conventionnel de redressement. Et qu'en l'espèce, le premier incident de paiement non régularisé date de novembre 2002. Dès lors, que l'assignation ayant été signifiée le 24 février 2004, la société COFINOGA n'est pas forclose en sa demande ; Que sur le dépassement du découvert autorisé et en regard des dispositions de l'article L311-9 du code de la consommation le montant du découvert autorisé à l'ouverture du compte octroyé à Madame Z... s'élevait à la somme de 914,69 ç et est révisable à la hausse comme à la baisse sans jamais pouvoir dépasser la somme de 21 342,86 ç ainsi que cela est précisé mais que le contrat signé par les parties ne prévoit pas une augmentation tacite du montant du découvert autorisé mais exigeait un accord préalable de la société COFINOGA qui justifie avoir informé mensuellement Madame Z... de la situation de son compte, du montant du découvert autorisé et du solde disponible compte tenu des utilisations intervenues le mois précédents. Que la lecture de ces relevés de compte permet de constater que le découvert initial a été augmenté au fil des ans. Qu'à ce titre, il convient de souligner que Madame Z... n'a jamais contesté à réception les relevés de compte reçus mensuellement. Que par ailleurs "l'information annuelle" avait été respectée par la société COFINOGA. Pour sa part dans ses écritures du 19 mai 2005, Madame Z... demande à la cour: - de dire et juger "irrecevable et à tout le moins mal fondé" l'appel de la société COFINOGA, - de l'en débouter comme de l'intégralité de ses demandes, - de confirmer le jugement du tribunal d'instance de MIRANDE du 7 juin 2004 en toutes ses dispositions, - de condamner la société COFINOGA aux dépens, A titre infiniment subsidiaire, - d'accorder deux années de délais de paiement à Madame Z... par application de l'article 1244-1 du code civil, - de réduire le taux d'intérêt au taux légal conformément à l'alinéa 2 dudit texte, - de faire application à son bénéfice des dispositions de l'article 42 alinéa 2 de la loi no 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique, au motif que l'appel de la société COFINOGA est d'autant plus mal fondé que le premier incident non régularisé n'est pas intervenu comme elle le prétend au mois de novembre 2002 mais bien avant. Qu'il s'évincerait en effet de l'historique du compte produit par l'appelante que l'échéance du mois de janvier 2002 est demeurée impayée. Que cette échéance n'a pas été régularisée par un règlement postérieur, compte des tenu des règles d'imputation établies par l'article 1256 du code civil. Qu'en effet à défaut de convention contraire, les paiements s'imputent sur la dette que le débiteur avait le plus d'intérêt d'acquitter. Qu'au demeurant l'appelante ne démontre pas que l'échéance du mois de janvier 2002 aurait été régularisée. Qu'en toute hypothèse donc, l'assignation du 24 février 2002 est intervenue plus de deux ans après le premier incident de paiement non régularisé. Que l'action de la société COFINOGA est atteinte par la forclusion. Que c'est donc à titre infiniment subsidiaire que la concluante entend solliciter, pour le cas où par impossible la cour accueillerait les demandes de l'appelante, le bénéfice des dispositions de l'article 1244-1 du code civil et l'octroi des plus larges délais de paiement, Que compte tenu des situations respectives des parties, et de l'importance des intérêts et indemnités décomptés par la société COFINOGA, il convient de réduire le taux d'intérêts au taux légal. MOTIFS Sur le droit processuel Il est exact que le premier juge n'avait pas à relever d'office la forclusion relative à l'action portant sur l'offre préalable qui n'avait pas été opposée par la personne que cette disposition avait pour objet de protéger sans mettre les parties en mesure de s'expliquer contradictoirement à cet effet ; Dès lors ce jugement encourt l'annulation et, la cour, en application de l'article 568 du nouveau code de procédure civile, évoquera l'affaire en constatant que les parties ont également conclu sur le fond du droit. Au fond Il résulte du document contractuel liant les parties que l'exécution du contrat vise la défaillance dans les remboursements qui permet à la société COFINOGA d'agir en remboursement ; cette défaillance est constituée par le non paiement d'une échéance à la date convenue (art 5- et II 6) ; le découvert supplémentaire à l'offre nécessite l'accord de la société COFINOGA (OE modalités) et les clauses ne peuvent être modifiées sans l'accord de l'emprunteur (art II 9). Il est exact que Il est exact que l'échéance de janvier 2002 n'a pas été réglée et n'a pas été régularisée; Il résulte des dispositions de l'article L311-37 du code de la consommation et du droit positif que conformément à la règle selon laquelle le point de départ d'un délai à l'expiration duquel une action ne peut plus s'exercer se situe à la date de l'exigibilité de l'obligation qui lui a donné naissance, le délai biennal prévu par l'article L311-37 du code de la consommation court dans le cas d'une ouverture de crédit réutilisable et assortie d'une obligation de remboursement à échéances convenues, à compter de la première échéance impayée non régularisée ; qu'en constatant que le premier impayé non régularisé remonte au mois de janvier 2002 et que l'assignation étant du 24 février 2004, c'est à juste raison que Madame Z... invoque que la société COFINOGA était forclose en son action ; Que dès lors, sans qu'il soit nécessaire d'examiner plus avant l'économie des relations entre les parties, il convient de déclarer la demande de la société COFINOGA irrecevable. Dès lors il n'y a lieu à statuer sur le surplus des demandes. IL n'y a lieu à l'allocation sollicité par Madame Z.... La société COFINOGA supportera la charge des dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La cour, statuant en audience publique contradictoirement et en dernier ressort, Statuant sur l'appel principal de la société COFINOGA et l'appel incident de Madame Z..., Annule le jugement entrepris, Et, évoquant en application de l'article 568 du nouveau code de procédure civile, statuant au fond sur les conclusions adéquates des parties. Constate la forclusion de l'action de la société COFINOGA en application de l'article L311-37 du code de la consommation, déclare en conséquence la demande de la société COFINOGA irrecevable. Déboute la société COFINOGA et Madame Z... du surplus de leurs demandes en cause d'appel. Dit n'y avoir lieu à l'allocation sollicitée par Madame Z.... Condamne la société COFINOGA aux dépens d'appel. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Le Président     PROTECTION DES CONSOMMATEURS  Il résulte des dispositions de l'article L. 311-35 du code de la consommation et du droit positif que conformément à la règle selon laquelle le point de départ d'un délai à l'expiration duquel une action ne peut plus s'exercer se situe à la date de l'exigibilité de l'obligation qui lui a donné naissance, le délai biennal prévu par l'article L. 311-37 du code de la consommation court dans le cas d'une ouverture de crédit réutilisable et assortie d'une obligation de remboursement à échéances convenues, à compter de la première échéance impayée non régularisée. En constatant que le premier impayé non régularisé remonte au mois de janvier 2002 et que l'assignation est du 24 février 2004, c'est à juste raison que l'intimée invoque que la société de crédit était forclose dans son action.
MFTL/AM Numéro /05 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1 ARRET DU 29 novembre 2005 Dossier : 03/03625 Nature affaire : Prêt - Demande en remboursement du prêt Affaire : CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES C/ Georges X... Hélène Y... épouse X... RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E Z... prononcé par Madame TRIBOT LASPIERE, Conseiller, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur A..., Greffier, à l'audience publique du 29 novembre 2005 date à laquelle le délibéré a été prorogé. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 20 Septembre 2005, devant : Monsieur PETRIAT, Conseiller faisant fonction de Président, par suite de l'empêchement légitime de tous les titulaires et des magistrats désignés par ordonnance et se trouvant le magistrat du siège présent le plus ancien dans l'ordre de nomination à la Cour Madame TRIBOT LASPIERE, Conseiller Monsieur B..., Vice-Président placé, désigné par ordonnance du 12 septembre 2005 assistés de Monsieur A..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANT : CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES 1 Place de la Gare B.P 440 67009 STRASBOURG Cédex représenté par la S.C.P. LONGIN C. ET P., avoués à la Cour assisté de Maître TORTIGUE, avocat au barreau de BAYONNE INTIMES : Monsieur Georges X... né le 01 Février 1961 à ERSTEIN (67) de nationalité française 4 rue Harispe 64200 BIARRITZ représenté par la S.C.P. F. PIAULT / M. C..., avoués à la Cour assisté de Maître HOUNIEU, avocat au barreau de BAYONNE Madame Hélène Y... épouse X... née le 11 Octobre 1964 à SAIGON VIETNAM 23 rue d'Espagne 64200 BIARRITZ (bénéficie d'une aide juridictionnelle partielle numéro 04/002939 du 01/10/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU) représentée par la S.C.P. DE GINESTET / DUALE / LIGNEY, avoués à la Cour assistée de Maître DURQUETY, avocat au barreau de BAYONNE sur appel de la décision en date du 10 NOVEMBRE 2003 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BAYONNE PROCEDURE Par acte d'huissier du 16 mai 2002, le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES a fait assigner Mr Georges X... et son épouse née Hélène Y... en remboursement d'un prêt souscrit le 31 mars 1998 et en paiement du solde débiteur d'un compte bancaire avec intérêts au taux conventionnel ; Par jugement du 10 novembre 2003, le tribunal de grande instance de BAYONNE a débouté le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES de toutes ses prétentions au motif que ce dernier ne produisait pas les pièces sur lesquelles il entendait fonder ses demandes ; Le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES a relevé appel de ce jugement. Prétentions et moyens des parties L'appelant prétend que tous les justificatifs de sa créance ont été signifiés et démontrent que malgré une mise en demeure du 7 décembre 2001, Mr X... auquel elle avait consenti un prêt de 150 000 F (22 867,35 ç) a interrompu les remboursements et a donc encouru la déchéance du terme ; la banque indique qu'au 31 mars 2002, il lui était dû à ce titre la somme de 9 188,55 ç ; elle déclare que les époux X... étaient également titulaires d'un compte bancaire dont le solde débiteur s'élevait au 31 décembre 2001 à la somme de 5 694,57 ç ; Le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES relève que Mr X... ne conteste ni l'existence de la dette, ni son montant mais prétend seulement être dispensé du paiement des intérêts en raison de la procédure de surendettement dont il fait l'objet ; il prétend que les intérêts sont dus en tout état de cause depuis le 31 décembre 2001 en ce qui concerne le solde du compte courant et à compter du 31 mars 2002 en ce qui concerne le prêt, jusqu'à la date d'effet de l'éventuelle suspension d'exigibilité ; Le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES déclare que Mme X... qui a été régulièrement assignée en paiement est débitrice du solde débiteur du compte au même titre que son mari et que la procédure de divorce dont elle se prévaut ne lui permet pas de s'exonérer du paiement des dettes qu'elle a contractées pendant la vie commune, la banque étant étrangère aux éventuelles conventions qui ont pu être conclues par les époux dans le cadre de la procédure de divorce ; L'appelant conclut à la réformation du jugement entrepris et demande à la Cour de : * condamner Mr X... ou à tout le moins de fixer sa créance à l'encontre de ce dernier comme suit : - 5 694,57 ç au titre du solde débiteur du compte courant avec intérêts au taux contractuel à compter du 31 décembre 2001 ; - 9 188,55 ç au titre de remboursement du prêt avec intérêts au taux contractuel à compter du 31 mars 2002 ; * condamner Mme X... - Y... à lui payer la somme de "6 694,57 ç" avec intérêts au taux contractuel à compter du 31 décembre 2001 ; * allouer au CREDIT AGRICOLE la somme de 1 000 ç pour procédure abusive et 1 000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Mr X... déclare n'avoir jamais tenté d'échapper à ses obligations et invoque les difficultés de sa situation financière qui l'ont conduit à déposer un dossier devant la commission de surendettement laquelle a recommandé dans sa séance du 30 juin 2003 la suspension de l'exigibilité des créances pour une durée de 36 mois ; il rappelle que pendant la durée de la suspension, la dette ne peut produire d'intérêts ; il prétend que le taux d'intérêt conventionnel sur le prêt est quasiment usuraire puisqu'il est de 16,90 % ; il demande à la Cour de : - fixer la créance du CREDIT AGRICOLE ; - prendre acte de ce que le cours des intérêts est interrompu pendant la suspension de l'exigibilité des créances et de dire qu'au-delà de la suspension, seul le taux légal sera applicable sur le montant des sommes dues ; - prononcer la condamnation solidaire de Mme Hélène Y... au paiement du solde débiteur du compte courant et au remboursement du prêt contracté pendant la vie commune ; - dire n'y avoir lieu de faire bénéficier la CAISSE DE CREDIT AGRICOLE des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. * Mme Hélène Y... déclare qu'elle n'a pas reçu l'assignation initiale qui a été délivrée à l'ancien domicile commun des époux ; elle conteste devoir la moindre somme au CREDIT AGRICOLE et fait valoir que : - le découvert du compte bancaire ne lui a jamais été dénoncé par la banque, que seul son mari a été informé de la rupture des concours bancaires qu'il avait pris l'engagement de prendre à sa charge dans le cadre de la procédure de divorce ; - aucun écrit n'a été établi et aucune information ne lui a été fournie par la banque en ce qui concerne notamment le T.E.G. appliqué ; Mme Y... conclut : A titre principal : au débouté de toutes les prétentions du CREDIT AGRICOLE à son égard ; A titre subsidiaire : de dire que la banque ne peut réclamer que les intérêts au taux légal sur les sommes qui pourraient lui être dues. Motifs de la décision Sur la demande en paiement du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES à l'encontre de Mr X... Attendu qu'il résulte des pièces versées aux débats que le 31 mars 1998, Mr Georges X... a souscrit auprès du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES un prêt personnel d'un montant de 150 000 F (22 867,35 ç) au taux conventionnel de 7 % révisable ; Attendu que ce prêt était stipulé remboursable sur une durée de 60 mois par prélèvement sur le compte no 01533878010 ; Que le tableau d'amortissement fait apparaître que les remboursements devaient être effectués à compter du 5 mai 1998 à raison de la somme de 2 970,18 F (452,80 ç) tous les deux mois, la dernière échéance d'un montant de 227,71 F (34,71 ç) devant intervenir le 5 mai 2003 ; Attendu que l'emprunteur admet que les échéances ne sont plus payées depuis le 5 août 2001 ; Attendu que l'intéressé justifie avoir saisi la commission de surendettement des particuliers des Pyrénées-Atlantiques (64) ; Attendu que l'intéressé justifie avoir saisi la commission de surendettement des particuliers des Pyrénées-Atlantiques (64) ; Attendu que l'état détaillé des dettes de Mr X... fait apparaître que les créances du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES à l'encontre de ce dernier ont été retenues à hauteur de la somme de 9 188,55 ç au titre de ce prêt et de la somme de 5 931,87 ç à titre de solde débiteur d'un compte bancaire ; Attendu qu'après avoir constaté l'impossibilité dans lequel se trouvait le débiteur d'apurer tout ou partie de ses dettes, la commission de surendettement a recommandé dans sa séance du 30 juin 2003 la suspension de l'exigibilité des créances pour une durée de 36 mois à l'issue de laquelle sa situation devra être réexaminée ; Attendu que par ordonnance du 5 septembre 2003, le juge de l'exécution a donné force exécutoire aux recommandations de la Commission ; Attendu qu'aux termes des dispositions de l'article L.331-7-1 du code de la consommation issues de la loi du 29 juillet 1998 : "Lorsque la Commission constate l'insolvabilité du débiteur caractérisée par l'absence de ressources saisissables de nature à permettre d'apurer tout ou partie de ses dettes et rendant inapplicables les mesures prévues à l'article L.331-7, elle peut recommander la suspension de l'exigibilité des créances autres qu'alimentaires ou fiscales pour une durée qui ne peut excéder trois ans. Sauf proposition contraire de la Commission, la suspension de la créance entraîne la suspension du paiement des intérêts dus à ce titre. Durant cette période, seules les sommes dues au titre du capital peuvent être de plein droit productive d'intérêts dont le taux n'excède pas le taux légal" ; Attendu qu'en l'état de la procédure de surendettement en cours, le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES ne peut prétendre qu'à la fixation de sa créance au montant des sommes arrêtées dans le cadre du surendettement de son débiteur ; qu'à défaut de dispositions concernant les intérêts, la banque ne peut réclamer sur les sommes dues que les intérêts au taux légal pendant toute la période de suspension ; Attendu que la situation d'endettement dans laquelle se trouve le débiteur ne permet pas de retenir une résistance abusive de sa part. Sur la demande en paiement du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES à l'encontre de Mme X... Attendu que le prêt litigieux est un prêt personnel qui a certes été souscrit pendant le mariage mais par Mr X... seul ; qu'aucun élément du dossier ne démontre que son épouse ait donné son accord à ce prêt ni même qu'elle en ait été informée puisque les remboursements se faisaient par prélèvement sur un compte bancaire distinct ouvert au nom de Mr X... ; qu'il n'est par ailleurs aucunement établi que les fonds prêtés aient été utilisés pour les besoins du ménage ; Attendu que la banque ne peut rechercher Mme X... - Y... au titre de ce prêt ; Attendu qu'il est en revanche établi que les époux X... ont ouvert le 2 juillet 1998 auprès de la CAISSE DE CREDIT AGRICOLE un compte joint sous le no 50760858010 dont le solde débiteur, non discuté par Mr X... s'élevait au 31 décembre 2001 à la somme de 5 694,57 ç (et non à 6 594,57 ç comme indiqué par erreur dans les conclusions de la BANQUE) ; Attendu qu'il appartenait à Mme X... d'aviser la BANQUE de son intention de retirer sa signature de ce compte si elle le souhaitait ; qu'à défaut, dans ses relations avec la banque, Mme X... est tenue solidairement avec son mari du solde débiteur de ce compte joint ; Attendu que sauf à rapporter la preuve que les titulaires du compte ont accepté que le solde du compte soit productif d'intérêt à un taux conventionnel distinct, le CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES ne peut prétendre qu'au bénéfice des intérêts légaux à compter de la première mise en demeure constituée par l'assignation initiale remise en personne à Mme Hélène X... - Y... le 16 mai 2002 ; Attendu qu'il n'y a pas lieu pour des considérations d'équité de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de la banque. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, par décision contradictoire et en dernier ressort ; Réforme le jugement du tribunal de grande instance de BAYONNE du 10 novembre 2003 ; Fixe la créance du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES à l'encontre de Mr Georges X... comme suit : - 5 694,57 ç à titre de solde du compte bancaire ; - 9 188,55 ç au titre de remboursement du prêt ; Constate que par jugement du 5 septembre 2003, le juge de l'exécution a donné force exécutoire à la recommandation de la commission de surendettement des Pyrénées-Atlantiques du 30 juin 2003 tendant à la suspension pour une durée de 36 mois de l'exigibilité des créances, en ce compris la créance du CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES. Condamne Mme Hélène X... - Y... à payer au CREDIT AGRICOLE ALSACE VOSGES la somme de 5 694,57 ç avec intérêts au taux légal à compter 16 mai 2002 ; Dit n'y avoir lieu de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne Mr Georges X... et Mme Hélène X... - Y... aux dépens ; autorise la S.C.P. LONGIN, avoués, à recouvrer ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, Eric A... Jean PETRIAT     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Décision leur conférant force exécutoire  Dés lors que le juge de l'éxécution a donné force exécutoire aux recommandations de la commission de surendettement , le créancier ne peut prétendre pendant la durée de la suspension qu'à la fixation de sa créance au montant des sommes arrêtées dans le cadre du surendettement augmentées de l'intérêt au taux légal
DOSSIER N : 2005/00762 ARRÊT DU : 06 Janvier 2006 N : 19 /2006 COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE DE L'INSTRUCTION La Chambre de l'Instruction d'ORLÉANS, réunie en Chambre du Conseil à l'audience du 5 janvier 2006, a prononcé le présent arrêt en Chambre du Conseil le 6 janvier 2006, REQUÉRANT - Xavier VENNIN profession : huissier de justice - nationalité : française 13, Place du Champ de Foire - 37240 LIGUEIL NON COMPARANT Sans avocat COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : Monsieur Pierre MOREAU, Président de Chambre, Monsieur François BEYSSAC, Conseiller, Monsieur Gérard ALGIER, Conseiller, tous désignés en application de l'article 191 du Code de Procédure Pénale. Madame Dominique X..., Avocat Général, lors des débats et du prononcé de l'arrêt, Madame Patricia Y..., Greffier, lors des débats et du prononcé de l'arrêt. RAPPEL DE LA PROCÉDURE Le 24 novembre 2005, le Président du Tribunal d'Instance de LOCHES a rendu une ordonnance de taxe. Ladite ordonnance a été notifiée par lettre recommandée à Xavier VENNIN le 24 novembre 2005. lequel a formé recours contre cette ordonnance le 29 novembre 2005, formé par lettre recommandée avec accusé de réception parvenu au Greffe du Tribunal d' Instance de LOCHES le même jour. VU les articles R.228, 228-1 et 230 du code de procédure pénale. VU les réquisitions de Madame la Procureure Générale datées du 15 décembre 2005 et l'avis d'audience adressé le 16 décembre 2005 en application de l'article 199 du code de procédure pénale, DÉROULEMENT DES DÉBATS A l'audience en Chambre du Conseil le 5 janvier 2006, ont été entendus : Monsieur le Président MOREAU, en son rapport, Madame X..., Avocat Général, en ses réquisitions. DÉCISION Prise après en avoir délibéré conformément à l'article 200 du code de procédure pénale à l'audience du 6 janvier 2006 EN LA FORME Formé le 29 novembre 2005 par courrier adressé en lettre recommandée avec accusé réception au Greffe du Tribunal d'Instance de LOCHES, le recours est régulier et recevable. AU FOND Il résulte de la procédure suivie les éléments essentiels suivants: Un jugement du Tribunal d'Instance de Loches du 20 janvier 2004 a ordonné l'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel au profit d'Olivier SULLY et désigné Maître Xavier VENNIN, huissier de justice à LIGUEIL, en qualité de mandataire au fins de procéder aux mesures de publicité destinées à recenser les créanciers et à la réalisation du bilan économique et social du débiteur. Le procès verbal de dépôt du bilan économique et social a été remis à la juridiction par Maître VENNIN le 23 novembre 2005. Maître VENNIN a demandé en paiement de ce travail la somme de 299,26 euros comprenant ses émoluments, toutes taxes comprises, et les débours liés à l'envoi de lettres recommandées. L'ordonnance rendue le 24 novembre 2005 par le juge d'instance de Loches a taxé la somme due à Maître VENNIN à 239,20 euros, et le courrier de notification de cette décision adressé le jour même a mentionné que les frais d'affranchissements n'étaient pas pris en compte par les textes. C'est de cette décision dont il est relevé appel. Maître VENNIN fait valoir que l'émolument principal de 200 euros HT ne couvre que l'établissement du bilan et en aucun cas le coût des formalités subséquentes liées à sa notification telle que prévue par l'article R 332-19 3o du décret 2004-180 du 24 février 2004 relatif à cette procédure. Madame l'Avocat Général requiert la confirmation de l'ordonnance en considérant qu'il ressort de la combinaison des textes applicables que la rémunération du mandataire, prenant en compte l'établissement et la diffusion du bilan économique social, est fixée globalement à 200 euros hors taxe et ne peut être majorée par des frais de remboursement postaux, l'existence de ceux-ci étant inhérente à la mission. SUR CE, la Cour, La décision du juge taxateur est fondée sur une interprétation des textes donnée par  la Direction des services judiciaires, laquelle affirme de façon lapidaire que la somme de deux cents euros "couvre tous les frais afférents à la réalisation de ce bilan" (réponse faite le du 21/07/2004 à la question no62, consultable sur le site intranet de la Direction des Services Judiciaires, rubrique "rétablissement personnel"). Au soutien de son recours, Maître VENNIN expose que l'émolument forfaitaire de 200 euros HT prévu par l'article premier de l'arrêté du 29 mars 2004 ne couvre que l'établissement du bilan économique et social, et non le coût des formalités de notification indispensables telles que prévues à l'article R 333-19 I, troisième alinéa du Code de la Consommation. L'article R 332-19 du Code de la Consommation prévoit en effet que le bilan économique et social du débiteur, - défini au deuxième alinéa comme comprenant "un état des créances et le cas échéant une proposition de plan comportant les mesures mentionnées à l'article L 331-7" -, "est adressé" - selon les prescriptions du troisième alinéa- "par le mandataire désigné au débiteur et aux créanciers par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et au greffe par lettre simple" avant que le greffe du juge ne les convoque pour qu'il soit statué selon les modalités prévues à l'article R 332-20 du même code. L'on peut donc raisonnablement considérer qu'il y a d'une part, la réalisation du bilan économique et social et d'autre part, la diffusion de celui-ci auprès des créanciers et du débiteur en vue du débat judiciaire. L'article R 332-13 IV du Code de la Consommation précise que le mandataire est rémunéré selon un tarif fixé par arrêté conjoint des ministres de la Justice et de la Ville. Il y est notamment indiqué le principe qu' " À défaut d'actif réalisable ou de ressource du débiteur, la rémunération du mandataire incombe au trésor. Le coût du bilan économique et social de la situation du débiteur, fixé par cet arrêté, est avancé par l'Etat au titre des frais de justice."  L'article premier de l'arrêté du 29 mars 2004 a fixé, lorsque le juge désigne un mandataire en application de l'article L 322-6 alinéa 3 du Code de la Consommation, "un tarif fixe de 200 euros hors taxe pour l'établissement du bilan économique et social". Cet arrêté précise en son article 4 que "les émoluments prévus aux articles 1, 2 et 3 ci-dessus sont exclusifs de toute autre rémunération ou remboursement de frais pour les mêmes diligences". Les diligences visées concernent manifestement l'établissement du bilan. Elles ne sauraient prendre en compte les frais postaux induits par les diffusions prescrites au troisième alinéa de l'article R332-19 du Code de la Consommation, nul mandataire ainsi désigné par un juge n'étant censé travailler à perte, ce qui peut être le cas dès lors que 44 créanciers se sont manifestés ( le coût des lettres recommandées dépassant alors les 200 euros de l'article 1er de l'arrêté susvisé) alors que le travail de récapitulation et de vérification de l'état des créances - support à la décision du juge - suppose un réel investissement du mandataire et donc une juste rémunération, même au cas où aucun actif n'est réalisable. Il convient en conséquence d'infirmer l'ordonnance de taxe et d'ajouter à la rémunération du mandataire le coût des envois postaux exigés par le texte réglementaire. PAR CES MOTIFS LA COUR, EN LA FORME DÉCLARE l'appel recevable, AU FOND INFIRME la décision entreprise, TAXE à la somme de 299,26 euros (deux cent quatre vingt dix neuf euros et vingt six centimes) la rémunération due au mandataire VENNIN, en suite à la mission du 20 janvier 2004, ORDONNE que le présent arrêt sera exécuté à la diligence de Madame la Procureure Générale. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, P. Y... P. MOREAU Le Greffier soussigné certifie avoir notifié le dispositif du présent arrêt aux parties en cause par lettre recommandée, et ce en application des dispositions de l'article 217 du code de procédure pénale, et adressé la décision de la Chambre au greffe de la  juridiction du magistrat taxateur en application de l'article R 230 du même code. LE GREFFIER      PROTECTION DES CONSOMMATEURS  Lorsque le bilan économique et social du débiteur en situation de surendettement a été dressé par un mandataire désigné par le juge de l'exécution, en application des dispositions de l'article L. 332-6 du Code de la consommation, le tarif de 200 hors taxe alloué par l'article 1er de l'arrêté du 29 mars 2004 pour l'établissement de ce bilan ne couvre pas le coût de son envoi aux créanciers et au débiteur, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, suivant la forme imposée par l'article R. 332-19.I du Code précité, qui lui est remboursé en sus.
DU 26 Juillet 2006------------------------- N.R/S.B S.A. FRANFINANCE C/Régine X... épouse Y... Aide juridictionnelle RG N : 05/00234 - A R R E T No 748 - 2006----------------------------- Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile le vingt six Juillet deux mille six, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,ENTRE :S.A. FRANFINANCE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 57/59 avenue du Chatou 9285 RUEIL MALMAISON CEDEX représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me Didier RUMMENS, avocat APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de CONDOM en date du 15 Octobre 2004 D'une part,ET :Madame Régine X... épouse Y... née le 2 Octobre 1952 à MARSEILLE (13000) Demeurant ... 32310 MAIGNAUT TAUZIA (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2005/001058 du 24/03/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) représentée par la SCP A.L. PATUREAU &amp;amp; P RIGAULT, avoués assistée de Me Nathalie PICCIN, avocat INTIMEE D'autre part,a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 06 Juin 2006, devant Nicole ROGER, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre (laquelle a fait un rapport oral préalable), Catherine LATRABE et Chantal AUBER, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Le 19 octobre 1997 la S.A. FRANFINANCE a consenti à Régine Y... un crédit d'un montant de 10 000 F ; Le 2 mai 1998 Régine Y... a accepté une nouvelle offre d'un montant de 13 000 F ; Au mois de septembre 1999 le montant de son crédit est passé à 25 125 F sans nouvelle offre préalable ; le 2 mars 2001 il est passé à 36 176 F sans nouvelle offre préalable ; Le 5 mars 2002 un réaménagement est intervenu au terme d'un arrêté de compte du 20 avril 2002 fixant le montant des sommes dues à 4 373,68 ç ; Régine Y... ayant cessé de respecter cet aménagement, la S.A. FRANFINANCE l'a assignée devant le tribunal d'instance qui par jugement du 15 octobre 2004 a prononcé la déchéance des intérêts conventionnels et a fixé à 1 275 ç la somme qu'elle devait acquitter en 24 mensualités ; La S.A. FRANFINANCE a relevé appel de cette décision. Au soutien de son appel, la S.A. FRANFINANCE soutient que Régine Y... a signé le 5 mars 2002 un avenant de réaménagement du crédit renouvelable, qu'en conséquence elle est de mauvaise foi et fait plaider que la législation applicable à l'époque de l'augmentation du crédit exigeait que toute cause de nullité des conventions soit soulevée dans le délai de deux ans à compter de la survenance de l'événement qui y avait donné lieu soit en l'espèce le 5 mars 2002, signature de l'avenant par lequel Régine Y... se reconnaissait expressément débitrice de la somme principale de 4 373,68 ç ; La S.A. FRANFINANCE fait valoir que Régine Y... n'a pas soulevé la nullité de cet engagement contractuel clair dans le délai de deux ans et qu'ainsi sa demande présentée devant le tribunal d'instance de CONDOM plus de deux ans après est irrecevable. La S.A. FRANFINANCE demande en conséquence le paiement principal de la somme de 4 802,19 ç, les intérêts au taux conventionnel de 15,60 % sur la somme principal de 4 449,31 ç à compter du 5 mars 2002 jusqu'au jour du paiement et 800 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.[* *]* Régine Y... demande la confirmation du jugement entrepris ; Elle invoque les dispositions de l'article L311-9 et L311-13 du Code de la consommation dont il résulte que le prêteur ayant autorisé tout dépassement du plafond de l'ouverture de crédit qui n'aura pas fait l'objet de la régularisation d'un contrat satisfaisant aux exigences légales sera déchu des intérêts conventionnels ; Elle précise qu'elle n'a pas été informée trois mois avant l'échéance du contrat des conditions de son renouvellement, qu'aucune offre de crédit émise dans les conditions légales n'avait été régularisée par elle, de telle sorte que le prononcé de la déchéance des intérêts depuis le mois de septembre 1998 est inéluctable. Elle ajoute en outre que le délai de forclusion s'applique par voie d'action mais non par voie d'exception ce qui était le cas en l'occurrence de telle sorte que cet argument doit être rejeté. Elle relève qu'aucune précision n'accompagnait l'objet des demandes de la S.A. FRANFINANCE, s'explique sur sa situation particulièrement difficile en raison de l'accident de la circulation dont elle a été victime au mois de juillet 2003 et précise que le montant de son revenu mensuel retenu par le bureau d'aide juridictionnelle a été arrêté à la somme de 480 ç. Estimant déloyale l'attitude de la S.A. FRANFINANCE elle sollicite sa condamnation en tous les dépens et la condamnation de la S.A. FRANFINANCE au paiement de la somme de 3 000 ç de dommages et intérêts. Régine Y... estime en outre que si par extraordinaire des sommes supplémentaires devaient être mises à sa charge, les délais de paiement les plus larges devraient lui être accordés.MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'il résulte des pièces produites que le 2 mai 1998 Régine Y... a bien accepté l'augmentation du capital emprunté à la somme de 13 000 F ; que néanmoins au mois de septembre 1999 il a été porté à la somme de 25 125 F puis le 2 mars 2001 à celle de 36 176 F et que la S.A. FRANFINANCE ne justifie nullement l'avoir informée des conditions de reconduction du contrat et les modalités de remboursement ; Attendu qu'un établissement de crédit en tant que professionnel des opérations de crédit, étant tenu d'un devoir de conseil et d'information envers ses co-contractants profanes, il lui appartient de faire la preuve qui lui incombe aux termes de l'article L311-9 qu'il a informé l'emprunteur par écrit et de manière complète et explicite au sujet des conditions de reconduction de son contrat ; qu'il appartient à l'établissement de crédit de faire la preuve que la lettre a bien été envoyée et en outre a satisfait aux conditions imposées par les articlesL311-8 à L311-13 ; attendu que la méconnaissance de cette obligation d'informer l'emprunteur est sanctionnée par la déchéance du droit aux intérêts sur les sommes prêtées en exécution du contrat reconduit ; qu'ainsi, le premier incident de paiement non régularisé étant du 20 juillet 2002, il apparaît que la défaillance de Régine Y... s'applique au contrat reconduit le 2 mars 2001 ; Attendu que lorsque Régine Y... a invoqué cette déchéance, la loi du 11 décembre 2001 était intervenue ; que ne peut lui être opposée la déchéance biennale anciennement applicable. Attendu qu'il y a lieu à confirmation pure et simple du jugement entrepris. Attendu que Régine Y... ne saurait obtenir de dommages et intérêts, la déchéance de son obligation de paiement n'étant pas contestée ; que néanmoins la S.A. FRANFINANCE qui succombe en son appel devra supporter la charge des dépens.PAR CES MOTIFS La cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort, prononcé par mise à disposition au greffe conformément à l'article 453 du nouveau Code de procédure civile, Confirme le jugement du tribunal d'instance de CONDOM du 15 octobre 2004 ; Condamne la S.A. FRANFINANCE aux dépens d'appel, avec distraction au profit de la SCP PATUREAU-RIGAULT, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre et d'Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Greffier La Présidente      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Application dans le temps  Un établissement de crédit en tant que professionnel des opérations de crédit, étant tenu d'un devoir de conseil et d'information envers ses co-contractants profanes, il lui appartient de faire la preuve qui lui incombe aux termes de l'article L. 311-9 du code de la consommation qu'il a informé l'emprunteur par écrit et de manière complète et explicite au sujet des conditions de reconduction de son contrat. Il appartient à l'établissement de crédit de faire la preuve que la lettre a bien été envoyée et en outre a satisfait aux conditions imposées par les articles L. 311-8 à L. 311-13 du même code. La méconnaissance de cette obligation d'informer l'emprunteur est sanctionnée par la déchéance du droit aux intérêts sur les sommes prêtées en exécution du contrat re- conduit. Ainsi, le premier incident de paiement non régularisé étant du 20 juillet 2002, il apparaît que la défaillance de l'emprunteur s'applique au contrat reconduit le 2 mars 2001. Lorsque l'emprunteur a invoqué cette déchéance, la loi du 11 décembre 2001 était intervenue. Ne peut, en conséquence, lui être opposée la déchéance biennale anciennement applicable
COUR D'APPELDE RIOM Chambre Commerciale. ARRET NoDU : 25 Octobre 2006 : 05/03132CB Arrêt rendu le vingt cinq Octobre deux mille six COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré de :Mme Claudine BRESSOULALY, Président M. J. DESPIERRES, Conseiller, Mme Chantal JAVION, Conseiller lors des débats et du prononcé : Mme C. GOZARD, Greffière Sur APPEL d'une décision rendue le 23.11.2005par le Tribuna de grande instance de CLERMONT FD ENTRE :M. Charles X...... Représentant : Me Sébastien RAHON (avoué à la Cour) - Représentant : Me Frédérique LABRO (avocat au barreau de CLERMONT- FERRAND) APPELANT ET :SOCIETE GENERALE 29 Boulevard Haussmann 75000 PARISReprésentant : Me Jean-Pau LECOCQ (avoué à la Cour) - Représentant : la SCP J. SALORT - I. DUBOIS (avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND)INTIME DEBATS : Après avoir entendu en application des dispositions des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile, à l'audience publique du 21 Septembre 2006, sans opposition de sa part, l'avocat de la partie intimée en sa plaidoirie, Mme la présidente BRESSOULALY Magistrat chargé du rapport en a rendu compte à la Cour dans son délibéré et à l'audience publique de ce jour, indiquée par le magistrat rapporteur, l'arrêt suivant a été prononcé publiquement conformément aux dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile : FAITS, PROCÉDURE et DEMANDES DES PARTIES M.X... disposait d'un compte à la Société GENERALE selon convention en date du 2.11.2001 comportant une facilité de caisse d'un montant de 5.000 euros pour de courtes durées renouvelables ne devant pas excéder 15 jours par mois calendaire, consécutifs ou non. La mise en demeure d'avoir à régulariser le solde débiteur de son compte adressée le 12.07.2004 étant restée infructueuse, la société GENERALE assignait M.X... par acte en date du 9.11.2004 en paiement de la somme de 30.875,14 ç, outre intérêts au taux légal à compter du 12.07.2004. Par jugement en date du 23.11.2005, le tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand rejetait l'exception d'incompétence soulevée par M.X... au profit du tribunal d'instance de Clermont-Ferrand et condamnait M.X... au paiement de la somme de 30.676,72 ç avec intérêts au taux légal à compter du 16.07.2004 ainsi qu'au paiement de la somme de 760 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. M.X... interjetait appel du jugement le 16.12.2005.*[* *] Vu les dernières conclusions signifiées le 7.04.2006 aux termes desquelles M.X... demande d'infirmer le jugement entrepris, de dire que l'affaire relève de la compétence du tribunal d'instance en application de l'article L.311-37 du code de la consommation, qu'en tout état de cause, les dispositions des articles L.311-37 et s du code de la consommation doivent recevoir application et : -constater la forclusion de l'action engagée par la SOCIETE GENERALE à l'encontre de M.X... - condamner la SOCIETE GENERALE au paiement de la somme de 1.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Vu les dernières conclusions signifiées le 30.05.2006 aux termes desquelles la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE demande de condamner M.X... au paiement de la somme de 30.676,72 ç outre intérêts au taux légal à compter du 16.07.2004 ainsi qu'au paiement de la somme de 760 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamner M.X... au paiement de la somme de 1.000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en appel. Vu l'ordonnance de clôture de la procédure en date du 29.06.2006.MOTIFS ET DÉCISION Attendu que le tribunal a rejeté l'exception d'incompétence au profit du tribunal d'instance en considérant que les dispositions des articles L.311-1 et suivants du code de la consommation n'étaient pas applicables car le débit du compte s'élevait à la somme de 30.676,72 ç excédant le plafond édicté par l'article D.311-1 du code de la consommation; qu'il en a déduit que l'action engagée par la Société Générale contre M.X... échappant aux principes régissant le crédit à la consommation, était recevable et bien fondée ; Attendu que cette analyse méconnaît les principes d'ordre public du droit de la consommation et leur application jurisprudentielle ( jurisprudence constante de la 1 ère chambre civile de la Cour de Cassation - arrêt du 7.10.1998) selon laquelle le dépassement du découvert en compte autorisé, au-delà du seuil maximal d'application de la réglementation sur le crédit à la consommation, ne fait pas échapper l'ouverture de crédit, consentie pour un montant inférieur au seuil maximal d'application, à la réglementation ; Qu'en l'espèce l'ouverture de crédit avait été expressément consentie pour un montant de 5.000 ç le 2.11.2001 ; que l'historique du compte montre que le 14.06.2002 le solde débiteur a dépassé le montant du découvert autorisé pour atteindre la somme de 10.662,27 ç ; que le débit du compte n'a jamais été régularisé, le découvert n'ayant cessé d'augmenter; que peu importe pour la qualification du contrat que la position débitrice du compte ait atteint en juillet 2004 un montant de 30.676,72 ç, le crédit étant resté régi par le droit de la consommation; que la notion de relations "commerciales" entre les parties mentionnée par le premier juge n'emporte pas non plus de conséquence sur la nature du contrat, aucun des cocontractants ne revendiquant un crédit d'ordre professionnel ; Attendu que l'affaire relevait donc bien de la compétence du tribunal d'instance; que ce moyen n'a plus d'incidence sur la solution du litige devant la Cour d'Appel, compétente en tout état de cause pour connaître du contentieux relatif au crédit à la consommation; qu'il appartient à la Cour de vider l'appel dont elle est saisie en statuant au fond, conformément aux demandes formulés par l'une et l'autre partie ; Attendu que M.X... invoque le moyen tiré de la forclusion de l'action engagée à son encontre par la SOCIETE GENERALE ; Qu'il ressort d'une jurisprudence constante (arrêt de Cour de Cassation- 1ère chambre civile du 23.05.2000 que s'il y a une convention écrite stipulant un plafond, le dépassement du découvert autorisé doit être considéré comme une échéance impayée constituant le point de départ du délai de forclusion du crédit lorsqu'il est remboursé par prélèvements sur le compte; qu'en l'occurrence la convention d'ouverture de compte prévoyant que la facilité de caisse de 5.000 ç ne pouvait excéder 15 jours et que le compte devait redevenir créditeur entre chaque période, cela impliquait chaque mois un réapprovisionnement du compte permettant de régulariser le découvert; que le délai de forclusion a commencé à courir à compter de la fin de la première période calendaire non régularisée dans les termes définis par la convention, soit à compter du 1er.06.2002; Qu'au demeurant, non seulement le découvert n'a pas été régularisé dans le délai prévu par la convention mais a fait l'objet d'un dépassement jamais régularisé à compter du 14.06.2002,dépassement significatif de la non régularisation du compte à l'échéance calendaire prévue par le contrat ; Qu'ainsi la forclusion de deux ans édictée par l'article L.311-37 du code de la consommation était acquise lorsque l'action a été engagée par la SOCIETE GENERALE suivant assignation en date du 9.11.2004 ; Attendu qu'il convient en conséquence d'infirmer le jugement entrepris et de constater la forclusion de l'action engagée par la SOCIETE GENERALE ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort et après en avoir délibéré, Infirme le jugement entrepris et statuant à nouveau, Constate que le crédit accordé par la SOCIETE GENERALE à M.X... relève des dispositions des articles L.311-1 et suivants du code de la consommation Déclare forclose l'action engagée par la SOCIETE GENERALE l'encontre de M.X.... Déclare en conséquence la SOCIETE GENERALE irrecevable en ses demandes en paiement. Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne la SOCIETE GENERALE aux entiers dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.Le greffier Le présidentC. Gozard C. Bressoulaly     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Date du dépassement du découvert convenu - Applications diverses  En matière de crédit à la consommation, doit être considérée comme une échéance impayée constitutive du point de départ de forclusion de l'action, prévu à l'article L. 311-37 du code de la consommation, le dépassement du découvert autorisé, excédant le plafond stipulé et non régularisé dans le délai prévu par la convention de compte
ARRÊT DU 06 Novembre 2007      R.S/S.B      ---------------------- RG N  : 06/01349 --------------------       Alain X...  Marie-Christine Y... épouse X...  C/  S.A. BARCLAYS BANK   -------------------                ARRÊT no1042/07   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre  Civile  Prononcé à l'audience publique le six Novembre deux mille sept, par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Monsieur Alain X... né le 01 Novembre 1947 à DAKAR (SENEGAL) Demeurant ... 64100 BAYONNE  représenté par la SCP Henri TANDONNET, avoués  Madame Marie-Christine Y... épouse X... née le 18 Mai 1952 à ORLEANS (45000) Demeurant ... 64100 BAYONNE  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués   APPELANTS suite à un arrêt de renvoi rendu par la Cour d'Appel de PAU en date du 19 Septembre 2006, pour renvoi devant la Cour d'Appel d'AGEN aux fins de compétence  D'une part,   ET :  S.A. BARCLAYS BANK, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 21 rue Jacques Lafitte 75009 PARIS  représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de Me Philippe MORICEAU de la SCP MORICEAU &amp; ASSOCIES, avocats   INTIMÉE   D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 02 Octobre 2007, devant René SALOMON, Premier Président (lequel a fait un rapport oral préalable), Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre  et Christophe STRAUDO, Conseiller chargé du Secrétariat Général, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   La SA BARCLAYS BANK a assigné le 2 octobre 1998 Alain X... et son épouse Marie-Christine Y..., exerçant la profession d'avocat au barreau de BAYONNE au sein de la SCP A..., en paiement de diverses sommes dues au titre du solde débiteur d'un compte courant et au titre d'un prêt, la femme étant poursuivie en qualité de caution solidaire et personnelle de son mari ;  En application de l'article 47 du nouveau Code procédure civile l'affaire a été renvoyée devant le tribunal de grande instance de DAX, lequel, par jugement en date du 1er décembre 2004, a écarté l'exception d'incompétence  invoquée par les époux A... au profit de la juridiction d'instance, et a condamné celle-ci solidairement au paiement de diverses sommes au titre du solde débiteur du compte courant, à celui du prêt avec intérêts au taux légal à compter du 4 janvier 1996 et en application de l'article 700 du nouveau Code procédure civile ;  Les époux A... ont relevé appel de cette décision ;  Par arrêt en date du 19 septembre 2006, la cour d'appel de PAU, au visa de l'article 47 du nouveau Code procédure civile, a renvoyé l'affaire devant la cour d'appel d'AGEN ;  Au soutien de leur appel, les époux A... font valoir que selon la banque, Alain X... a ouvert un compte dans ses livres puis a contracté un prêt de 90.000 FF remboursable en quatre ans ;  S'agissant du compte ouvert dans les livres de la banque, il ne pouvait s'agir d'un compte professionnel puisqu'Alain X... exerçait sa profession d'avocat dans le cadre d'une SCP ce qui impliquait que ses comptes professionnels devaient être ouverts au nom de celle-ci, la banque ayant reconnu lui avoir accordé une ouverture de crédit tacite de sorte que l'on se trouvait dans le cadre juridique du code de la consommation, seul le tribunal d'instance étant compétent, la banque ne pouvant plus du reste l'actionner comme étant forclose ;  S'agissant de l'opération de crédit il ne pouvait s'agir non plus d'un prêt professionnel pour la raison évoquée ci-dessus mais d'un prêt à la consommation dont le contentieux relève de la compétence du tribunal d'instance ;  Quant à l'engagement de caution de Marie-Christine Y... il n'a été consenti que pour le prêt du 22 novembre 1992 et elle ne peut être regardée comme caution solidaire de son mari pour le découvert sur le compte en banque ;  En réponse, la SA BARCLAYS BANK fait valoir :  Le caractère professionnel du compte courant dont Alain X... était titulaire auprès de cette banque est incontestable dans la mesure où il est alimenté exclusivement par des versements provenant de la SCP et de l'un de ses associés, Alain X... ayant lui-même indiqué dans une correspondance que ce compte avait été ouvert pour des frais de route et représentation, la plupart des paiements effectués au moyen de ce compte étant liés  aux besoins de son activité professionnelle notamment en matière de déplacement. Il en résulte que la convention de compte courant avait été conclue pour les besoins de son activité professionnelle, les époux X... ne contestant pas être débiteurs en compte courant à hauteur de 12.417,02 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 4 janvier 1996 ;  S'agissant de la convention de prêt conclue le 22 novembre 1992, il est établi que les échéances de ce prêt étaient prélevées sur un compte qualifié de professionnel, ce prêt ayant incontestablement un caractère professionnel ;  Par acte de cautionnement du 26 novembre 1992 Marie-Christine X... s'est portée caution solidaire de son mari pour l'ensemble de ses obligations à l'égard de la société BARCLAYS BANK ;  Il convient en conséquence, selon cette banque, de confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions et de lui allouer en outre la somme de 2.500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau Code procédure civile.   MOTIFS  Les premiers juges ont fait une exacte appréciation des faits de la cause en rappelant une jurisprudence constante aux termes de laquelle un compte alimenté par des rentrées liées à une activité professionnelle s'analyse comme un contrat conclu pour les besoins de l'activité professionnelle étant précisé  qui n'est pas nécessaire que les paiements effectués à travers le compte soient exclusivement liés à l'activité professionnelle ;  En l'espèce, il n'est pas contesté que le compte litigieux a été alimenté dans le cadre des rapports entre la société civile professionnelle d'avocats et l'un de ses associés par des fonds liés de façon exclusive à l'activité professionnelle, sur un poste spécifique intitulé «frais de déplacement» qui dépendait de cette activité, la circonstance que les échéances du prêt consenties  à Alain X... soient prélevées sur un compte qualifié de professionnel suffisant à conférer à cette opération de crédit ce caractère ;  Du reste, Alain X..., dans une correspondance en date du 30 octobre 1995 indiquait lui-même à la banque que «ce compte ouvert en vos livres a toujours fonctionné de cette manière. Depuis le début il s'agit de mon compte frais de route et c'est dans ce but qu'il a été ouvert. Et vous constaterez que l'ensemble des versements qui sont effectués correspondent à ce poste de frais de déplacements et représentation sur ma déclaration 2035» ;  Alain X... ne peut dès lors se prévaloir des dispositions protectrices de la loi SCRIVENER, la correspondance en date du 16 janvier 1997 émanant de la banque et l'informant de ce "qu'à défaut de régularisation de la situation (elle) sera dans l'obligation de déclarer l'incident à la banque de France» n'établissant nullement que la convention de compte courant n'aurait pas été établie pour des besoins liés à son activité professionnelle ;  Il en résulte en conséquence que l'ouverture et le fonctionnement de ce compte étaient bien liés à l'activité professionnelle d'Alain X..., les époux X... ne contestant pas être débiteurs sur ce compte courant à hauteur de 12.417,02 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 4 janvier 1996 ;  S'agissant de la convention de prêt conclue le 22 novembre 1992 qui a été  régularisée sur ce même compte courant, les différents relevés bancaires qui sont  versés aux débats établissent que les échéances de ce prêt consenti à Alain X... ont été  prélevés sur un compte qualifié de professionnel, ce prêt ayant indiscutablement ce caractère professionnel, la convention de prêt traduisant d'une manière qui ne peut être sérieusement contestée qu'elle a été conclue pour les besoins de l'activité professionnelle de ce dernier de sorte que celui-ci ne peut invoquer le bénéfice des dispositions protectrices du code de la consommation ;  C'est donc avec pertinence que les premiers juges ont estimé, au regard du caractère professionnel de cette convention, qu' Alain X... était  redevable du capital restant dû de ce prêt à hauteur de la somme de 3.827,75 &#128; avec intérêts au taux contractuel de 13,58 &#128; l'an à compter du 4 janvier 1996 ;  S'agissant de l'acte de cautionnement du 26 novembre 1992, il porte caution solidaire de Marie-Christine X... au profit d' Alain X... pour l'ensemble de ses obligations à l'égard de la société BARCLAYS BANK ;    Ce cautionnement a une portée générale et s'applique tant au débit du compte courant qu'au solde du prêt exigible puisqu'en effet «la caution déclare se porter caution solidaire et indivisible et s'engage à ce titre à rembourser à la banque, en cas de défaillance du cautionné, toutes les sommes que ce dernier pourrait devoir à la banque. Elle entend ainsi cautionner toutes les obligations dont le cautionné peu ou pourra être tenu vis-à-vis de la banque à quelque titre que ce soit», ces termes étant clairs qui établissent le caractère général de ce cautionnement de sorte que Marie-Christine X... est tenue de garantir la défaillance d'Alain X... à l'égard de la BARCLAYS BANK tant au titre du débit du compte courant au titre de l'emprunt, alors que cette partie n'établit nullement qu'elle aurait limité son engagement au seul emprunt ;  Il en résulte là encore que les premiers juges ont parfaitement apprécié les faits de la cause en condamnant solidairement Marie-Christine X... au paiement des sommes dues par Alain X... à la société BARCLAYS BANK ;  Il serait inéquitable de laisser à la charge de cette dernière les frais irrépétibles non compris dans les dépens.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, par décision contradictoire, en matière civile et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Vu l'arrêt de la cour d'appel de PAU en date du 19 septembre 2006, qui, en application de l'article 47 du nouveau Code procédure civile, a ordonné le renvoi de l'affaire devant la cour d'appel d'AGEN ;  Confirme le jugement en date du 1er décembre 2004 du tribunal de grande instance de DAX en toutes ses dispositions ;  Y ajoutant,  Condamne Alain et Marie-Christine X... à payer conjointement et solidairement à la société BARCLAYS BANK la somme de 1.000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile outre les entiers dépens dont distraction au profit des avoués en la cause, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  Vu l'article 456 du nouveau Code de procédure civile, le présent arrêt a été signé par Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre ayant participé au délibéré en l'absence du Premier Président empêché et de Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier,Le Président,      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation -  Exclusion -  Financement d'une activité professionnelle -  / JDF   Un compte alimenté par des rentrées liées à une activité professionnelle s'analyse comme un contrat conclu pour les besoins de l'activité professionnelle étant précisé qui n'est pas nécessaire que les paiements effectués à travers le compte soient exclusivement liés à l'activité professionnelle et la circonstance que les échéances du prêt consenties soient prélevées sur un compte qualifié de professionnel est suffisant à confér- er à cette opération de crédit ce caractère. L'emprunteur ne peut dès lors se prévaloir des dispositions protectrices de la loi SCRIVENER
PL/AB Numéro            /08   COUR D'APPEL DE PAU SURENDETTEMENT    ARRÊT DU 19 février 2008    Dossier : 07/03900   Nature affaire :  Contestation des mesures recommandées par la commission de surendettement  des particuliers    Affaire :  SOGIC, pris en qualité de syndic de copropriété de la résidence LES ANGLAIS sise 11ter rue des Anglais 64000 PAU  C/  COFINOGA, NEUILLY CONTENTIEUX CAPE CENTRE OUEST, COFIDIS, SOFINCO, FINAREF, INTRUM JUSTITIA, CABINET TARBAIS DE RECOUVREMENT, SOGECOR LYON, MAAF, Didier Yves Arthur AYER   RÉPUBLIQUE FRANÇAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS      A R R Ê T  prononcé par Monsieur BILLAUD, Conseiller, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile,  assisté de Monsieur LOM, Greffier,  à l'audience publique du 15 janvier 2008 date indiquée à l'issue des débats.    * * * * *   APRES DÉBATS  à l'audience publique tenue le 19 Février 2008, devant :  Monsieur BILLAUD, magistrat chargé du rapport;  assisté de Monsieur LOM, greffier présent à l'appel des causes,   Monsieur BILLAUD, en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries et en a rendu compte à la Cour composée de :  Monsieur LARQUE, Président Monsieur BILLAUD, Conseiller Madame TRIBOT LASPIERRE, Conseiller   qui en ont délibéré conformément à la loi.                  dans l'affaire opposant :     APPELANTE :  SOGIC, pris en qualité de syndic de copropriété de la résidence LES ANGLAIS sise 11ter rue des Anglais 64000 PAU ... 64000 PAU  non comparant représentée par Maître LABORDE, avocat, collaboratrice de maître Olivier Y..., avocat au barreau de PAU      INTIMES :  COFINOGA BP139 - 106-108 AVENUE JF Z... 33696 MERIGNAC CEDEX  non comparant (courrier du 20 décembre 2007)  NEUILLY CONTENTIEUX CAPE CENTRE OUEST API 888 - BP 20203 13572 MARSEILLE CEDEX 2  non comparant  COFIDIS ... 59866 VILLENEUVE D'ASCQ CEDEX  non comparant (courrier du 19 décembre 2007)  SOFINCO BP 189 - rue du Professeur Lavignolle 33042 BORDEAUX CEDEX  non comparant  FINAREF Surendettement - BP 40 59202 TOURCOING CEDEX  non comparant  INTRUM JUSTITIA Pôle surendettement ... 69362 LYON CEDEX 9  non comparant             CABINET TARBAIS DE RECOUVREMENT SARL MARYPAT ... - Résidence Joffre 64000 PAU  non comparant  SOGECOR LYON ... 69300 CALUIRE ET CUIRE  non comparant  MAAF 79036 NIORT CEDEX 9  non comparant  Monsieur Didier Yves Arthur AYER né le 11 Mars 1963 à AMIENS (80000) ... 64000 PAU  non comparant représenté par  Me Marie Françoise COUSI-LETE, avocat au barreau de PAU (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2007/7163 du 21/12/2007 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de PAU)     sur appel de la décision en date du 06 NOVEMBRE 2007 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PAU    Faits et procédure :  La Commission d'Examen des Situations de Surendettement des Particuliers a le 28 décembre 2006, déclaré recevable la demande de mise en place d'un plan reconventionnel de remboursement des dettes de monsieur Didier AYER ;  Le 12 janvier 2007, la SOGIC a formé un recours contre cette décision en précisant que Monsieur AYER était débiteur de la somme de 1980,97 euros, qu'il était propriétaire d'un appartement (F3) dont la vente lui permettrait d'apurer la totalité de ses dettes ;  Par jugement en date du 20 février 2007, le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de PAU a déclaré recevable le recours formé par le cabinet SOGIC ; a rejeté le recours formé par cette dernière et renvoyé le dossier devant la Commision de surendettement aux fins de poursuite de sa mission ;  Le 10 juillet 2007, la Commision de Surendettement des Particuliers a ordonné la suspension des créances de monsieur Didier AYER et ce pendant une durée de 24 mois ;  Par lettre recomandée avec accusé réception, le cabinet SOGIC a formé un recours contre les mesures préconisées par la Commission. Le 6 novembre 2007,   le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de PAU a déclaré recevable le recours formée par le cabinet SOGIC, a rejeté le recours formé ce dernier et conféré force exécutoire aux mesures recommandées par la Commission de Surendettement dans son avis circonstancié du 10 juillet 2007 ;  Par déclaration au greffe en date du 30 novembre 2007, la SOGIC es-qualités de syndic de la copropriété de la résidence LES ANGLAIS, a formé appel à l'encontre de la décision rendue par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de PAU le 6 novembre 2007 ;  Par conclusions développées à l'audience,  la SOGIC  demande à la Cour de  réformer  le jugement du 6 Novembre 2007 et de dire que la situation de surendettement du débiteur disparaît, la valeur de son immeuble  étant telle que le débiteur en l'aliénant serait en mesure de faire face à l'ensemble de ses dettes exigibles .  Par conclusions développées à l'audience, Monsieur Didier AYER  demande à la Cour de confirmer en toutes ses dispositions le jugement déféré, il soutient que le fait qu'il soit propriétaire de son logement ne s'oppose pas à ce qu'il soit bénéficiaire d'une procédure de surendettement  qui a pour objectif un aménagement des conditions de paiement de ses dettes ; que la vente de son logement le plongerait dans la précarité ;   SUR QUOI :  Attendu que Monsieur Didier .AYER a déposé le 13 Novembre 2006  une déclaration de surendettement à la Banque de France de PAU ;       Que le 28 Décembre 2006, la Commission a déclaré recevable sa demande et a précisé qu'il n'y avait pas lieu à ouverture d'une procédure de rétablissement personnel mais de simple traitement du surendettement  dans les termes des articles L.331-6,L.331-7 et 7-1 du Code de la Consommation ;  Attendu que cette décision de recevabilité  a été contestée  par la SOGIC   par lettre du 12 Janvier 2007 ; que  ce premier recours articulé sur le même fondement que l'appel actuel, à savoir "Monsieur Didier  AYER est propriétaire d'un appartement de type F3   dont la vente lui permettrait d'apurer la totalité des dettes"  a été rejeté par  le juge chargé du surendettement  par jugement en date du 20 février 2007 ;  Attendu que le tableau des propositions valant plan d'apurement arrêté le 22 Février  2007 par la Commission fait apparaître  pour Monsieur Didier AYER des ressources de 381 &#128;uros, des dépenses courantes du ménage de 698 &#128;uros  soit une capacité de remboursement négative pour un reste à vivre minimum légal de 433 &#128;uros ; que ces valeurs n'ont pas été contestées en tant que telles par l'appelant ;  Attendu que la Commission qui, dans ce même document, a recommandé un moratoire de 18 mois sans intérêt et sans assurance pour permettre au débiteur de retrouver un emploi stable , avait déjà parfaitement conscience de la difficulté relative à la propriété de son logement par le débiteur puisqu'elle a écrit : » si à l'issue du plan, la situation financière ne s'est pas améliorée, la vente du bien sera inéluctable » ;  Attendu qu'il est donc faux de soutenir que la vente du bien n'a pas été envisagée ;  Attendu que la Commission a finalement recommandé la suspension d'exigibilité des créances et leur report à 24 mois dans un avis motivé du 10 juillet 2007 ;  Attendu  que la vente du  logement servant d'habitation principale  à Monsieur Didier AYER,  avant même l'expiration du moratoire qui répond aux exigences légales de la procédure de surendettement  qui est de  favoriser l'apurement des dettes sans aggraver  la situation sociale  du débiteur,  serait totalement incohérente  dès lors que la créance de la SOGIC est incluse dans le plan  et a donc des chances d'être réglée dans ce cadre là  et ce d'autant plus que Monsieur  AYER établit par attestation de Monsieur B... avoir réglé 2.000 &#128;uros  au syndic de l'immeuble le 1er Octobre 2007 grâce au prêt de cet ami ;  Attendu que la dette de Monsieur AYER à l'égard de la copropriété  ne serait donc plus que du montant de 682,77 &#128;uros ;  Attendu en droit que si la vente d'un bien immobilier apparaît de nature à résoudre la situation de surendettement, il n'en demeure pas moins que  cette solution ne doit pas à court terme  être la source  de nouvelles difficultés  voire d'une aggravation du passif  du débiteur lorsque les conditions matérielles de son relogement n'ont pas été  prises en compte ;  Attendu qu'il y a lieu donc  de débouter la SOGIC des fins de son appel  et de confirmer en toutes ses dispositions le jugement rendu le 6 Novembre 2007 par le Juge chargé du surendettement du Tribunal de Grande Instance de Pau ;        Attendu que la SOGIC qui succombe doit supporter les dépens relatifs à son appel ;  PAR CES MOTIFS :  La Cour statuant publiquement par arrêt réputé  contradictoire en dernier ressort ;  Rejetant toutes autres demandes fins et conclusions ;  Déboute  la SOGIC prise en qualité de syndic de la copropriété de la résidence Les Anglais des fins de son appel ;  Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le  6 Novembre 2007 par le Juge chargé du surendettement du Tribunal de Grande Instance de PAU ;  Condamne la SOGIC es qualité aux dépens de la procédure d'appel, étant précisé que Monsieur Didier AYER  est bénéficiaire de la décision de maintien de plein droit de l'aide juridictionnelle no 2007/007163 du 21/12/2007 ;  Dit n' y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Le présent arrêt a été signé par Monsieur BILLAUD, Conseiller, par suite de l'empêchement de monsieur LARQUE, Président et par monsieur LOM faisant fonction de greffier suivant les dispositions de l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile.    Le Greffier                P/Le Président empêché     P.LOM                                 A.BILLAUD      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement -  Commission de surendettement -  Mesures recommandées -  Vente du logement principal du débiteur -  /JDF   Le but de la procédure de surendettement est de favoriser l'apurement des dettes sans aggraver la situation sociale du débiteur. Dès lors que la vente du logement servant d'habitation au débiteur est envisagée, il y a lieu de vérifier les conditions matérielles de son relogement qui peuvent être source d'aggravation du passif.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 53I  13ème chambre  ARRET No  CONTRADICTOIRE  DU 15 MAI 2008  R. G. No 06 / 08207  AFFAIRE :  X...  C /  BNP PARIBAS     Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 17 Octobre 2006 par le Tribunal de Commerce de PONTOISE No chambre : 4 No Section : No RG : 2005F00472  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à :  SCP LEFEVRE TARDY HONGRE- BOYELDIEU  SCP DEBRAY- CHEMIN     REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS     LE QUINZE MAI DEUX MILLE HUIT, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Monsieur Jean- Marie X... né le 27 Avril 1958 à CONSTANTINE (ALGERIE) ... 95610 ERAGNY SUR OISE représenté par la SCP LEFEVRE TARDY HONGRE- BOYELDIEU, avoués- No du dossier 260882 assisté de Maître ADANI, avocat au barreau de Pontoise   APPELANT  ****************  SA BNP PARIBAS 16 boulevard des Italiens 75009 PARIS représentée par la SCP DEBRAY- CHEMIN, avoués- No du dossier 06001002 assistée de Maître GUIZARD, avocat au barreau de Paris   INTIMEE  ****************  Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 27 Mars 2008, Monsieur Bruno DEBLOIS, conseiller, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Monsieur Jean BESSE, président, Monsieur Bruno DEBLOIS, conseiller, Madame Annie DABOSVILLE, conseiller,   qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Monsieur Jean- François MONASSIERLa SARL X...RESTOGRILL était titulaire du compte 103786 / 49 dans les livres de la SA BNP PARIBAS.  Monsieur X..., gérant de la société, s'est porté caution solidaire de tous les engagements de la société à concurrence de la somme de 150. 000 francs, soit 22. 867, 25 euros, le 25 janvier 1991, et caution solidaire du prêt consenti à la SARL X...RESTOGRILL, pour la somme de 88. 002, 94 euros, le 24 septembre 1991. Ainsi les cautionnements de Monsieur X...se sont élevés à la somme totale de 110. 870, 29 euros.  Le 17 janvier 1992, Monsieur X...a cédé la totalité de ses parts au franchiseur SAPR et à la société Inovest, et a démissionné de ses fonctions de gérant, SAPR devant faire en sorte qu'il soit dégagé des ses engagements de caution.  Le Tribunal de commerce de Corbeil- Essonnes a ouvert la procédure de redressement judiciaire de la SARL X...RESTOGRILL le 5 mars 1993, et a arrêté un plan de cession le 10 juin 1993.  La SA BNP PARIBAS a déclaré sa créance le 1er juin 1993 et a été admise au passif de la SARL X...RESTOGRILL pour la somme de 100. 868, 53 euros à titre privilégié, nanti sur le fonds de commerce, et pour la somme de 129. 304, 67 euros à titre chirographaire.  La SA BNP PARIBAS a mis en demeure Monsieur X...d'exécuter ses obligations de caution le 8 mars 2005, puis l'a fait assigner le 30 mai 2005.  Par jugement en date du 17 octobre 2006, le Tribunal de commerce de Pontoise a :  - condamné Monsieur X...à payer à la SA BNP PARIBAS la somme de 110. 870, 29 euros, avec les intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2005, - dit n'y avoir lieu à ordonner la capitalisation des intérêts, - débouté Monsieur X...de toutes ses demandes, - condamné Monsieur X...à payer à la SA BNP PARIBAS la somme de 1. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Monsieur X...a interjeté appel de ce jugement, et par conclusions signifiées le 18 octobre 2007, demande à la cour :  - vu l'article L. 314-4 du Code de la consommation, de dire la SA BNP PARIBAS déchue de tous droits de poursuite à son encontre pour disproportion des engagements, - subsidiairement, - de condamner la SA BNP PARIBAS à lui payer à titre de dommages et intérêts la somme de 115. 686, 96 euros ou à tout le moins, une somme correspondant aux condamnations qui pourraient être mises à sa charge, - de le décharger de son obligation, par application des dispositions de l'article 2037, devenu 2314 du Code civil, - de débouter la SA BNP PARIBAS de toutes ses prétentions, - de prononcer la déchéance des intérêts pour violation de l'obligation d'information annuelle de la caution prévue par l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier, - d'appliquer aux intérêts la prescription quinquennale de l'article 2277 du Code civil, - en toute hypothèse de condamner la SA BNP PARIBAS à lui payer la somme de 3. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Par conclusions signifiées le 3 décembre 2007, la SA BNP PARIBAS, formant appel incident, demande à la cour de confirmer le jugement et y ajoutant, d'ordonner la capitalisation des intérêts et de condamner Monsieur X...à lui payer la somme de 2. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   DISCUSSION   Sur le caractère averti de la caution  Considérant que Monsieur X..., né en 1958, était gérant de la SARL X...RESTOGRILL lorsqu'ils s'est porté caution de la société en 1991 ;  Considérant que Monsieur X...ne fait état d'aucune circonstance particulière qui l'aurait empêché d'exercer ses fonctions de gérant avec le discernement nécessaire ; qu'il doit être considéré comme une caution avertie ;   Sur l'article L. 341-4 du Code de la consommation  Considérant que les dispositions de l'article L. 341-4 du Code de la consommation ne sont applicables que pour les cautionnements souscrits postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 1er août 2003 qui a édicté ce texte ;  Considérant que Monsieur X...qui a souscrit les cautionnements en 1991 ne peut donc invoquer ce texte ;  Sur la disproportion des engagements  Considérant que Monsieur X...soutient que la SA BNP PARIBAS a exigé de lui des engagements disproportionnés, alors qu'au moment des faits il n'avait pour toutes ressources qu'un salaire modeste versé par La Poste et n'avait en réalité aucun bien à proposer en garantie ; qu'il ajoute que l'opération, étroitement dirigée par le franchiseur SAPR, s'accompagnait d'un crédit bail immobilier consenti par la Natiocréditbail, filiale de la banque, pour un montant de 506. 130, 74 euros ;  Mais considérant que Monsieur X..., caution avertie, ne démontre pas que la banque aurait eu sur ses revenus, sur son patrimoine, et sur ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles en l'état du succès escompté de l'opération entreprise, des informations que lui- même aurait ignorées ;  Considérant que notamment Monsieur X...ne démontre pas que la SA BNP PARIBAS aurait été mieux informée que lui des éléments d'appréciation fournis par son franchiseur, la SA SAPR, ni des opérations passées entre la SARL X...RESTOGRILL et la Société Natio Crédit Bail ;  Considérant que dans ces conditions Monsieur X...est mal fondé à invoquer la disproportion de ses engagements ; que le jugement doit être confirmé de ce chef ;   Sur l'article 2037 devenu l'article 2314 du Code civil  Considérant que Monsieur X...invoque les dispositions de l'article 2037 devenu l'article 2314 du Code civil au motif que la banque ne justifie pas de l'adhésion de la caution à l'assurance groupe comme il pouvait l'espérer aux termes de l'acte d'ouverture de crédit du 18 mars 1991 ;  Mais considérant que la SA BNP PARIBAS verse aux débats le tableau d'amortissement du crédit qui fait apparaître que les primes d'assurance ont été payées lors de chaque mensualité, dont elle représentait 0, 540 % ;  Considérant au surplus que Monsieur X...ne démontre pas que l'un des cas d'ouverture du droit à être indemnisé s'est réalisé ;  Considérant que les conditions d'application des dispositions de l'article 2034, devenu l'article 2314 du Code civil ne sont donc pas réalisées ;  Sur l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier  Considérant que Monsieur X...fait observer que la SA BNP PARIBAS ne lui a pas adressé les lettres annuelles d'information de la caution prévue par l'article L. 313-22 du Code monétaire et financier et demande que les versements effectués par la SARL X...RESTOGRILL soient affectés prioritairement au règlement du principal de la dette ;  Mais considérant que la sanction de la violation de l'article L. 313-22, au cours des années 1991 à 1993 est l'impossibilité pour le créancier de réclamer à la caution les intérêts dus par le débiteur principal ;  Considérant qu'au jour du jugement d'ouverture la SARL X...RESTOGRILL devait en principal et intérêts la somme de 129. 304, 67 au titre du solde débiteur du compte courant ; qu'après déduction des intérêts, le capital restant dû est supérieur à la somme de 22. 867, 25 euros, limite maximum du cautionnement ; que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a condamné Monsieur X...à payer la somme de 22. 867, 25 euros ;  Considérant que la SARL X...RESTOGRILL devait au jour du jugement d'ouverture, au titre du prêt, la somme totale de 100. 868, 53 euros, dont 73. 885, 77 euros en raison du capital restant dû ; que la condamnation de Monsieur X...doit être limitée à cette somme ;  Considérant que Monsieur X...doit à la SA BNP PARIBAS la somme totale de 96. 753, 02 euros (22. 867, 25 + 73. 885, 77) ; que le jugement doit en conséquence être émendé ;  Considérant que la SA BNP PARIBAS est en droit de prétendre en outre aux intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 8 mars 2005, par application des dispositions de l'article 1153 du Code civil et à la capitalisation desdits intérêts, demandée dans l'assignation du 30 mai 2005 ;  Sur la prescription  Considérant que Monsieur X...soutient que la SA BNP PARIBAS ne peut réclamer que les intérêts courus pendant les 5 années précédant l'assignation du 30 mai 2005, par application de l'article 2277 du Code civil ;  Mais considérant que la déclaration de créance du 1er juin 1993 a interrompu la prescription, et que l'admission de créance a substitué la prescription trentenaire de l'article 2262 du Code civil ; que la prescription de l'article 2277 du Code civil n'a donc pas vocation à s'appliquer ; que le jugement doit être confirmé de ce chef ;  PAR CES MOTIFS   Statuant en audience publique, par arrêt CONTRADICTOIRE et en dernier ressort,  Déboute Monsieur X...de la demande nouvelle qu'il forme en appel par application de l'article 2314 du Code civil,  Confirme le jugement rendu le 17 octobre 2006 par le Tribunal de commerce de Pontoise, sauf en ce qui concerne le montant de la condamnation, et la capitalisation des intérêts,  Statuant à nouveau sur ces dispositions du jugement,  Condamne Monsieur X...à payer à la SA BNP PARIBAS la somme de 96. 753, 02 euros, avec les intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2005,  Dit que ces intérêts pourront être capitalisés à compter du 9 mars 2006,  Rejette les demandes que les parties ont formées sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Condamne Monsieur X...aux dépens d'appel, et accorde aux avoués de la cause qui peuvent y prétendre le droit de recouvrement direct de l'article 699 du Code de procédure civile,  Prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile.  Signé par Monsieur Jean BESSE, président et par Monsieur Jean- François MONASSIER, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute.   Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Cautionnement -  Principe de proportionnalité -  Personnes pouvant s'en prévaloir -  Personne physique ayant souscrit le cautionnement postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 1er août 2003 -  / JDF   Le gérant d'une SARL qui ne fait état d'aucune circonstance particulière qui l'aurait empêché d'exercer ces fonctions de gérant avec le discernement nécessaire doit être considéré comme une caution avertie.Une telle caution est mal fondée à invoquer la disproportion de ses engagements lorsqu'elle ne démontre pas que la banque aurait eu sur ses revenus, sur son patrimoine et sur ses facultés de remboursement raisonnablement prévisibles des informations qu'elle-même aurait ignorées et qui rendaient ses engagements disproportionnés. Les dispositions de l'article L. 341- 4 du Code de la consommation ne sont applicables que pour les cautionnements souscrits postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 1er août 2003 qui a édicté ce texte.De plus, la caution ne peut prétendre que la demande en paiement des  intérêts courus pendant les cinq années précédant l'assignation est prescrite par application de l'article 2277 du Code civil, dès lors que la déclaration de créance a interrompu la prescription et que l'admission de la créance de la banque y a substitué la prescription trentenaire de l'article 2262 du Code civil
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 20 NOVEMBRE 2009  No 2009/ 649   Rôle No 07/15977    Agnès X...   C/  SA MEDIATIS    Grosse délivrée le : à : SCP GIACOMETTI Me MAGNAN   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de DRAGUIGNAN en date du 03 Juillet 2007 enregistré au répertoire général sous le no 11-07-105.   APPELANTE  Madame Agnès X... née le 23 Janvier 1957 à ALGER (ALGERIE) (99), demeurant ... représentée par la SCP GIACOMETTI - DESOMBRE, avoués à la Cour   INTIMEE  SA MEDIATIS, pris en la personne de son représentant légal en exercice domicilié au siège social sis, demeurant B.P 20 - Secteur 6 - 33696 MERIGNAC CEDEX représentée par Me Paul MAGNAN, avoué à la Cour, Ayant Me Ariane FAVRE D'ECHALLENS, avocat au barreau de DRAGUIGNAN   COMPOSITION DE LA COUR  L'affaire a été débattue le 07 Octobre 2009 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Danièle VEYRE, Conseiller, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Mme Hélène BARTHE-NARI, Vice-président placé, affecté à la cour par ordonnance spéciale du Premier Président  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 20 Novembre 2009.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 20 Novembre 2009,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Vu le jugement rendu le 3 juillet 2007 par le Tribunal d'Instance de DRAGUIGNAN qui a condamné Madame Agnès X... à payer à la société MEDIATIS la somme de 4.641,38 euros outre intérêts au taux contractuel de 15,09 % à compter du 15 mai 2006, la somme de 894,11 euros sans intérêt, et celle de 371,31 euros outre intérêts au taux légal à compter de la décision, ainsi que la somme de 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile,  Vu l'appel formé le 01 octobre 2007 par Madame X...,  Vu les conclusions déposées le 09 octobre 2007 par Madame X...,  Vu les conclusions déposées le 28 janvier 2008 par la société MEDIATIS,   MOTIFS ET DÉCISION   Sur le moyen tiré de la forclusion de l'action de la société MEDIATIS, soulevé par Madame X...  Attendu que selon offre préalable acceptée le 12 janvier 2004 la société CAPITAL ONE aux droits de laquelle vient la société MEDIATIS a consenti à Madame X... une offre de crédit utilisable par fractions d'un montant de 4.000 euros remboursable par mensualités égales à 3 % du solde dû en fin de mois au TEG de 16,41 % révisable ;  Attendu que le 06 juin 2005, Madame X... a signé avec la société MEDIATIS un avenant au précédent contrat, portant le montant de l'ouverture du crédit à 5.500 euros, au TEG de 16,3 % révisable ;  Attendu que suite à des échéances de prêt impayées, la société MEDIATIS a déchu Madame X... du terme le 05 novembre 2005 et l'a assignée en paiement le 28 août 2006 ;  Attendu que Madame X... soutient que l'action de la société MEDIATIS est forclose en application de l'article L311-37 du code de la consommation, plus de deux ans s'étant écoulés entre la première échéance impayée non régularisée en date du 18 février 2004 et l'assignation du 28 août 2006 ;  Attendu qu'aux termes de l'article L 311-37 du code de la consommation, dans sa rédaction issue de la loi du 11 décembre 2001, les actions en paiement engagées à l'occasion de la défaillance de l'emprunteur doivent être formées devant le Tribunal d'Instance dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance à peine de forclusion ;  Attendu que lorsque le litige a pour cause la défaillance de l'emprunteur, le point de départ du délai biennal de forclusion de l'action en paiement est le premier incident de paiement non régularisé ;  Attendu que lorsqu'un crédit permanent est accordé dans les limites d'un plafond déterminé, le délai biennal de forclusion de l'article L311-37 précité court à compter du moment où le découvert initialement accordé est dépassé sans avoir été régularisé ou sans avoir fait l'objet d'une nouvelle offre, cette situation constituant un incident de paiement caractérisant la défaillance de l'emprunteur ;  Attendu en l'espèce, qu'il résulte des pièces versées aux débats par l'intimée, que le découvert initialement autorisé de 4.000 euros le 12 janvier 2004 a été dépassé dès le 30 janvier 2004, que toutefois le 06 juin 2005 ce découvert, moins de deux ans plus tard, a été porté par un avenant du 6 juin 2005 augmentant dans des conditions régulières l'offre de crédit à la somme de 5.500 euros ;  Attendu que ce découvert a été dépassé dès le mois de juillet 2005 (5.892,92 euros) ;  Attendu que l'assignation en paiement a été délivrée à Madame X... le 28 août 2006, moins de deux ans après le mois de juillet 2005, soit avant l'expiration du délai biennal de forclusion ; qu'il s'ensuit que l'action de la société MEDIATIS est recevable et que, le moyen de Madame X... n'est pas fondé ;  Attendu que Madame X... est tenue d'exécuter ses obligations contractuelles ;  Attendu que Madame X... n'ayant pas respecté ses engagements, la société MEDIATIS a, à bon droit, provoqué par lettre recommandée la déchéance du terme du 15 mai 2006 et a réclamé le paiement du solde du prêt ;  Attendu qu'il convient donc de confirmer le jugement entrepris qui a condamné Madame X... à payer à la société MEDIATIS la somme de 4.641,38 euros (au titre du capital restant dû à la déchéance du terme) outre intérêts au taux contractuel de 15,09 % à compter du 15 juin 2006 celle de 894,11 euros au titre des mensualités impayées sans intérêt, et celle de 371,31 euros au titre de l'indemnité de 8% sur le capital restant dû avec intérêts au taux légal à compter du jugement, ces sommes n'étant pas discutées même à titre subsidiaire par les parties ;  Attendu, qu'eu égard à l'ancienneté de la dette, il n'y a pas lieu d'accorder de délai de paiement à Madame X... ;  Attendu que Madame X... qui succombe sur son recours supportera les dépens d'appel, qu'aucune considération d'équité ou d'ordre économique ne commande qu'il soit fait application de l'article 700 du code de procédure civile au profit de l'intimée en cause d'appel;  PAR CES MOTIFS  La COUR,  Statuant publiquement, contradictoirement,  Confirme le jugement entrepris,  Déboute les parties du surplus de leurs demandes,  Condamne Madame Agnès X... aux dépens d'appel et dit qu'ils seront recouvrés dans les conditions de l'article 699 du code de procédure civile.   LE GREFFIER LE PRÉSIDENT         PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Conditions - Incident de paiement   Le délai de forclusion pour défaillance de l'emprunteur commence lors du premier incident de paiement non régularisé, conformément à l'article L.311-37 du code de la consommation. Ainsi, le délai court à compter du dépassement du découvert initialement accordé sans avoir été régularisé ou sans avoir fait l'objet d'une nouvelle offre.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 12 MARS 2010  No 2010/ 149   Rôle No 09/ 00763  Joëlle X...   C/  SA FRANCE TELECOM  Grosse délivrée le : à :   SCP SIDER SCP LATIL   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de NICE en date du 28 Octobre 2008 enregistré (e) au répertoire général sous le no 11-08-1949.   APPELANTE  Madame Joëlle X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 09/ 8515 du 17/ 08/ 2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) demeurant... représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Elise VAN DE GHINSTE, avocat au barreau de NICE   INTIMEE  SA FRANCE TELECOM, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité au siège, demeurant 6, Place d'Alleray-75015 PARIS représentée par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour, Assistée de Me Marguerite BILALIAN, avocat au barreau de PARIS  *- *- *- *- *  11ème A-2010/  COMPOSITION DE LA COUR   En application des dispositions des articles 785, 786 et 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue le 28 Janvier 2010, en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Robert PARNEIX, Président, qui a fait un rapport oral à l'audience, avant les plaidoiries.  Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de :  Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller   Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 12 Mars 2010.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé par mise à disposition au greffe le 12 Mars 2010  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   11ème A-2010/ 149  Vu le jugement rendu le 28 octobre 2008 par le tribunal d'instance de Nice qui a débouté Mme X... de l'ensemble de ses demandes à l'encontre de la société France-Télécom et l'a condamnée à titre reconventionnel à verser à la société France-Télécom les sommes de 407, 42 euros et 800 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu l'appel formé par Mme X... le 14 janvier 2009 ;  Vu les conclusions déposées le 25 mars 2009 par l'appelante qui demande à la cour de réformer le jugement, de condamner la société France-Télécom à rétablir sous astreinte le forfait illimité initialement souscrit par elle et à lui verser 4 000 euros à titre de dommages et intérêts et 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu les conclusions déposées le 25 juin 2009 par la société France-Télécom qui demande à la cour de confirmer le jugement et de condamner Mme X... à lui payer une indemnité de 5 000 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  SUR QUOI  Attendu que Mme X... a souscrit le 31 août 2005 une offre téléphonique intitulée " Atout 100 % illimité 24h/ 24 " au prix de 79 euros par mois et pour une durée indéterminée ; que la société France-Télécom a modifié les conditions de cette offre à compter du 30 mai 2006 en limitant à 10 heures la durée des appels vers les téléphones mobiles ; que Mme X... a refusé de payer le surcoût résultant de cette modification sur ses factures bimestrielles ultérieures payables le 12 août 2006 et le 13 octobre 2006 ; qu'après plusieurs rappels infructueux, la société France-Télécom a résilié son abonnement le 3 novembre 2006 ;  Attendu que Mme X... recherche la responsabilité de la société France-Télécom pour avoir modifié unilatéralement, sans l'en aviser préalablement, les conditions substantielles de son offre et pour avoir ensuite résilié abusivement son contrat, lui causant ainsi un préjudice caractérisé par un surcoût de sa consommation téléphonique et par l'impossibilité de vendre son appartement ;  Attendu qu'en application de l'article L. 121-84 du code de la consommation : " Tout projet de modification des conditions contractuelles de fourniture de services de communications électroniques est communiqué par le prestataire au consommateur au moins un mois avant son entrée en vigueur, assorti de l &#145; information selon laquelle ce dernier peut, tant qu'il n'a pas expressément accepté les nouvelles conditions, résilier le contrat sans pénalité de résiliation et sans droit de dédommagement, jusque dans un délai de quatre mois après l'entrée en vigueur de la modification " ; que ces dispositions sont expressément reprises à l'article 14 des conditions générales du contrat d'abonnement au service téléphonique ;  Attendu que la société France-Télécom justifie avoir adressé le 19 avril 2006 une lettre à Mme X... l'informant de la modification de son offre et de son droit de résilier son abonnement au cas où elle n'accepterait pas cette modification ; que ce courrier précisait les modalités de l'évolution du forfait, reproduisait les conditions générales du contrat et fournissait les coordonnées d'un numéro vert permettant d'obtenir des informations complémentaires ;  Attendu que Mme X... affirme n'avoir pas reçu cette lettre et prétend que la société France-Télécom ne peut apporter la preuve contraire par la production d'un courrier simple ;  Mais attendu que la loi n'exige pas que l'information relative à la modification du contrat soit portée à la connaissance de l'abonné par lettre recommandée avec avis de réception ; que, s'agissant d'un fait juridique, la preuve que cette information a été délivrée peut s'effectuer par tous moyens ;  11ème A-2010/ 149  Attendu en l'espèce que la société France-Télécom produit l'ensemble des courriers échangés avec sa cliente qui ont tous été expédiés et reçus à la même adresse, qu'elle justifie, par une attestation du prestataire chargé de l'information de la clientèle, que le courrier litigieux a bien été expédié à Mme X... et ne lui a pas été retourné, qu'elle démontre que cette dernière a réduit de près de moitié, dès le mois de juin 2006, sa consommation vers les mobiles, alors qu'elle affirme n'avoir été avisée de la modification de l'offre que par une lettre du 1er juillet 2006 qu'elle n'a jamais versée aux débats ;  Attendu que ces présomptions précises et concordantes établissent que l'appelante a bien reçu l'information requise par la loi et par son contrat relativement à la modification de son abonnement ;  Attendu, par ailleurs, que la seule réduction à 10 heures de la durée des appels vers les téléphones mobiles ne constitue pas une modification substantielle du contrat impliquant un nouvel accord des parties ; qu'au demeurant la lettre d'information du 19 avril 2006 autorisait Mme X... à résilier son abonnement à tout moment compte tenu de l'évolution de l'offre, et ce, par dérogation aux dispositions précitées des articles L. 121-84 de code de la consommation et 14 des conditions générales ;  Attendu que Mme X... ayant laissé partiellement impayées ses factures téléphoniques d'août et d'octobre 2006, en ne réglant que ce qu'elle estimait devoir, la société France-Télécom était en droit de résilier le contrat, conformément à l'article 11. 2 des conditions générales, ses mises en demeure des 21 août, 7 septembre et 23 octobre 2006 étant restées infructueuses ;  Attendu qu'il résulte de ces constations qu'aucune faute ne peut être reprochée à la société France-Télécom et que le premier juge a débouté à bon droit Mme X... de son action en responsabilité et de sa demande de rétablissement de son forfait initial ; que le jugement sera confirmé ;  Attendu que la société France-Télécom a été à juste titre déclarée recevable et bien fondée en sa demande reconventionnelle tendant à obtenir le paiement de la somme de 407, 42 euros au titre du solde de ses deux dernières factures ; que le jugement qui a fait droit à cette demande sera également confirmé de ce chef ;  Attendu qu'il est justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et d'allouer à ce titre une indemnité de 800 euros à la société France-Télécom ; que la même demande présentée par Mme X... qui succombe en son appel sera rejetée ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;  PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  Y ajoutant ;  Condamne Mme X... à payer à la société France-Télécom la somme de 800 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile et la déboute de sa demande sur le même fondement ;  Condamne Mme X... aux dépens qui seront recouvrés selon les règles relatives à l'aide juridictionnelle et conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.  La greffière Le Président     PROTECTION DES CONSOMMATEURS   La modification d'un contrat d'abonnement de téléphonie mobile doit être faite et communiquée un mois avant son entrée en vigueur au consommateur qui peut, en cas de refus, résilier son contrat sans pénalités et sans droit de dédommagement dans un délai de quatre mois, conformément à l'article L.121-84 du code de la consommation.En l'espèce, la notification n'a pas été envoyée par lettre recommandée avec accusé de réception, mais les éléments versés aux débats établissent que la cliente en a eu connaissance. S'agissant d'un fait juridique, la preuve que cette information a bien été délivrée peut se faire par tous moyens.
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B  ARRÊT DU 11 JANVIER 2011  ARRÊT No17    R. G. : 08/ 05585  IT/ CM  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 12 novembre 2008  Y... X...  C/  S. A. YPO CAMP-SUBLET ET FILS S. A. FINANCO   APPELANTS :  Monsieur Lucien Y... né le 05 Septembre 1941 à ALGER ... 30820 CAVEIRAC  Rep/ assistant : la SCP GUIZARD-SERVAIS (avoués à la Cour) Rep/ assistant : la SCP THEVENET-NOUGARET-TOUR (avocats au barreau de MONTPELLIER)  Madame Raymonde X... épouse Y... née le 20 Mars 1946 à ST DENIS DU SIG ALGÉRIE ... 30820 CAVEIRAC  Rep/ assistant : la SCP GUIZARD-SERVAIS (avoués à la Cour) Rep/ assistant : la SCP THEVENET-NOUGARET-TOUR (avocats au barreau de MONTPELLIER)   INTIMÉES :  S. A. YPO CAMP-SUBLET et fils prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social situé 250 route nationale 69800 ST PRIEST  Rep/ assistant : la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN (avoués à la Cour) Rep/ assistant : Me Michel NICOLAS (avocat au barreau de LYON)  S. A. FINANCO poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social 1 rue Louis Lichou 29480 LE RELECQ KERHUON  Rep/ assistant : la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU (avoués à la Cour) Rep/ assistant : la SCP CORNEN (avocats au barreau de BREST)   ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 08 Octobre 2010   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  M. Gérard DELTEL, Président, Mme Isabelle THERY, Conseiller, Mme Nicole BERTHET, Conseiller,   GREFFIER :  Mme Sylvie BERTHIOT, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.   DÉBATS :  à l'audience publique du 02 Novembre 2010, où l'affaire a été mise en délibéré au 11 Janvier 2011. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.   ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Gérard DELTEL, Président, publiquement, le 11 Janvier 2011, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.   ****   FAITS et PROCÉDURE &#150; MOYENS et PRÉTENTIONS DES PARTIES  Vu l'appel interjeté le 18 décembre 2008 par M. Lucien Y... et Madame Raymonde X... épouse Y... à l'encontre du jugement prononcé le 12 novembre 2008 par le tribunal de grande instance de Nîmes.  Vu les dernières conclusions déposées au greffe de la mise en état le 1er octobre 2010 par les époux Y..., appelants, le 31 mars 2010 par la SA Ypo Camp-Sublet et fils et le 2 juillet 2009 par la société Financo, intimées, auxquelles la Cour se réfère expressément pour un plus ample exposé du litige et des prétentions respectives.  Vu l'ordonnance de clôture de la procédure en date du 8 octobre 2010.  * * * * *  Suivant bon du 28 octobre 2005, M. Lucien Y... et Madame Raymonde X... épouse Y... ont commandé à la société YPO Camp Sublet un camping-car de marque ERIBA moyennant le prix de 56. 684 &#128; avec versement à la commande d'un acompte de 5   000 &#128;, le solde devant être réglé à la livraison prévue le 30 mars 2006 au moyen d'un crédit, déduction opérée de la somme de 25. 000 &#128; correspondant à la reprise de leur ancien véhicule camping-car.  Le même jour, ils ont souscrit auprès de la société Financo une offre préalable de crédit pour un montant de 36. 684 &#128;.  Par lettre recommandée avec avis de réception du 24 novembre 2005 adressée à la société YPO Camp Sublet, les époux Y...ont sollicité l'annulation de la commande et le remboursement de l'acompte versé.  En l'état du refus de la société venderesse et de la mise en demeure adressée aux époux Y...le 15 mai 2006 en vue de la prise de possession de leur véhicule, ces derniers ont fait assigner par acte du 23 janvier 2008, le vendeur et la société Financo devant le tribunal de grande instance de Nîmes aux fins d'obtenir la nullité du bon de commande au visa de l'article 1117 du Code civil pour non-respect de son obligation légale d'information et l'indemnisation de leur préjudice.  Par jugement du 12 novembre 2008, le tribunal a : &#150; rejeté l'exception d'irrecevabilité soulevée par la SA Financo, &#150; débouté les époux Y...de l'ensemble de leurs prétentions tant à l'encontre de la SA YPO Camp Sublet que de la SA Financo, &#150; reconventionnellement dit et jugé que la vente d'un camping-car de marque ERIBA conclue le 28 octobre 2005 entre la SA YPO Camp Sublet et les époux Y...est parfaite, &#150; condamné solidairement les époux Y...à payer à la SA YPO Camp Sublet la somme de 31. 684 &#128; au titre du solde du prix de vente, outre les intérêts au taux légal à compter du 15 mai 2006, &#150; enjoint Lucien Y... et Raymonde X... épouse Y... de prendre livraison du camping-car objet du marché entre les mains de la SA YPO Camp Sublet contre paiement du solde susvisé, &#150; accordé à Lucien Y... et Raymonde X... épouse Y... un délai d'un mois à compter de la signification du jugement pour leur permettre éventuellement de rechercher un nouveau financement et à l'issue de ce délai, sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard, &#150; dit n'y avoir lieu à allocation de dommages et intérêts complémentaires au profit de l'une ou l'autre partie, &#150; ordonné l'exécution provisoire du jugement, &#150; condamné in solidum Lucien Y... et Raymonde X... épouse Y... à payer à la SA YPO Camp Sublet la somme de 900 &#128; par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, &#150; dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile au profit de la SA Financo, &#150; condamné in solidum Lucien Y... et Raymonde X... épouse Y... aux dépens et rejeté toutes prétentions contraires ou plus amples.  * * * * *   Les époux Y...ont régulièrement interjeté appel de ce jugement en vue de son infirmation demandant à la Cour de : « dire et juger nuls, subsidiairement valablement rétractés, encore plus subsidiairement résiliés aux torts de la société YPO Camp Sublet et de la société Financo les contrats de vente et de crédit du 28 octobre 2005, &#150; condamner en conséquence la société YPO Camp Sublet à rembourser l'acompte de 5. 000 &#128; versé le 28 octobre 2005 avec intérêts au taux légal depuis cette date et incorporation des intérêts échus pour une année entière au capital afin qu'ils portent eux-mêmes intérêts, &#150; condamner la société YPO Camp Sublet et la société Financo à payer chacune 5. 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, outre les dépens. »  À l'appui de leurs prétentions, ils exposent qu'ils sont revenus dès le 29 octobre 2005 au salon du camping-car de Lyon où avait eu lieu la transaction afin de solliciter la copie des documents signés relatifs à l'offre de crédit ainsi que les conditions générales, que ces dernières et le bordereau de rétractation ne leur ont pas été remises, qu'ils ont vainement écrit les 3 et 7 novembre 2005 à la société Financo pour obtenir les conditions générales de l'offre de prêt et celle de l'assurance décès ainsi que l'extension de garantie et que, sans nouvelle du prêteur, ils ont annulé la commande. Ils précisent que la société venderesse a poursuivi l'exécution du jugement déféré alors qu'ils n'ont pu obtenir un nouveau financement et qu'ils ont obtenu un délai de grâce d'un an par jugement du 30 décembre 2009 du juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Nîmes.  Ils prétendent, sur le fond du litige, que le caractère d'ordre public du code de la consommation n'exclut pas que les parties puissent valablement convenir de se soumettre aux articles L. 311 &#150; 2 et suivants du code de la consommation, qu'en l'occurrence le bon de commande mentionne immédiatement après la signature les dispositions de l'article L. 311 &#150; 25 et notamment l'exercice d'un droit de rétractation, que l'acceptation de l'offre préalable de crédit contient en caractères pré imprimés au-dessus des signatures la mention que « l'emprunteur est en possession d'un exemplaire de cette offre doté d'un formulaire détachable de rétractation ».  Ils considèrent ainsi qu'ils peuvent opposer au contrat la nullité de l'article L. 311 &#150; 17 et des dispositions de l'article L. 311 &#150; 16 puisque le prêteur n'a pas fait connaître à l'emprunteur sa décision d'accorder le crédit dans le délai de sept jours.  Ils font encore valoir que la clause d'annulation, faute de ponctuation, peut être comprise comme une faculté ouverte au candidat à l'emprunt à des fins non professionnelles « et » à tout candidat même professionnel, à un emprunt « dont le montant est inférieur... » c'est-à-dire deux conditions alternatives et non cumulatives.  Ils affirment que les obligations d'information prévues à l'article L. 111 &#150; 1 du code de la consommation dont la charge de la preuve pèse sur le vendeur et n'est pas rapportée par la seule énonciation littéraire du véhicule vendu sans aucune précision technique, qu'elles ne sont pas exclusives de la réticence dolosive spécialement lorsque le client quitte le stand sans la copie du document qu'il a signé et que le vendeur est tenu d'expliquer clairement ce à quoi il s'oblige conformément à l'article 1602 du Code civil.  * * * * *  La société YPO Camp Sublet conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a jugé que la vente était parfaite et, formant appel incident, sollicite la condamnation des époux Y...à lui payer le solde du prix de vente soit la somme de 51. 684 &#128; compte tenu de la revente à son insu du véhicule, objet de la reprise, avec intérêts de droit à compter de l'arrêt. Elle demande également qu'il soit fait injonction aux appelants de prendre possession du véhicule dans le mois suivant la signification de l'arrêt à intervenir sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard et réclame les sommes de 5000 &#128; pour procédure téméraire, abusive et vexatoire et 4000 &#128; pour ses frais irrépétibles.  Faisant sienne la motivation du premier juge, elle souligne la mauvaise foi des époux Y...qui ont dissimulé la revente le 19 février 2006 de leur camping-car de sorte qu'il est dû la somme de 51. 684 &#128; et non plus la somme de 31. 684 &#128;.  Elle ajoute, quant à l'obligation légale d'information, qu'elle a remis les conditions générales d'achat figurant au dos du bon de commande du 28 octobre 2005 et que la signature par le mari engage la communauté. Elle réplique encore que la clause concernant la faculté d'annulation est rédigée clairement et sans équivoque et soutient qu'aucune disposition ne laisse supposer qu'elle entendait soumettre la vente aux dispositions du code de la consommation.  * * * * *  La société Financo demande à la Cour de lui décerner acte de ce qu'elle avait pris en compte l'annulation ou la résolution du contrat de crédit à l'initiative des époux Y..., de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il les a déboutés des prétentions à son encontre et de les condamner in solidum à lui verser la somme de 2000 &#128; pour ses frais irrépétibles.  Elle rappelle que la convention de prêt n'aurait eu à s'exécuter qu'à la condition que les emprunteurs aient demandé expressément à la société Financo de procéder au versement du prêt entre les mains de la SA YPO Camp Sublet, que ce crédit n'ayant pas connu de suite, elle ne détient plus aucun document le concernant. Elle s'en rapporte sur l'application des dispositions relatives au crédit à la consommation observant que les époux Y...n'ont pas exercé la faculté de rétractation dans le délai de sept jours. Elle estime que les époux Y...étaient sans intérêt à agir à son égard puisqu'elle ne leur a jamais rien réclamé ce qui fonde sa demande au titre de l'article 700 du code de procédure civile.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Pour solliciter l'infirmation du jugement, les appelants se prévalent en premier lieu des dispositions du code de la consommation relatives notamment à la faculté de rétractation et en second lieu des dispositions contractuelles arguant d'un défaut d'information et de l'existence d'une clause ambiguë.  L'analyse du bien fondé de cette argumentation nécessite de déterminer préalablement les dispositions applicables aux deux contrats souscrits par les époux Y...le 28 octobre 2005.  L'examen du bon de commande et de l'offre préalable de crédit accessoire à une vente de prêt qui mentionne expressément l'affectation du crédit à l'achat du véhicule Eriba permet de considérer qu'il existe une interdépendance manifeste entre les deux contrats.  Il convient à cet égard de rechercher si les parties ont pu convenir, ainsi que le soutiennent les appelants, de soumettre ces contrats aux règles du code de la consommation protégeant les emprunteurs dès lors que le montant de la vente souscrite est supérieure au seuil fixé à l'époque du litige pour l'application protectrice des dispositions du code de la consommation.  Aucune disposition n'interdit en effet aux parties de soumettre volontairement leur accord aux règles édictées par la loi sur le crédit à la consommation.  Il s'avère à la lecture du bon de commande établi par la société Ypo Camp sur une seule page qui correspond en réalité à un imprimé prérempli que les dispositions de l'article L. 311 &#150; 25 du code de la consommation aux termes desquelles le contrat de vente ou de prestation de services est résolu de plein droit sans indemnité si le prêteur n'a pas dans le délai de sept jours prévu aux articles L. 311 &#150; 15 à L. 311 &#150; 17, informé le vendeur de l'attribution du crédit ou si l'emprunteur a dans les délais qui lui sont impartis exercé son droit de rétractation, ont été reprises in extenso. Il doit être relevé qu'elles sont situées en bas de page au niveau du paragraphe relatif au reçu d'acompte de façon très lisible puisqu'en italique et très exactement en dessous de la signature du vendeur et du client. Elles peuvent laisser penser associées aux dispositions figurant dans l'offre de prêt que le vendeur a souhaité soumettre le contrat proposé à l'acheteur aux dispositions protectrices du code de la consommation et qu'il dispose ainsi d'un droit de rétractation.  Il ne peut être tiré argument de la reproduction au verso du rappel du seuil fixé en application de l'article L. 311-3 du code de la consommation pour l'exercice effectif de la faculté d'annulation alors que les conditions générales qui figurent au verso de ce bon de commande, signées par les parties, ont été imprimées selon une police de caractères très inférieure à celle figurant au verso et de ce fait beaucoup moins lisible pour des personnes y compris celles dotées d'une excellente vue.   Il est évident que cette police de caractères n'incite pas le souscripteur à lire ces conditions générales notamment en l'espèce au regard des conditions de la vente puisque celle-ci a été conclue dans le stand d'une foire à Lyon alors que le signataire a pu en revanche prendre aisément connaissance de la possibilité de se rétracter par le rappel des dispositions de l'article L. 311-25 du code précité.  Cette volonté des parties de soumettre les contrats litigieux aux dispositions protectrices du droit de la consommation résulte encore plus clairement des mentions figurant dans l'acceptation de l'offre préalable de crédit qui contient en caractères pré imprimés au-dessus des signatures la mention que l'emprunteur « reste en possession d'un exemplaire de cette offre, dotée d'un formulaire détachable de rétractation ».  S'agissant des dispositions insérées dans le champ contractuel, elles s'imposent aux parties de sorte qu'il doit être considéré que le vendeur, en l'état du rappel de l'existence d'une faculté de rétractation dans le bon de commande mais également dans le contrat de crédit accessoire à la vente a entendu faire bénéficier l'acquéreur des dispositions relatives au droit de rétractation.  La vente se trouve dès lors soumise à la condition de la notification par le prêteur de l'octroi du crédit demandé et à celle de l'absence de rétractation de l'emprunteur dans le délai de sept jours de l'acceptation de l'offre préalable.  Il est rappelé que la faculté de rétractation est d'ordre public et afin d'assurer le libre exercice de cette faculté, les dispositions légales prévoient expressément qu'aucune contrepartie financière ne peut être liée à la faculté de rétractation et qu'aucun paiement sous quelque forme que ce soit ou à quelque titre que ce soit ne peut être effectué durant le délai d'exercice de celle-ci.  Les intimés ne prétendent pas qu'il a été remis aux emprunteurs un formulaire détachable de rétractation par application des dispositions de l'article L. 311 &#150; 15 du code de la consommation ce qui ne leur a pas permis l'exercice effectif de leur faculté de rétractation qu'ils n'auraient pas manqué d'exercer en l'état des démarches qu'ils ont effectuées dès le lendemain de la souscription des contrats et des courriers ultérieurs adressés à la société de crédit et au vendeur.  La méconnaissance des dispositions d'ordre public des articles L. 311-15, L. 311-16 et L. 311-17 est sanctionnée par la nullité du contrat de crédit en vertu de l'article 6 du Code civil laquelle entraîne par l'effet de l'interdépendance la nullité du contrat de vente et dès lors le remboursement par le vendeur de l'acompte versé.  Il n'y a pas lieu en conséquence d'examiner les autres moyens tirés de l'ambiguïté de la clause tenant à la faculté d'annulation.  La société Ypo Camp Sublet sera condamnée à rembourser la somme de 5. 000 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 22 janvier 2008, date de l'assignation aux termes de laquelle il était sollicité le remboursement de cette somme.   Les époux Y...peuvent prétendre également à l'application de l'article 1154 du Code civil s'agissant d'intérêts dus pour une année entière.  Dans la mesure où il est fait droit aux prétentions des appelants, les demandes de la SA Ypo Camp Sublet sont nécessairement en voie de rejet.  Sur les frais de l'instance  L'équité commande de n'allouer aucune somme sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile. La demande de la société Financo dirigée contre les époux Y...ne peut en tout état de cause prospérer en l'état du bien fondé de l'appel.  La société Ypo Camp Sublet qui succombe devra supporter les dépens de l'instance conformément à l'article 696 du code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, en matière civile et en dernier ressort,  Infirme le jugement en toutes ses dispositions,  Statuant à nouveau,  Prononce la nullité du contrat de vente signé le 28 octobre 2005 entre la société Ypo Camp Sublet et les époux Y...et de l'offre préalable de crédit accessoire à une vente du contrat de crédit consenti par la société Financo aux époux Y...le 28 octobre 2005,  Condamne la société Ypo Camp Sublet à rembourser à M. Lucien Y... et Madame Raymonde X... épouse Y... la somme de 5000 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 22 janvier 2008 et le bénéfice des dispositions de l'article 1154 du Code civil,  Rejette toutes prétentions contraires ou plus amples des parties,  Rejette la demande des appelants et de la société Financo au titre des frais irrépétibles,  Condamne la société Ypo Camp Sublet aux dépens de première instance et d'appel dont distraction conformément à l'article 699 du code de procédure civile au profit des avoués de la cause qui en ont fait la demande. Arrêt signé par Monsieur DELTEL, Président et par Madame BERTHIOT, Greffier.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS   La reproduction des dispositions de l'article L311-25 du code de la consommation figurant de façon très lisible à proximité des signatures des parties sur le bon de commande et sur l'acceptation de l'offre préalable de crédit permet de déduire que les parties ont convenu de soumettre le contrat  de vente et le contrat de prêt accessoire aux dispositions protectrices du droit de la consommation. La vente se trouve donc soumise à la condition de la notification par le prêteur de l'octroi du crédit demandé et à celle de l'absence de rétractation de l'emprunteur dans le délai de sept jours de l'acceptation de l'offre préalable.Le vendeur et le prêteur ne prétendant pas qu'il a été remis aux emprunteurs un formulaire détachable de rétractation par application des dispositions de l'article L311-15 du code susvisé, l'exercice effectif de la faculté de rétractation ne leur a pas été permise, alors qu'ils n'auraient pas manqué de l'exercer en l'état des démarches qu'ils ont effectuées dès le lendemain de la souscription des contrats.Dès lors, la méconnaissance des dispositions d'ordre public susvisées doit être sanctionnée par la nullité du contrat de crédit en vertu de l'article 6 du code civil laquelle entraîne par l'effet de l'interdépendance la nullité du contrat de vente.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11e Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 10 DECEMBRE 2010  No 2010/ 558   Rôle No 09/ 04617  Anne X...   C/  SA SOCIETE LASER COFINOGA    Grosse délivrée le : à :  SCP GIACOMETTI SCP MAGNAN     réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de NICE en date du 13 Janvier 2009 enregistré au répertoire général sous le no 11-07-3565.   APPELANTE  Madame Anne X... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 09/ 10143 du 23/ 09/ 2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AIX EN PROVENCE) née le 15 Avril 1951 à NICE (06000), demeurant ... représentée par la SCP GIACOMETTI-DESOMBRE, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me Cédric PLANTAVIN, du barreau de NICE   INTIMEE  SA LASER COFINOGA, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité au siège 66, ..., demeurant ... représentée par la SCP Paul et Joseph MAGNAN, avoués à la Cour, Ayant pour avocat Me André DEUR, du barreau de NICE       *- *- *- *- * 11ème A-2010// 558   COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 27 Octobre 2010 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 10 Décembre 2010.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé (e) par mise à disposition au greffe le 10 Décembre 2010,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   11ème A-2010// 558  Vu le jugement rendu le 13 janvier 2009 par le tribunal d'instance de Nice qui a condamné Mme X...à payer à la société Cofinoga la somme de 19 535, 41 euros avec intérêts au taux contractuel de 17, 60 % à compter du 1er juillet 2007 sur la somme de 18 116, 21 euros et une indemnité de 300 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu l'appel formé par Mme X...le 9 mars 2009 ;  Vu les conclusions déposées le 29 juin 2009 par l'appelante qui demande à la cour de réformer le jugement, de prononcer la déchéance des intérêts et de déduire de sa dette la somme de 4 269, 88 euros au titre de la prise en charge de ses arrêts de travail ;  Vu les conclusions déposées le 29 juillet 2009 par la société Laser Cofinoga qui demande à la cour de confirmer le jugement et de condamner Mme X...à lui payer en outre une somme de 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Vu l'arrêt avant dire droit du 7 mai 2010, auquel le présent se réfère pour un plus ample exposé du litige, par lequel la cour a invité les parties à conclure sur l'application des dispositions de l'article L. 311-37 du code de la consommation ;  Vu les conclusions déposées le 26 juillet 2010 par la société Laser Cofinoga qui demande à la cour de déclarer son action recevable et qui maintient ses écritures précédentes ;  SUR QUOI  Attendu que, selon offre acceptée le 24 avril 2003, la société Cofinoga a consenti à Mme X...une ouverture de crédit par découvert en compte d'un montant de 15 000 euros, avec une fraction immédiatement disponible de 6 000 euros, remboursable par mensualités de 190 euros au taux effectif global de 17, 30 % ; que le remboursement des échéances ayant été interrompu, la société Cofinoga a notifié à Mme X...la déchéance du terme par lettre recommandée avec avis de réception du 14 juin 2007 et l'a assignée en paiement de la somme de 19 535, 41 euros par acte du 4 octobre 2007 ;  Attendu que pour conclure à la recevabilité de sa demande la société Laser Cofinoga fait valoir qu'aucun incident de paiement n'a été constaté jusqu'au mois de février 2007 de sorte que l'assignation a été introduite avant l'expiration du délai de forclusion ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 311-37 du code de la consommation les actions en paiement engagées à l'occasion de la défaillance de l'emprunteur doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance ; que, dans le cas d'une ouverture de crédit par découvert en compte, en l'absence d'un avenant augmentant dans des conditions régulières le montant du découvert initialement autorisé, le dépassement de ce découvert, dès lors qu'il n'a pas été ultérieurement restauré, manifeste la défaillance de l'emprunteur et constitue le point de départ du délai biennal de forclusion ;  Attendu, en l'espèce, qu'il résulte de l'historique du compte de Mme X...que le découvert initial de 6 000 euros a été dépassé en avril 2004, date à laquelle il s'est élevé à la somme de 9 063, 99 euros, sans avoir fait l'objet d'une nouvelle offre préalable et sans être restauré ultérieurement ; que c'est ce dépassement et non l'interruption du règlement des échéances qui caractérise le premier incident de paiement et fait courir le délai de forclusion ; qu'il s'ensuit que l'assignation du 4 octobre 2007 a été délivrée après l'expiration de ce délai et que l'action engagée par la société Laser Cofinoga est forclose ; que le jugement sera infirmé et l'action de la société Laser Cofinoga déclarée irrecevable ;  Attendu qu'il n'est pas justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;   11ème A-2010// 558  PAR CES MOTIFS  Déclare irrecevable comme forclose l'action engagée par la société Laser Cofinoga ;  Rejette la demande de la société Laser Cofinoga sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne la société Laser Cofinoga aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.  La greffière Le Président         PROTECTION DES CONSOMMATEURS   Le délai biennal de forclusion de l'action en paiement à l'occasion d'une défaillance de l'emprunteur court à compter du premier incident, conformément à l'article L.311-37 du code de la consommation. En l'espèce, le premier incident caractérisant le point de départ du délai est le premier dépassement du découvert non restauré et non la première interruption du règlement des échéances.
COUR D'APPEL DE BESANÇON -172 501 116 00013-  ARRÊT DU 22 AVRIL 2010  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 10 février 2010 No de rôle : 08/ 02106  S/ appel d'une décision du tribunal d'instance de Montbéliard en date du 25 mars 2008 RG No 91-07-0048 Code affaire : 54C Demande en paiement du prix formée par le constructeur contre le maître de l'ouvrage ou son garant  Stéphane Y..., Stéphanie X..., épouse Y... C/ Antonio Z...   PARTIES EN CAUSE :  Monsieur Stéphane Y... demeurant ...  Madame Stéphanie X..., épouse Y... demeurant ...  APPELANTS  Ayant la SCP LEROUX pour Avoué et Me Laurence CLAUSS pour Avocat  ET :  Monsieur Antonio Z... né le 03 janvier 1960 à VULA DO CONDE de nationalité portugaise, demeurant ...-70400 HERICOURT  INTIMÉ  Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pour Avoué et Me Joël LETONDEL pour Avocat  COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame M. ANDRE, Greffier.  lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.   L'affaire, plaidée à l'audience du 10 février 2010 a été mise en délibéré au 24 mars 2010. A cette date, le délibéré a été prorogé au 6 avril 2010, puis à ce jour. Les parties ont été avisées que l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Suivant marché de travaux en date du 22 mai 2003, les époux Y... ont confié à Antonio Z..., sous la maîtrise d'oeuvre de la SARL MAISONS TRADITION, la réalisation d'une terrasse.  Les maîtres de l'ouvrage ne s'étant pas intégralement acquittés du montant de la facture de l'entrepreneur, celui-ci les a fait assigner en paiement.  Par jugement en date du 25 mars 2008, la juridiction de proximité du tribunal d'instance de MONTBÉLIARD a, notamment, condamné Stéphane Y... et son épouse à payer solidairement à Antonio Z... la somme de 1 832, 29 &#128;, outre intérêts de 23 &#128; par jour de retard (hors le samedi et le dimanche) à partir du 23 juillet 2004 jusqu'à parfait paiement.  *  Ayant régulièrement interjeté appel de ce jugement, les époux Y... limitent leur recours aux intérêts moratoires.  Ils soutiennent, à titre principal, que la clause prévoyant une pénalité forfaitaire de 23 &#128; par jour de retard est abusive et doit être annulée.  Subsidiairement, ils font valoir qu'ils sont fondés, pour s'opposer à l'application de cette clause, à opposer l'exception d'inexécution. Ils ajoutent que le premier juge a statué ultra petita en fixant le point de départ des intérêts au 23 juillet 2004, alors que l'intimé ne réclamait les intérêts qu'à compter du 4 août 2004.  Plus subsidiairement, les appelants demandent à la Cour de réduire le montant des intérêts moratoires en faisant application de l'article 1152 du code civil.  Ils sollicitent une somme de 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  *  Antonio Z... conclut à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation des appelants au paiement d'une somme de 500 &#128; à titre de dommages-intérêts, ainsi que d'une somme de 1 000 &#128; au titre des frais irrépétibles.  En réponse aux moyens invoqués par les époux Y..., l'intimé fait valoir, pour l'essentiel, que ceux-ci ont accepté la clause litigieuse en connaissance de cause.  *  Pour l'exposé complet des prétentions et moyens des parties, la Cour se réfère aux dernières conclusions des appelants déposées le 15 septembre 2009 et à celles de l'intimé déposées le 27 mai 2009.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 2 février 2010.  MOTIFS DE LA DÉCISION   Attendu qu'en cause d'appel seule demeure discutée la question des intérêts moratoires ; que, dès lors, pour le surplus, la décision déférée doit être confirmée ;  Attendu que l'article L. 132-1 du code de la consommation dispose que les clauses abusives sont réputées non écrites et qu'il en est ainsi, dans les contrats conclus entre professionnels et non-professionnels ou consommateurs, des clauses qui ont pour objet ou pour effet de créer, au détriment du non-professionnel ou du consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat ;  Attendu que l'annexe audit article mentionne que peuvent être considérées comme abusives, notamment, les clauses ayant pour objet ou pour effet d'imposer au consommateur qui n'exécute pas ses obligations une indemnité d'un montant disproportionnellement élevé ;  Attendu que le contrat conclu en l'espèce comporte la clause suivante : " Pour le client, les conditions de règlement sont de 15 jours après réception de la facture. Il s'engage en cas de dépassement de délai à verser des intérêts moratoires sur la base de 23, 00 &#128; TTC forfaitaire par jour de retard (non considéré le samedi et le dimanche), ceci à compter de la réception par lettre recommandée avec demande d'avis de réception de la relance de l'entreprise " ;  Attendu que cette clause, en ce qu'elle prévoit une pénalité de retard, d'une part totalement indépendante du montant de la créance, d'autre part non limitée dans le temps, est susceptible d'aboutir à l'application d'une indemnité disproportionnée par rapport à la somme due en principal ;  Attendu qu'il en est ainsi en l'espèce, l'application de la clause conduisant à un doublement de la créance, d'un montant de 1 832, 29 &#128; en principal, au bout de seulement 80 jours de retard ;  Attendu que cette clause crée un déséquilibre significatif, au détriment du consommateur, dans les droits et obligations des parties, et doit donc être réputée non écrite ;  Attendu qu'il s'ensuit que l'intimé ne peut réclamer que les intérêts légaux prévus par l'article 1153 du code civil ;  Attendu que la créance sera dont assortie des intérêts au taux légal à compter du 23 août 2004, date de réception, par les époux Y..., de la relance qui leur a été adressée par lettre recommandée avec accusé de réception ; qu'il convient de réformer en ce sens la décision déférée ;  Attendu que, dès lors que l'appel des époux Y... est accueilli, il ne saurait être prétendu qu'ils ont abusé de leur droit d'agir en justice ; que la demande de l'intimé en dommages-intérêts de ce chef doit par conséquent être rejetée ;  Attendu que l'intimé, qui succombe en cause d'appel, sera condamné aux dépens d'appel, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 000 &#128; au titre des frais non compris dans les dépens exposés par les appelants, ces condamnations emportant nécessairement rejet de la propre demande de l'intimé tendant à être indemnisé de ses frais irrépétibles ;  PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré ;   DÉCLARE l'appel des époux Y... recevable et partiellement fondé ;  RÉFORME le jugement rendu, le 25 mars 2008, par la juridiction de proximité du tribunal d'instance de MONTBÉLIARD en ses dispositions afférentes aux intérêts moratoires ;  Statuant à nouveau sur ce point ;  DIT que la clause prévoyant une pénalité forfaitaire de 23 &#128; par jour de retard sans limitation dans le temps est réputée non écrite ;  DIT que les intérêts moratoires sur la somme de 1 832, 29 &#128; en principal due par les époux Y... à Antonio Z... doivent être calculés au taux légal à compter du 23 août 2004 ;  CONFIRME, pour le surplus, le jugement déféré ;  Ajoutant audit jugement ;  CONDAMNE Antonio Z... à payer aux époux Y... la somme de 1 000 &#128; (MILLE EUROS) au titre des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel ;  REJETTE la demande de Antonio Z... en dommages-intérêts ;  REJETTE sa demande fondée sur l'article 700 du code de procédure civile ;  CONDAMNE Antonio Z... aux dépens d'appel, avec droit pour la SCP LEROUX, avoués, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  LEDIT ARRÊT a été signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Mademoiselle F. LEPRINCE, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,     PROTECTION DES CONSOMMATEURS   Selon l'article L.132-1 du code de la consommation, les clauses abusives sont réputées non écrites, et il en est ainsi, dans les contrats conclus entre professionnels et non-professionnels ou consommateurs, des clauses qui ont pour objet ou pour effet de créer, au détriment du non-professionnel ou du consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat. L'annexe de cet article mentionne que peuvent être considérées comme abusives, notamment, les clauses ayant pour objet ou pour effet d'imposer au consommateur qui n'exécute pas ses obligations une indemnité d'un montant disproportionnellement élevé.Est susceptible d'aboutir à l'application d'une indemnité disproportionnée par rapport à la somme due en principal, la clause qui prévoit une pénalité forfaitaire par jour de retard, d'une part, totalement indépendante du montant de la créance et, d'autre part, non limitée dans le temps. Tel est le cas lorsqu'elle conduit à un doublement de la créance après un bref retard. Il s'ensuit qu'une telle clause doit être réputée non écrite, en ce qu'elle crée un déséquilibre significatif, au détriment du consommateur, dans les droits et obligations des parties.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article 1116 du Code civil ;  Attendu que, pour annuler le contrat de prêt conclu par M. X... avec la société Fiat crédit France en vue de l'acquisition d'un véhicule, lequel lui a été dérobé un an plus tard, le tribunal d'instance se borne à énoncer " qu'il appartenait à cette société d'informer son cocontractant de la survie du contrat de prêt à la disparition du véhicule pour l'achat duquel il avait été souscrit ", et " qu'en s'abstenant d'éclairer l'emprunteur sur l'étendue de ses obligations, la société de crédit avait manqué à son devoir de renseignement " ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors, d'une part, que l'offre de crédit, dont l'original est versé aux débats, avait été établie sur le modèle type n° 1 annexé au décret du 24 mars 1978 dont toutes les rubriques avaient été remplies et signées par l'emprunteur, et alors, d'autre part, qu'il ne pouvait être reproché à l'établissement de crédit d'avoir omis d'aviser son client de la poursuite du contrat de prêt en cas de vol du véhicule, dès lors que le législateur lui-même n'avait pas jugé utile de faire figurer cet avertissement sur le modèle-type qu'il avait lui-même rédigé, de telle sorte qu'aucune réticence dolosive ne pouvait être imputée à la société Fiat crédit France, le jugement attaqué a violé le texte susvisé ;  Et sur la troisième branche du même moyen :  Vu l'article 1110 du Code civil ;  Attendu que, pour annuler le contrat de prêt litigieux, le juge retient encore l'erreur de droit commise par l'emprunteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'une telle erreur ne revêtait aucun caractère substantiel de nature à vicier son consentement et à entraîner la nullité du prêt, le tribunal d'instance a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et quatrième branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 7 janvier 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance de Juvisy-sur-Orge ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Melun     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Prêt - Offre préalable - Mentions obligatoires - Etendue  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Crédit à la consommation - Organisme prêteur - Etendue de l'obligation  Il ne peut être reproché à l'établissement de crédit qui a consenti un prêt en vue de l'acquisition d'un véhicule d'avoir omis d'aviser l'emprunteur de la poursuite du contrat de prêt en cas de vol dudit véhicule, dès lors que l'offre de crédit acceptée par l'intéressé a été établie conformément à un modèle type sur lequel le législateur lui-même n'a pas jugé utile de faire figurer cet avertissement .
Attendu, que l'union fédérale des consommateurs de Toulouse (UFC) a assigné six personnes morales de la région, pratiquant la vente et le développement de films photographiques, pour faire déclarer abusives, en application du décret n° 78-464 du 24 mars 1978, des clauses exonératoires ou limitatives de responsabilité, en cas de perte ou de détérioration de films, figurant sur des pochettes destinées à être remises aux clients qui leur confieraient des films ; que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré cette demande irrecevable ;.   Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 2 du décret n° 78-464 du 24 mars 1978 ;  Attendu que, selon ce texte, dans les contrats de vente conclus entre des professionnels, d'une part, et, d'autre part, des non-professionnels ou des consommateurs, est interdite comme abusive au sens de l'alinéa 1er de l'article 35 de la loi n° 78-23 du 10 janvier 1978 la clause ayant pour objet ou pour effet de supprimer ou de réduire le droit à réparation du non professionnel ou consommateur en cas de manquement par le professionnel à une quelconque de ses obligations ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle a fait au motif que le contrat litigieux doit, dans son ensemble, être qualifié de contrat de louage d'ouvrage alors que la propriété des films étant transférée à l'acheteur avant que ces films soient soumis au travail du professionnel, cette convention présente pour partie le caractère d'une vente qui entraîne l'application du texte susvisé, la cour d'appel a violé celui-ci ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Clauses abusives - Loi du 10 janvier 1978 (78-23) - Application - Contrat présentant, même partiellement, le caractère d'une vente  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Information des consommateurs - Loi du 10 janvier 1978 (78-23) - Article 35 - Application - Contrat présentant, même partiellement, le caractère d'une vente  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Interprétation - Intention commune des parties - Acte présentant le caractère d'une vente et d'un contrat d'entreprise - Indivisibilité - Portée - Loi du 10 janvier 1978 (78-23) - Article 35 - Application  Dans les contrats de vente conclus entre des professionnels, d'une part, et, d'autre part, des non-professionnels ou des consommateurs, est interdite comme abusive, au sens de l'alinéa 1er de l'article 35 de la loi n° 78-23 du 10 janvier 1978, la clause ayant pour objet ou pour effet de supprimer ou de réduire le droit à réparation du non-professionnel ou consommateur en cas de manquement par le professionnel à l'une quelconque de ses obligations.      Il s'ensuit que le contrat qui transfère la propriété de films à l'acheteur avant que ces films soient soumis au travail du professionnel, présente pour partie le caractère d'une vente qui entraîne l'application de ce texte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-01-25 , Bulletin 1989, I, n° 43, p. 28 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Attendu que, le 12 mars 1984, M. X... a conclu avec la société Loca-Din un contrat de location avec promesse de vente d'un véhicule automobile prévoyant le règlement de 48 loyers mensuels, Mme X... se portant caution solidaire du locataire à concurrence de la somme de 91 589 francs ; qu'après que M. X... eut cessé de régler les échéances, la société Loca-Din a résilié le contrat, obtenu le 20 juillet 1984, l'autorisation de faire saisir le véhicule, revendu pour une somme de 38 482,69 francs, déduction faite des frais, et assigné les époux X... en paiement des loyers non réglés, de l'indemnité de résiliation contractuelle et du montant de la taxe sur la valeur ajoutée calculée sur cette indemnité ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir condamné les époux X... au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée sur l'indemnité de résiliation alors que, d'une part, aucune indemnité ni aucun coût, autres que ceux mentionnés aux articles 21 et 22 de la loi du 10 janvier 1978 et 3 du décret du 17 mars 1978, ne pouvant être mis à la charge de l'emprunteur défaillant, la cour d'appel, en statuant comme elle a fait, aurait violé ces textes dans leur rédaction antérieure au décret du 21 mai 1987 ; alors que, d'autre part, en se référant à une jurisprudence constante du Conseil d'Etat et de la Cour de Cassation, les juges du second degré se seraient prononcés par des motifs de portée générale et abstraite ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a relevé que l'indemnité de résiliation, calculée hors taxes, ne constituait pas uniquement des dommages-intérêts réparant son préjudice mais représentait, pour la société Loca-Din, une recette liée à la prestation fournie ; que, après avoir exactement retenu, sans se prononcer par des motifs généraux, que cette indemnité était assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée, la cour d'appel en a déduit que la société Loca-Din était fondée à demander paiement de cette taxe, dont elle était comptable envers l'administration des Impôts, bien que les articles 21 et 22 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 et 3 du décret n° 78-373 du 17 mars 1978, ce dernier pris dans sa rédaction antérieure au décret n° 87-344 du 21 mai 1987 applicable à la cause, ne fassent aucune référence aux taxes fiscales ; que sa décision n'encourt donc aucun des griefs du moyen, lequel ne peut être davantage accueilli que le précédent ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à la société Loca-Din la charge de ses frais, non compris dans les dépens ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Location-vente - Défaillance du locataire - Indemnités dues au bailleur - Taxe sur la valeur ajoutée  CREDIT-BAIL - Résiliation - Défaillance du locataire - Indemnités dues au prêteur - Taxe sur la valeur ajoutée - Opération de crédit régie par la loi du 10 janvier 1978  AUTOMOBILE - Location-vente - Défaillance du locataire - Indemnités dues au bailleur - Loi du 10 janvier 1978 - Taxe sur la valeur ajoutée  IMPOTS ET TAXES - Taxe sur la valeur ajoutée - Protection des consommateurs - Loi du 10 janvier 1978 - Location-vente - Défaillance du locataire - Indemnités dues au bailleur - Paiement - Charge - Locataire  L'indemnité de résiliation, calculée hors taxes, prévue par le contrat de location avec promesse de vente d'un véhicule automobile, ne constitue pas uniquement des dommages-intérêts réparant le préjudice du prêteur, mais représente, pour celui-ci, une recette liée à la prestation fournie. Cette indemnité étant assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée, le prêteur est fondé à demander à l'emprunteur paiement de cette taxe, dont il est comptable envers l'administration des Impôts, bien que les articles 21 et 22 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 et 3 du décret n° 78-373 du 17 mars 1978, ce dernier, dans sa rédaction antérieure au décret n° 87-344 du 21 mai 1987, ne fassent aucune référence aux taxes fiscales.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-11-12 , Bulletin 1987, I, n° 289 (4), p. 208 (cassation partielle sans renvoi).&lt;br/&gt;
. Sur le troisième moyen :  Vu l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par les articles 19-IX et 19-X de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte les actions doivent être formées dans les 2 ans de l'événement qui leur a donné naissance " à peine de forclusion ", y compris lorsqu'elles sont nées de contrats conclus antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 23 juin 1989, et, lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement, le point de départ du délai de forclusion est le premier incident non régularisé intervenu après aménagement ou rééchelonnement conclu entre les intéressés ;  Attendu que, par acte du 15 février 1983, la Compagnie générale de location d'équipements (la CGL) a consenti à M. X... une location avec promesse de vente d'une automobile moyennant le versement d'un loyer mensuel pendant 4 ans ; que ce contrat était soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 ; qu'après un premier impayé du 25 octobre 1983, le contrat a été résilié le 3 janvier 1984 ; que la voiture, restituée à la CGL, a été vendue par elle ; qu'une somme d'argent restant due par M. X..., la CGL a, fin septembre 1985, fait procéder à une saisie-arrêt sur un compte bancaire de son débiteur, dont elle a donné mainlevée le mois suivant ; que, le 21 novembre 1985, M. X... a demandé à sa banque de débiter de son compte trente et une traites au bénéfice de la CGL, à compter du 30 décembre 1985 ; que seules quatre traites ont été honorées, la dernière le 30 avril 1986 ; que, le 4 mars 1988, la CGL a assigné M. X... en paiement des sommes encore dues par lui ;  Attendu que la cour d'appel a jugé que le délai prévu par l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 était un délai de forclusion et que l'action de la CGL était irrecevable au motif que ce délai ayant commencé à courir le 25 octobre 1983, date de la première échéance impayée, était expiré lors de l'assignation, le 4 mars 1988, et que l'acceptation de traites établies selon un décompte et un échéancier proposés par la CGL constituait un simple accord sur des modalités de règlement de la dette et non une transaction ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le premier incident non régularisé après aménagement ou rééchelonnement était intervenu le 30 avril 1986 et que le délai de forclusion n'avait commencé à courir qu'à compter de cette date, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Délai préfix - Point de départ - Aménagement ou rééchelonnement de la dette conclu entre les intéressés - Premier incident non régularisé postérieur à celui-ci  PRET - Prêt d'argent - Crédit soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Délai préfix - Point de départ - Aménagement ou rééchelonnement de la dette conclu entre les intéressés - Premier incident non régularisé postérieur à celui-ci  Aux termes de l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par les articles 19-IX et 19-X de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989, les actions doivent être formées dans les 2 ans de l'événement qui leur a donné naissance " à peine de forclusion ", y compris lorsqu'elles sont nées de contrats conclus antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 23 juin 1989.      Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l'objet d'un réaménagement ou d'un rééchelonnement, le point de départ du délai de forclusion est le premier incident non régularisé intervenu après aménagement ou rééchelonnement conclu entre les intéressés.      Viole le texte précité la cour d'appel qui décide que le délai de forclusion a commencé à courir à compter du premier incident non régularisé intervenu antérieurement à un tel aménagement ou rééchelonnement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-04-22 , Bulletin 1992, I, n° 131, p. 88 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen tiré de la déclaration de pourvoi :  Vu l'article 1er de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la situation de surendettement se caractérise par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir ;  Attendu que les époux X... ont saisi la commission d'examen des situations de surendettement des particuliers de la Marne d'une demande d'ouverture de la procédure de règlement amiable ; qu'ils ont, notamment, déclaré devoir rembourser différents emprunts dont, par versements trimestriels de 11 710 francs, un prêt immobilier du Crédit Foncier de France ; que la commission a déclaré irrecevable cette demande ; que le jugement attaqué a rejeté le recours des époux X... ;  Attendu que pour déclarer que le surendettement des époux X... n'est pas caractérisé, l'impossibilité de faire face à leurs dettes n'étant pas manifeste, le tribunal d'instance se borne à énoncer que " la commission a évalué à 14 295 francs les ressources, à 7 113 francs la capacité de remboursement et à 39 858 francs les arriérés d'emprunt " ;  Attendu qu'en statuant ainsi le tribunal d'instance qui n'a examiné que les dettes échues et restées impayées, alors qu'il devait aussi prendre en considération la charge représentée par les échéances à venir des emprunts en cours, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 16 octobre 1991, entre les parties, par le tribunal d'instance de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Reims, autrement composé.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989  - Règlement amiable et redressement judiciaire civil  - Conditions  - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes  - Prise en compte des échéances à venir des emprunts en cours .  La situation de surendettement se caractérise par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles, exigibles et à échoir, de sorte que doivent être prises en considération, non seulement les dettes échues et restées impayées, mais aussi la charge représentée par les échéances à venir des emprunts en cours.
Joint, en raison de leur connexité les pourvois numéros 91-18.486 et 91-18.487 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 91-18.487 :  Attendu, selon les énonciations de la décision attaquée (tribunal d'instance de Hagueneau, 24 avril 1991), que la caisse régionale de Crédit agricole mutuel d'Alsace a consenti aux époux Y... un prêt à la consommation, pour le remboursement duquel M. X... s'est porté caution solidaire ; que, n'exécutant pas leurs engagements, les époux Y... ont obtenu, en juin 1988, un accord de rééchelonnement qu'ils n'ont pas davantage respecté ; que le 29 juillet 1988, la caisse leur a adressé une mise en demeure, et le 13 décembre 1990, les a assignés, ainsi que la caution, en paiement des sommes dues ; que sa demande a été déclarée irrecevable, la forclusion de l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, étant acquise ;  Attendu que la CRCAM d'Alsace fait grief au jugement d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, qu'elle avait délivré aux emprunteurs et à la caution une assignation en référé à la date du 29 mai 1990 tendant à obtenir paiement des sommes dues en exécution du prêt ; qu'en refusant de tenir compte de cette assignation délivrée moins de deux ans après le point de départ du délai de forclusion fixé par le juge au plus tôt au mois de juin 1988, époque de l'accord de rééchelonnement, le Tribunal a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 ;  Mais attendu que le Tribunal a fait une juste application du délai de forclusion, édicté par l'article précité, tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par l'article 19-IX de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989, en retenant, comme point de départ de ce délai, la date du premier incident de paiement non régularisé après le rééchelonnement consenti au mois de juin 1988 ; qu'ayant constaté que l'assignation au fond était intervenue plus de 2 ans après cette date, il a, à bon droit, déclaré la demande irrecevable, sans avoir à rechercher si l'assignation en référé avait eu une incidence sur ce délai biennal qui n'est susceptible ni d'interruption, ni de suspension ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen unique du pourvoi n° 91-18.486 :  Attendu que le rejet du premier pourvoi rend sans objet le pourvoi formé contre la décision rectifiant l'erreur matérielle contenue dans le jugement du 24 avril 1991 ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi n° 91-18.487 et le pourvoi n° 91-18.486.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Délai préfix - Effets - Assignation en référé - Absence d'influence .  PRET - Prêt d'argent - Crédit soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Délai préfix - Effets - Assignation en référé - Absence d'influence  Le délai de forclusion, édicté par l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi du 23 juin 1989 et par l'article 19-IX de la loi du 31 décembre 1989, n'est susceptible ni d'interruption, ni de suspension.   Dès lors, le Tribunal qui retient, comme point de départ de ce délai, la date du premier incident de paiement non régularisé après le rééchelonnement consenti et qui constate que l'assignation au fond était intervenue plus de 2 ans après cette date, déclare à bon droit la demande irrecevable sans avoir à rechercher si une assignation en référé délivrée à l'emprunteur à la requête du créancier avait eu une incidence sur ce délai biennal.
Sur l'irrecevabilité du pourvoi relevée d'office après l'avertissement prévu à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile  :  Vu les articles 606, 607 et 608 du même Code ;  Attendu que la commission d'examen des situations de surendettement des particuliers de Lille a déclaré recevable la demande d'ouverture de la procédure de règlement amiable formée par les époux X... ; que la caisse régionale de Crédit agricole a formé un recours contre cette décision en contestant la bonne foi des débiteurs ; que le jugement attaqué (tribunal d'instance de Lille, 2 mars 1993) a rejeté ce recours et renvoyé le dossier à la commission afin que la procédure se poursuive ;  Attendu que ce jugement, qui a seulement déclaré recevable la demande des époux X..., n'a pas mis fin à la procédure ; qu'il s'ensuit qu'à défaut de disposition spéciale de la loi, le pourvoi formé indépendamment du jugement sur le fond est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Recours - Jugement de recevabilité - Cassation - Pourvoi - Possibilité (non) .  CASSATION - Décisions susceptibles - Protection des consommateurs - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Règlement amiable - Recours - Jugement de recevabilité (non)  CASSATION - Décisions susceptibles - Décisions insusceptibles de pourvoi immédiat - Décision statuant sur un incident de procédure - Décision ne mettant pas fin à l'instance - Décision statuant sur la recevabilité d'une demande d'ouverture d'une procédure de règlement amiable  Les jugements en dernier ressort qui, sans mettre fin à l'instance, statuent sur une exception de procédure, une fin de non-recevoir ou tout autre incident, ne peuvent être frappés de pourvoi en cassation, indépendamment des jugements sur le fond, que dans les cas spécifiés par la loi.   Est par suite irrecevable le pourvoi en cassation formé à l'encontre d'un jugement qui, statuant en dernier ressort sur le recours formé par un créancier à l'encontre de la décision de la commission de surendettement ayant déclaré recevable la demande de règlement amiable formée par un débiteur, confirme cette décision, sans mettre fin à l'instance.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1991-04-04, Bulletin 1991, I, n° 121 (2), p. 81 (irrecevabilité).          A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1990-03-06, Bulletin 1990, IV, n° 60, p. 41 (irrecevabilité), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Joint le pourvoi n° 92-04.125 formé par la Caisse d'épargne écureuil des Bouches-du-Rhône et de la Corse et le pourvoi n° 92-04.130 formé par le Crédit général industriel ;  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant en matière de redressement judiciaire civil, a dit que la mauvaise foi de M. X..., débiteur, n'était pas établie, a confirmé l'échelonnement sur 5 ans du paiement de la moitié de chacune de ses dettes, a fixé à 0,01 % le taux d'intérêt des échéances et a accordé au débiteur une remise du surplus de ses dettes ;  Sur le premier moyen du pourvoi formé par la Caisse d'épargne et du pourvoi incident formé par le Crédit mutuel : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen des mêmes pourvois : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen des mêmes pourvois et le premier moyen, pris en sa seconde branche, du pourvoi du Crédit général industriel :  Vu l'article L. 332-6 du Code de la consommation (article 12, alinéa 4, de la loi du 31 décembre 1989) ;  Attendu que pour réduire de moitié le montant des dettes du débiteur, l'arrêt retient que le juge ne peut avoir moins de pouvoir que la commission de surendettement, laquelle peut, en vertu de l'article 4 de la loi du 31 décembre 1989 (article L. 331-7 du Code de la consommation), accorder des remises de dettes ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le juge saisi d'une demande de redressement judiciaire civil ne dispose de cette faculté qu'après la vente du logement principal du débiteur, et dans les conditions qu'il prévoit, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le premier moyen, pris en sa première branche, et le second moyen du pourvoi du Crédit général industriel :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en déboutant ce créancier de son appel, sans répondre aux conclusions par lesquelles ce dernier, qui n'avait pas comparu en première instance, demandait de constater le montant de sa créance, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Redressement judiciaire civil - Article 12 - Réduction de toutes les dettes - Condition .  Le juge saisi d'une demande de redressement judiciaire civil ne dispose de la faculté de réduire les dettes du débiteur qu'après la vente du logement principal de ce dernier, et dans les conditions que l'article L. 332-6 du Code de la consommation prévoit.   Viole par conséquent ce texte, la cour d'appel qui réduit de moitié le montant de toutes les dettes d'un débiteur, en énonçant qu'elle ne peut avoir moins de pouvoir que la commission de surendettement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-03-10, Bulletin 1993, I, n° 106, p. 71 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a formé une demande de règlement amiable de ses dettes ; que la commission de surendettement l'a déclarée irrecevable ; que le Tribunal (Perpignan, 25 mars 1993) a confirmé cette décision ;  Attendu que M. X... lui fait grief d'avoir ainsi statué, alors que la majorité de ses dettes a une origine fiscale et qu'étant radié, depuis plus d'un an au jour de la décision, du registre du commerce et du répertoire des métiers, il ne pouvait relever d'une procédure collective autre que celle prévue par la loi du 31 décembre 1989 ;  Mais attendu que le Tribunal relève que la totalité des dettes de M. X..., y compris celles de nature fiscale, sont liées à son activité artisanale et ont donc un caractère professionnel ; d'où il suit, qu'abstraction faite du motif erroné mais surabondant pris de ce que le débiteur pouvait relever de la procédure instituée par la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, alors que c'est au jour où il statuait qu'il devait apprécier si celui-ci était toujours susceptible de relever de cette procédure, le Tribunal, qui a constaté que les conditions prévues par l'article L. 331-2 du Code de la consommation (article 1er de la loi du 31 décembre 1989) n'étaient pas remplies, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Exclusion - Caractère professionnel de la totalité des dettes du débiteur .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Conditions - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes - Prise en compte des seules dettes non professionnelles  Les conditions de recevabilité d'une demande de règlement amiable ne sont pas remplies lorsque, la totalité des dettes d'un débiteur ayant un caractère professionnel, celui-ci ne se trouve pas en situation de surendettement au regard de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-06-16, Bulletin 1993, I, n° 221 (1), p. 153 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte authentique des 15 septembre et 1er octobre 1988, la société Le Gai Papillon a conclu avec le Crédit immobilier européen un contrat de crédit différé d'un montant de 1 400 000 francs pour financer l'acquisition et l'aménagement d'un immeuble ; que ce contrat de crédit était jumelé avec un contrat d'anticipation de même montant consenti par la Banque hypothécaire européenne ; que, dans l'acte, Louis X..., Thérèse X... épouse Le Brun, Jean-Michel X..., Christiane X... née Y... et Christian X... se sont portés cautions solidaires de la société ; qu'à la suite de la défaillance de celle-ci, la banque a demandé aux cautions l'exécution de leurs engagements ; que les consorts X... l'ont assignée en nullité de ceux-ci ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 25 février 1993) d'avoir accueilli cette demande alors, selon le moyen, que, d'une part, le crédit immobilier dit d'anticipation n'est autre qu'un crédit classique sans qu'il soit nécessaire de mentionner son appellation technique ; que les offres de crédit remises aux cautions mentionnent un crédit immobilier de 1 400 000 francs dont un crédit différé de même montant, en sorte que les deux crédits devaient normalement s'articuler et se substituer l'un à l'autre ; qu'en constatant que les offres de crédit litigieuses ne faisaient pas mention du crédit accordé sous l'appellation " crédit d'anticipation ", pour en déduire que les cautions avaient été induites en erreur sur la nature du prêt accordé, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et privé sa décision de base légale au regard de l'article 1109 du Code civil ; alors que, d'autre part, statuant dans le cadre d'une nullité pour erreur, vice du consentement, et non dans le cadre des sanctions du non-respect des dispositions de la loi du 13 juillet 1979, l'imperfection éventuelle de l'offre préalable ne pouvait avoir aucune incidence sur le consentement des cautions, dès lors que l'acte authentique de cautionnement démontrait que les cautions avaient eu une connaissance éclairée des prêts qu'elles garantissaient ; qu'en statuant comme elle a fait la cour d'appel a violé les articles 1109 du Code civil, 3 et 5 de la loi du 13 juillet 1979 ;  Mais attendu, d'abord, que l'arrêt attaqué constate que les consorts X... n'avaient reçu de la banque qu'un exemplaire, sur quatre pages, de l'offre de crédit faite au débiteur principal accompagnée du cahier des charges contenant les conditions générales du prêt ; que ces documents, relatifs uniquement au crédit différé, ne faisaient aucune référence à la convention, ultérieurement régularisée par acte authentique, à savoir un crédit d'anticipation couplé avec un crédit différé ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt attaqué énonce encore qu'il ne servirait à rien d'imposer aux établissements de crédit de remettre une offre préalable à leurs emprunteurs, et, surtout, aux cautions, si l'on admet que ces établissements peuvent impunément faire signer quelques semaines après à leurs cocontractants des actes authentiques dont le contenu n'a qu'un lointain rapport avec celui des offres préalables dont ces cocontractants ont eu le temps de comprendre la teneur ; qu'eu égard à cette inobservation des prescriptions impératives de la loi du 13 juillet 1979, la cour d'appel a décidé, à bon droit, par motifs propres et adoptés, que les cautionnements étaient nuls ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Mentions obligatoires - Offre portant sur un crédit différé - Régularisation par acte authentique - Intervention des cautions - Acte ayant pour objet un crédit différé couplé avec un crédit d'anticipation .  Ayant constaté que des cautions n'avaient reçu de la banque qu'un exemplaire de l'offre de crédit faite au débiteur principal, accompagnée du cahier des charges contenant les conditions générales du prêt mais que ces documents relatifs uniquement au crédit différé, ne faisaient aucune référence à la convention ultérieurement régularisée par acte authentique à savoir un crédit d'anticipation couplé avec un crédit différé, une cour d'appel en déduit exactement, qu'eu égard à l'inobservation des prescriptions impératives de la loi du 13 juillet 1979, les cautionnements étaient nuls.
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 332-1 et L. 332-5 du Code de la consommation ;  Attendu que pour débouter les époux X... de leur demande de redressement judiciaire civil, la cour d'appel a relevé qu'en raison de l'insuffisance de leurs ressources, aucune mesure d'aménagement ou de report des paiements, fût-ce sur 5 ans, ne saurait permettre le règlement des dettes et l'établissement par conséquent, d'un plan d'apurement efficace ;  Attendu, cependant, que le juge saisi d'une demande de redressement judiciaire civil n'est pas tenu d'assurer le règlement des dettes dans un quelconque délai et peut décider du report de tout ou partie de celles-ci à la date d'expiration des délais prévus par le second des textes susvisés, afin de permettre au débiteur de faire face à ses obligations dans la mesure de ses ressources ; qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a ajouté une condition à la loi et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Report ou rééchelonnement - Report - Report à la date d'expiration des délais légaux - Possibilité .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Nécessité d'apurer l'endettement pendant la durée des mesures (non)  Le juge saisi d'une demande de redressement judiciaire civil n'est pas tenu d'assurer le règlement des dettes du débiteur dans un quelconque délai et peut toujours décider du report de tout ou partie des dettes à la date d'expiration des délais légaux prévus pour la seule durée des mesures.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1994-02-09, Bulletin 1994, I, n° 58, p. 45 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X... a obtenu de la société Financo-Sofemo un crédit régi par la loi du 10 janvier 1978 ; que ni la première échéance, fixée au 14 février 1989 ni les suivantes n'ont été réglées ; que, le 26 décembre 1990, la société a présenté une requête en injonction de payer la somme de 58 608,82 francs au titre du crédit et celle de 4 213,55 francs au titre d'une indemnité de résiliation anticipée ; que l'ordonnance enjoignant à M. X... de payer lesdites sommes lui a été signifiée le 28 mai 1991 ; que l'emprunteur a fait opposition en invoquant l'écoulement du délai biennal de forclusion prévu à l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Angers, 6 avril 1993) a accueilli cette opposition et mis à néant l'ordonnance ;  Attendu que, la société Financo-Sofemo fait grief à cette décision de l'avoir déclarée forclose alors, selon le moyen, que, d'une part, la requête adressée par un créancier au tribunal d'instance pour obtenir une ordonnance portant injonction de payer à son débiteur constitue une demande en justice au sens de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 ; qu'en déclarant l'action forclose la cour d'appel a violé ce texte ; alors que, d'autre part, le délai prévu par cet article étant un délai préfix non soumis aux causes ordinaires d'interruption, la cour d'appel, en justifiant sa décision par le fait que la requête en injonction n'était pas comprise dans l'énumération de l'article 2244 du Code civil, a violé celui-ci par fausse application ;  Mais attendu que, l'action ne peut être tenue pour engagée devant le tribunal d'instance, au sens de l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par l'article 19-IX de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989, par la présentation d'une requête en injonction de payer ; que la cour d'appel a constaté que plus de 2 ans s'étaient écoulés entre la première échéance impayée non régularisée et la signification de l'ordonnance d'injonction de payer ; que par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Interruption - Présentation d'une requête en injonction de payer (non) .  INJONCTION DE PAYER - Ordonnance - Signification - Effets - Citation en justice - Délai pour agir - Interruption  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Interruption - Signification d'une ordonnance d'injonction de payer  La présentation d'une requête en injonction de payer ne constituant pas une citation en justice, n'interrompt pas les délais pour agir ; seule la signification de l'ordonnance d'injonction de payer a un tel effet.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-07-10, Bulletin 1990, I, n° 194, p. 137 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Sud-Est (la Caisse) a consenti à M. Michel X... un prêt à la consommation ; que, M. René X... s'est porté caution solidaire de l'emprunteur ; que, des échéances étant demeurées impayées, une ordonnance d'injonction de payer a été rendue par le président du tribunal de commerce ; que, statuant sur opposition de Michel X..., ce tribunal, par jugement du 6 février 1990, s'est déclaré incompétent au profit du tribunal d'instance qui a rejeté la demande de la Caisse ;  Attendu que celle-ci fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 9 septembre 1993), d'avoir déclaré sa demande forclose, au motif que la juridiction compétente n'a été saisie que par le jugement du tribunal de commerce du 6 février 1990, soit après expiration du délai de forclusion de 2 ans, ayant commencé à courir le 5 juillet 1987, alors, selon le moyen, que la qualification de délai préfix n'exclut pas qu'il puisse être interrompu par une citation en justice, même devant un tribunal incompétent ; que la signification d'une ordonnance portant injonction de payer constitue une citation en justice et suffit à interrompre le délai ouvert au créancier ; que la cour d'appel a constaté qu'une telle ordonnance avait été signifiée avant l'expiration du délai de forclusion ; qu'en déclarant néanmoins la demande forclose elle a violé les articles 2246 du Code civil et L. 311-37 du Code de la consommation ;  Mais attendu que, selon le dernier de ces textes, les actions doivent être formées devant le tribunal d'instance dans les 2 ans de l'événement qui leur a donné naissance, à peine de forclusion ; que la cour d'appel en a déduit, à bon droit, que le délai de forclusion n'avait pu être interrompu par la signification de l'ordonnance d'injonction de payer rendue par une juridiction incompétente ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Interruption - Signification d'une ordonnance d'injonction de payer rendue par une juridiction incompétente (non) .  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Interruption - Signification d'une ordonnance d'injonction de payer rendue par une juridiction incompétente (non)  INJONCTION DE PAYER - Ordonnance - Ordonnance rendue par une juridiction incompétente - Signification - Crédit à la consommation - Interruption du délai pour agir (non)  Selon l'article L. 311-37 du Code de la consommation, les actions doivent être formées devant le tribunal d'instance dans les 2 ans de l'événement qui leur a donné naissance, à peine de forclusion ; par suite, l'action ne peut être tenue pour engagée, dans le délai de forclusion, par la signification d'une ordonnance d'injonction de payer rendue par une juridiction incompétente.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-03-17, Bulletin 1993, I, n° 118, p. 79 (rejet) ; Chambre civile 1, 1995-10-03, Bulletin 1995, I, n° 343, p. 241 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Paris, 9 avril 1993), que la Société générale a assigné, le 7 février 1991, M. X... en paiement d'une somme globale de 179 526,78 francs, représentant le solde débiteur du compte courant dont celui-ci était titulaire depuis 1975 et les échéances demeurées impayées d'un prêt personnel d'un montant de 85 000 francs, consenti en septembre 1985, partie d'entre elles ayant été incluse dans le solde débiteur du compte courant ; que M. X... a soutenu que l'action était irrecevable, en raison de l'écoulement, depuis la mise en demeure délivrée le 27 janvier 1988, du délai de forclusion prévu à l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 ; que l'arrêt confirmatif, retenant que l'assignation avait été délivrée moins de 2 ans après le réaménagement du paiement des sommes dues intervenu le 25 juillet 1989, a accueilli la demande en paiement ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué, sans préciser si le réaménagement portait sur le solde débiteur du compte courant ou sur les échéances impayées du prêt personnel, ni répondre aux conclusions additionnelles par lesquelles il avait fait valoir que la lettre de la banque en date du 30 août 1990 lui demandant de prendre contact avec ses services dans les plus brefs délais, pour établir une reconnaissance de dette avec échéancier, démontrait que la banque n'avait pas considéré qu'il y avait eu réaménagement, en méconnaissance de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 dès lors que de simples offres de paiement des sommes restant dues après résiliation du contrat, faites par l'emprunteur au prêteur, ne constituent pas un réaménagement ou un rééchelonnement au sens de ce texte, enfin, sans répondre aux conclusions par lesquelles il avait fait valoir ce moyen et avait ajouté que la télécopie du 25 juillet 1989 ne prévoyait pas les modalités du réaménagement, que la banque n'y avait pas donné suite et qu'elle n'avait notamment pas adressé un nouveau tableau d'amortissement et n'avait pas mis en place un rééchelonnement ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que par télécopie datée du 25 juillet 1989, dont l'authenticité n'était pas contestée, M. X... avait écrit à la Société générale : " Dans l'attente du règlement, quelque peu retardé, mais annoncé comme imminent, qui me permettra d'effectuer le versement prévu de 10 000 francs, je vous confirme mon adhésion à la formule de remboursement trimestriel d'un tel montant envisagé avec M. Y...... " ; qu'elle a pu déduire de ce document, par lequel M. X... avait accepté la proposition de remboursement faite par la banque, qu'il avait réalisé un accord valant aménagement du paiement de l'intégralité des sommes dues, accord dont la teneur avait été rappelée par la banque dans sa lettre du 30 août 1990 ; qu'il s'ensuit que la cour d'appel, qui a, par là même, répondu aux conclusions de M. X... et devant laquelle aucun moyen tiré de l'imputation des paiements n'avait été soutenu, n'a ni privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 311-37 du Code de la consommation ni violé ce texte ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Point de départ - Aménagement ou rééchelonnement de la dette conclu entre les intéressés - Définition - Document par lequel le débiteur accepte la proposition de remboursement faite par un établissement de crédit .  PRET - Prêt d'argent - Crédit soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Délai préfix - Point de départ - Aménagement ou rééchelonnement de la dette conclu entre les intéressés - Définition - Document par lequel le débiteur accepte la proposition de remboursement faite par un établissement de crédit  Le document par lequel un débiteur accepte la proposition de remboursement faite par un établissement de crédit réalise un accord valant aménagement du paiement des sommes dues au sens de l'article L. 311-37, alinéa 2, du Code de la consommation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1993-10-27, Bulletin 1993, I, n° 303, p. 209 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la Caisse de crédit mutuel de Mulhouse-Europe a consenti à M. X... un prêt dont ce dernier a cessé le remboursement ; que l'arrêt attaqué (Rennes, 4 avril 1996) a condamné cet emprunteur à payer au prêteur une somme d'argent incluant les primes afférentes à un contrat d'assurance-vie garantissant le remboursement de l'emprunt ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué en violation des articles L. 311-29 à L. 311-32 du Code de la consommation, alors qu'en cas de défaillance de l'emprunteur, les cotisations du contrat d'assurance éventuellement souscrit par ce dernier ne peuvent lui être réclamées ;  Mais attendu que si l'article L. 311-32 précité interdit de mettre à la charge de l'emprunteur défaillant aucune indemnité ni aucun coût autres que ceux qui sont mentionnés à l'article L. 311-30 du même Code et autorise le prêteur à obtenir de l'emprunteur le remboursement des frais taxables occasionnés par sa défaillance, cette disposition ne met pas obstacle à ce que le prêteur réclame à l'emprunteur le paiement de la créance qu'il peut détenir sur lui à un autre titre ; que la cour d'appel, qui a constaté que, en souscrivant l'emprunt, M. X... avait adhéré à un contrat d'assurance-vie, a décidé, à bon droit, que celui-ci était redevable des cotisations afférentes à ce contrat et que l'établissement de crédit était chargé de recouvrer pour le compte de l'assureur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Emprunteur - Défaillance - Indemnités dues au prêteur - Limitation (article L. 311-32 du Code de la consommation) - Créance due à un autre titre - Paiement - Possibilité .  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Emprunteur - Défaillance - Indemnités dues au prêteur - Limitation (article L. 311-32 du Code de la consommation) - Créance due à un autre titre - Paiement - Possibilité  Si l'article L. 311-32 du Code de la consommation interdit de mettre à la charge de l'emprunteur défaillant aucune indemnité ni aucun coût autres que ceux qui sont mentionnés à l'article L. 311-30 du même Code et autorise le prêteur à obtenir de l'emprunteur le remboursement des frais taxables occasionnés par sa défaillance, cette disposition ne met pas obstacle à ce que le prêteur réclame à l'emprunteur le paiement de la créance qu'il peut détenir sur lui à un autre titre.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond (Metz, 9 mai 1996), que, le 13 mai 1992, la Maison des jeunes et de la culture Maison pour tous des Quatre bornes (la MJC), et la société Gestetner services (la société), ont conclu un contrat intitulé " Prix global copie " prévoyant la location d'un photocopieur pour une durée de soixante six mois moyennant une redevance trimestrielle calculée sur la base de 37 500 copies à 0,177 francs, soit 7 872,08 francs toutes taxes comprises ; qu'il était stipulé que le contrat entrait en vigueur à la date de sa signature ; que le matériel a été livré le 11 juin 1992 et que, le 16 juin suivant, le président de la MJC a dénoncé le contrat ; que, faisant valoir que la MJC n'avait payé ni le loyer échu au 1er juillet suivant, non plus que celui échu au 1er octobre 1992, en dépit de deux mises en demeure successives, la société a assigné la MJC en paiement de 15 744,16 francs, avec intérêts contractuels, au titre des loyers échus et de 141 697 francs au titre de l'indemnité contractuelle de résiliation ;  Attendu que la MJC reproche à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli cette demande, alors que, d'une part, en refusant de sanctionner le vendeur qui avait manqué à l'obligation d'informer le consommateur sur le prix en faisant apparaître la somme totale toutes taxes comprises qui devraient être effectivement payée par le consommateur, la cour d'appel aurait violé les dispositions de l'article L. 113-3 du Code de la consommation et celles de l'arrêté du 3 décembre 1987 ; que, de deuxième part, en ne répondant pas aux conclusions qui faisaient valoir, d'une part, que le Tribunal ne pouvait à la fois constater que l'obligation ainsi définie était assortie de sanction pénale et retenir que l'absence de sanction civile permettait de ne pas retenir l'annulation et, d'autre part, qu'un texte prévoyant une obligation dont l'inobservation est pénalement sanctionnée est d'ordre public et nécessairement sanctionnée par la nullité du contrat, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, de troisième part, en ne répondant pas au moyen soulevé par la MJC et pris de ce que l'article L. 121-24 du Code de la consommation impose un formulaire détachable destiné à faciliter l'exercice de la faculté de rétractation, que la société aurait manqué à cette obligation et que la MJC bénéficiait des dipositions de ces textes, la cour d'appel aurait encore violé le même texte ; et alors que, enfin, en s'abstenant de répondre au moyen pris de ce que la nouveauté du contrat par rapport au bon de commande imposait qu'il contînt toutes les dispositions de la loi du 22 décembre 1972, notamment la faculté de résiliation et les conditions d'exercice de cette faculté et de ce que la sanction de l'inobservation des prescriptions de l'article 2 de cette loi est la nullité du contrat, la cour d'appel aurait encore violé le même texte ;  Mais attendu, d'abord, qu'ayant relevé que les dispositions en cause n'édictaient aucune sanction civile, telle que la nullité du contrat, et qu'aucune nullité ne pouvait être invoquée au titre d'une indétermination du prix ou d'une altération du consentement du président de la MJC, étant spécialement constaté que les pièces versées aux débats ne révélaient pas d'agissements malhonnêtes ou de manoeuvres dolosives de la part de la société Gestetner, c'est à bon droit, que la cour d'appel, qui a par là même répondu aux conclusions invoquées par le deuxième grief du moyen, a écarté la sanction de la nullité du contrat, laquelle ne pouvait résulter du seul manquement aux exigences d'information sur les prix formulées par l'article L. 113-3 du Code de la consommation ; qu'ensuite, ayant relevé qu'il n'était pas établi que le contrat litigieux eût été conclu à l'issue d'un démarchage et que même en admettant le contraire, les dispositions des articles L. 121-21 et suivants seraient restées sans effet au regard d'un démarchage accompli auprès d'une personne morale, la cour d'appel a, par ces motifs qui ne sont pas critiqués par le pourvoi, répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées par les troisième et quatrième branches du moyen, qui n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Information des consommateurs - Information sur les prix - Article L. 113-3 du Code de la consommation - Manquement - Sanction - Nullité du contrat (non) .  Le seul manquement aux exigences d'information sur les prix formulées par l'article L. 113-3 du Code de la consommation ne peut entraîner la nullité du contrat.
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu que, conformément à la règle selon laquelle le point de départ d'un délai à l'expiration duquel une action ne peut plus s'exercer se situe nécessairement à la date d'exigibilité de l'obligation qui lui a donné naissance, le délai biennal de forclusion prévu par ce texte court, dans le cas d'une ouverture de crédit consentie sous forme d'un découvert en compte reconstituable, à compter de la date à laquelle prend fin l'ouverture de crédit ;  Attendu que par acte sous seing privé du 31 juillet 1986, Mme X... a accepté une offre préalable d'ouverture de crédit en compte, dit " Carte Aurore ", utilisable par fractions et assortie d'une carte de crédit, proposée par la société Cetelem ; que l'offre a été portée à la somme de 20 000 francs le 31 mars 1987 ; qu'au titre des modalités de remboursement, il a été stipulé qu'en cas d'utilisation du découvert, Mme X... remboursera le montant utilisé en réglant chaque mois à la société Cetelem une mensualité fixe, correspondant à 5 % du découvert autorisé sur son compte ; que l'emprunteuse ayant cessé de rembourser les mensualités à compter du mois de décembre 1991, la société Cetelem l'a assignée en paiement du solde débiteur du compte par acte du 30 mars 1995 ; que cet établissement de crédit a soutenu que le délai de forclusion n'avait couru qu'à compter de la date à laquelle le solde débiteur était devenu exigible, soit à compter de la mise en demeure de payer effectuée par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 mai 1993 ;  Attendu que pour déclarer la demande forclose, le juge d'instance a énoncé que l'ouverture de crédit consentie par la société Cetelem était distincte de celle tacitement consentie par une banque et qu'en l'espèce, il était prévu des remboursements mensuels fixes, de sorte que le délai de forclusion devait courir à compter de la première mensualité impayée non régularisée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le juge d'instance a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 30 mars 1995, entre les parties, par le tribunal d'instance de Vincennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris 12e.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Point de départ - Découvert en compte bancaire - Date à laquelle prend fin l'ouverture de crédit .  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Point de départ - Découvert en compte bancaire - Date à laquelle prend fin l'ouverture de crédit  DELAIS - Computation - Point de départ - Date d'exigibilité de l'obligation qui lui a donné naissance  Conformément à la règle selon laquelle le point de départ d'un délai à l'expiration duquel une action ne peut plus s'exercer, se situe nécessairement à la date d'exigibilité de l'obligation qui lui a donné naissance, le délai biennal de forclusion prévu par l'article L. 311-37 du Code de la consommation court, dans le cas d'une ouverture de crédit consentie sous forme d'un découvert en compte reconstituable, à compter de la date à laquelle prend fin l'ouverture de crédit.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-03-17, Bulletin 1998, I, n° 118, p. 78 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 312-8, alinéa 2, du Code de la consommation ;  Attendu que les modifications des conditions d'obtention du prêt, notamment le montant ou le taux du crédit, donnent lieu à la remise à l'emprunteur d'une nouvelle offre préalable ;  Attendu que la banque La Hénin (la banque) a consenti en août 1983 un prêt de 470 000 francs aux époux X..., destiné à l'acquisition d'un pavillon ; que ce prêt a été renégocié le 10 juin 1990, le montant du prêt ayant été porté à la somme de 519 603 francs et le taux d'intérêt initial ayant été modifié ; que, soutenant que la banque avait contrevenu aux dispositions d'ordre public de la loi du 13 juillet 1979 en ne leur soumettant pas une nouvelle offre préalable lors de la renégociation du prêt et que, connaissant leur situation financière, elle n'aurait pas dû leur accorder un nouveau prêt d'un montant supérieur au prêt initial, leur causant ainsi un grave préjudice à l'origine de la saisie immobilière dont ils font l'objet, les époux X... l'ont assignée pour la voir dire déchue de son droit à intérêts tant sur le prêt initial que sur celui renégocié, les dire bénéficiaires du terme du prêt, annuler le commandement de saisie immobilière et condamner la banque à 100 000 francs de dommages-intérêts réparant leur préjudice moral et matériel résultant de la poursuite de saisie immobilière ;  Attendu que, pour débouter les époux X... de l'ensemble de leurs demandes, l'arrêt attaqué retient que les dispositions des articles 5 et 7 de la loi du 13 juillet 1979 modifiée n'avaient pas vocation à s'appliquer lors de la renégociation du contrat initial intervenue à la demande des emprunteurs afin que les taux d'intérêts soient révisés à la baisse et que les échéances soient constantes, puisque cette opération ne constituait pas une modification des conditions d'obtention du prêt, seule visée par l'article 5 précité, mais une modification des conditions de remboursement d'un crédit déjà accordé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande des époux X... tendant à voir prononcer la déchéance de la banque de son droit à intérêts sur le prêt renégocié, l'arrêt rendu le 12 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre préalable - Renégociation du prêt - Modification du montant et des conditions du prêt - Nécessité de réitérer l'offre préalable .  PRET - Prêt d'argent - Crédit immobilier - Protection des consommateurs - Offre préalable - Renégociation du prêt - Modification du montant et des conditions du prêt - Nécessité de réitérer l'offre préalable  Aux termes de l'article L. 312-8, alinéa 2, du Code de la consommation, les modifications des conditions d'obtention du prêt, notamment le montant ou le taux du crédit, donnent lieu à la remise à l'emprunteur d'une nouvelle offre préalable.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-10-08, Bulletin 1996, I, n° 344, p. 241 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles R. 241-4 du Code des communes et L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu que l'établissement public communal qui émet un titre exécutoire pour le recouvrement d'une créance résultant de l'octroi d'un crédit à la consommation n'est pas tenu d'engager une action devant le tribunal d'instance dans le délai de forclusion de 2 ans prévu au second texte ; qu'il est seulement tenu d'émettre son titre exécutoire dans ce délai et que la notification à l'emprunteur de ce titre a pour seul effet d'ouvrir à celui-ci le délai d'opposition devant la juridiction compétente ;  Attendu que, par acte du 22 avril 1988, M. Y... s'est porté caution solidaire du remboursement du prêt à la consommation consenti le même jour par la Caisse de Crédit municipal de Nancy à M. X... ; que le prêt n'étant plus remboursé, le prêteur a émis un premier titre exécutoire à l'encontre du débiteur principal, puis en a émis un second le 27 février 1992 contre la caution qu'il a notifié à celle-ci le 21 avril suivant ; que M. Y... a formé opposition devant le tribunal d'instance de Nancy pour voir notamment constater la forclusion du prêteur ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt attaqué retient qu'en admettant que la première échéance impayée non régularisée, point de départ du délai de forclusion, soit celle du 30 mars 1990, le Crédit municipal devait agir avant le 30 mars 1992 et qu'il n'a cependant émis son titre exécutoire contre M. Y... que le 27 février 1992 pour le lui notifier le 21 avril suivant, cette dernière date étant la seule à prendre en considération, de sorte que la forclusion se trouve acquise au profit de celui-ci ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Créance d'un établissement public communal - Recouvrement à l'aide d'un titre exécutoire - Modalités .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Créance d'un établissement public communal - Recouvrement à l'aide d'un titre exécutoire - Conditions - Emission du titre dans le délai de forclusion de deux ans  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Créance d'un établissement public communal - Recouvrement à l'aide d'un titre exécutoire - Conditions - Notification du titre dans le délai de forclusion de deux ans (non)  COMMUNE - Créance d'une commune - Recouvrement - Recouvrement à l'aide d'un titre exécutoire - Action en recouvrement - Action formée dans le cadre du crédit à la consommation  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Créance d'un établissement public communal - Recouvrement à l'aide d'un titre exécutoire - Modalités  L'établissement public communal qui émet un titre exécutoire pour le recouvrement d'une créance résultant de l'octroi d'un crédit à la consommation, est tenu d'émettre son titre exécutoire, à peine de forclusion, dans le délai de 2 ans prévu par l'article L. 311-37 du Code de la consommation, et non de le notifier dans ce même délai.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-03-13, Bulletin 1996, I, n° 135, p. 96 (rejet), et l'Avis cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... Balthazard a assigné la société Franfinance Crédit en annulation d'un prêt à la consommation ; que, par un premier arrêt (Grenoble, 22 mars 1995), la cour d'appel a déclaré irrecevable comme forclose cette action puis, complétant sa décision par un arrêt rectificatif (28 septembre 1995), elle a condamné l'emprunteur au paiement des sommes restant dues au prêteur en exécution du contrat de crédit ;  Attendu que M. X... Balthazard fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli la demande en paiement formée par la société Franfinance Crédit, en violation, selon le moyen, des articles 27 et 28 de la loi du 10 janvier 1978 et de l'article 125 du nouveau Code de procédure civile, en ce que la cour d'appel s'est d'abord abstenue de relever d'office la forclusion de la demande, puis a déclaré irrecevable, dans sa décision rectificative, la fin de non-recevoir qu'il avait alors opposée ;  Mais attendu, d'abord, qu'il ne résulte pas des énonciations de l'arrêt complété que la demande en paiement était forclose ; qu'ensuite, la cour d'appel, saisie sur requête en omission de statuer formée par le prêteur, a retenu, à bon droit, que le moyen opposé par l'emprunteur tiré de la forclusion de la demande en paiement était irrecevable faute d'avoir été présenté dans l'instance principale ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Prêteur - Demande en paiement - Requête en omission de statuer - Forclusion opposée par l'emprunteur - Condition .  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Prêteur - Demande en paiement - Requête en omission de statuer - Forclusion opposée par l'emprunteur - Condition  JUGEMENTS ET ARRETS - Complément - Omission de statuer sur un chef de demande - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Demande en paiement - Forclusion opposée par l'emprunteur - Condition  Une cour d'appel, saisie d'une requête en omission de statuer sur la demande en paiement formée par un établissement de crédit, retient à bon droit, dès lors qu'il ne résulte pas des énonciations de sa décision complétée que la demande était forclose, que le moyen opposé par l'emprunteur tiré de la forclusion de cette demande est irrecevable faute d'avoir été présenté dans l'instance principale.
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 311-8 et L. 311-9 du Code de la consommation ;  Attendu que Mlle X... était titulaire d'une ouverture de crédit en compte auprès de la société Finaref, depuis le 21 avril 1986 ; qu'en octobre 1993 elle a accepté la proposition de mise à disposition d'une somme de 5 000 francs faite par cette société ; que, pour la condamner au paiement du solde débiteur de son compte et rejeter sa demande tendant à voir dire la société déchue de son droit aux intérêts, le tribunal d'instance retient que s'agissant d'une opération commerciale consentie dans le cadre de l'offre préalable d'ouverture de crédit initiale, et de la poursuite des relations contractuelles en résultant, la société Finaref n'était pas tenue de faire souscrire à Mlle X... un nouveau contrat ;  Attendu, cependant, que la dispense de l'offre préalable prévue par l'alinéa 1er de l'article L. 311-9 du Code de la consommation ne s'étend pas aux nouvelles ouvertures de crédit, lesquelles doivent être conclues dans les termes d'une offre préalable ; que le tribunal d'instance, qui n'a pas recherché si la proposition de mise à disposition des fonds n'entraînait pas d'augmentation du découvert autorisé dans le cadre du contrat initial, n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 juin 1995, entre les parties, par le tribunal d'instance de Salon-de-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Nouvelle ouverture de crédit - Nouvelle offre préalable - Nécessité .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Nouvelle ouverture de crédit - Dispense d'offre préalable (non)  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Nouvelle ouverture de crédit - Nouvelle offre préalable - Nécessité  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Nouvelle ouverture de crédit - Dispense d'offre préalable (non)  La dispense de l'offre préalable, prévue par l'alinéa 1er de l'article L. 311-9 du Code de la consommation, ne s'étend pas aux nouvelles ouvertures de crédit, qui doivent être conclues dans les termes d'une offre préalable.
Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 331-2 et L. 332-1 anciens du Code de la consommation, applicables à la cause ;  Attendu que M. X... et Mme Y... ont formé une demande de redressement judiciaire civil que le tribunal d'instance a déclarée irrecevable au motif que les demandeurs ne se trouvent pas en situation de surendettement ; que, pour infirmer le jugement et déclarer notamment recevable la demande formée par Mme Y..., l'arrêt attaqué relève que le premier juge s'est fondé essentiellement sur l'existence d'un bien immobilier appartenant à la débitrice et pouvant être vendu pour apurer les dettes, que, cependant, ce bien fait l'objet d'un crédit impayé par suite de la mise au chômage de Mme Y... et constitue son logement principal, que celle-ci dispose d'allocations pour perte d'emploi et d'allocations familiales et que M. X..., son compagnon qu'elle héberge, a un revenu mensuel d'environ 5 000 francs et doit participer aux dépenses ;  Attendu qu'en se prononçant d'abord par un motif inopérant pris du défaut de paiement du prêt immobilier et en se bornant ensuite à prendre en considération les revenus de Mme Y..., sans rechercher si compte tenu de la valeur vénale de son bien immobilier, fût-il son logement, l'intéressée, après avoir aliéné ce bien, serait toujours surendettée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré recevable la demande de redressement judiciaire civil formée par Mme Y..., l'arrêt rendu le 17 janvier 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Conditions - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes - Valeur du patrimoine immobilier - Prise en considération nécessaire .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Conditions - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes - Valeur du patrimoine immobilier - Prise en considération - Nécessité - Patrimoine comprenant le logement du débiteur - Absence d'influence  La valeur du patrimoine immobilier du débiteur, fût-il constitué de son logement, doit être prise en considération pour l'appréciation de la situation de surendettement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-03-26, Bulletin 1996, I, n° 158, p. 111 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'un jugement du 23 février 1993 a déclaré irrecevable la demande de redressement judiciaire civil formé par M. X... au motif qu'il n'était pas de bonne foi ; que celui-ci a présenté une demande de traitement de sa situation de surendettement, dans les conditions prévues par la loi du 8 février 1995 ; qu'invoquant l'autorité de chose jugée s'attachant au précédent jugement, la commission de surendettement a déclaré cette demande irrecevable ; que, pour rejeter le recours formé contre cette décision par M. X..., le juge de l'exécution a retenu que sa demande concernait les mêmes dettes que celles déclarées en 1993 et qu'elle se heurtait donc à l'autorité de la chose jugée ;  Attendu, cependant, que M. X... avait fait valoir, dans sa lettre de recours, que depuis la première décision, il s'était séparé de sa concubine et avait consenti des efforts de paiement, soldant même certaines de ses dettes ; qu'en s'abstenant de prendre en compte ces éléments nouveaux, le juge de l'exécution, qui devait apprécier l'existence de la condition de bonne foi au vu de l'ensemble des éléments qui lui étaient soumis au jour où il statuait, n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 13 juillet 1998, entre les parties, par le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Nice ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Grasse.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Bonne foi - Appréciation - Appréciation au jour de la décision et au vu de l'ensemble des éléments soumis .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Bonne foi - Appréciation - Demande nouvelle - Eléments nouveaux - Prise en compte - Nécessité  CHOSE JUGEE - Décisions successives - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Première décision déclarant la demande irrecevable - Demande nouvelle - Eléments nouveaux - Prise en compte - Nécessité  En matière de surendettement, le juge de l'exécution doit apprécier la bonne foi du débiteur au vu de l'ensemble des éléments qui lui sont soumis au jour où il statue.   Par suite, est entachée d'un défaut de motifs la décision qui, pour déclarer irrecevable la demande d'ouverture d'une nouvelle procédure, retient que cette demande se heurte à l'autorité de chose jugée s'attachant à une précédente décision d'irrecevabilité prise en sanction de la mauvaise foi du débiteur, sans tenir compte des éléments nouveaux invoqués par ce dernier.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-12-10, Bulletin 1996, I, n° 447, p. 314 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu les articles L. 311-10 et L. 311-33 du Code de la consommation ;   Attendu qu'en matière de crédit à la consommation toute modification du montant ou du taux d'un crédit précédemment accordé doit être conclue dans les termes d'une offre préalable comportant les mentions prescrites par le premier de ces textes, le défaut d'indication de celles-ci entraînant, en application du second, la déchéance du droit aux intérêts pour le prêteur sur l'ouverture de crédit renégociée ;   Attendu que les époux X..., titulaires d'un compte de dépôt auprès de la Banque nationale de Paris (BNP), ont accepté l'offre de celle-ci, en date du 20 février 1988, d'ouverture d'un crédit permanent d'un montant de 54 000 francs, pour une durée de 12 mois, renouvelable par tacite reconduction, aux conditions et modalités indiquées dans ladite offre, le remboursement devant s'effectuer par mensualités de 1 500 francs chacune en principal ; qu'ils ont accepté ultérieurement une offre modificative, en date du 21 janvier 1991 portant à 80 000 francs le montant maximum du capital disponible, le remboursement devant s'effectuer par mensualités de 2 300 francs chacune en principal ; qu'assignés par la Banque nationale de Paris en paiement d'une somme de 86 368,26 francs montant du solde restant dû sur le crédit, outre intérêts au taux conventionnel de 15,75 % à compter du 9 décembre 1994, les époux X... ont opposé le moyen tiré de la déchéance des intérêts, l'offre modificative de crédit n'indiquant pas le taux effectif global ; qu'un jugement les ayant condamnés au paiement d'une somme de 15 440,39 francs, outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 21 janvier 1993, la Banque nationale de Paris en a relevé appel ;   Attendu que pour condamner solidairement les époux X... à payer à la Banque nationale de Paris, en deniers ou quittances, " la somme que définira un compte détaillé notifié par la Banque nationale de Paris aux débiteurs, comportant capital et intérêts au taux défini comme ci-dessus ", l'arrêt attaqué constatant que l'offre initiale de 1988 mentionnait un taux d'intérêts de 15,10 % et un taux effectif global de 15,161 % relève que " l'avenant " du 21 janvier 1991 tout en portant à 15,75 % le taux des intérêts ne précise pas le taux effectif global ; qu'il relève, en outre, que l'offre modificative stipule qu'elle n'emporte pas novation de l'offre de 1988 ; que retenant que, dans ces conditions, " toute clause non modifiée du premier acte demeure applicable " et que " toute clause non modifiée du premier acte... incompatible avec une clause modifiée dans le second demeure seule applicable ", il énonce que le taux effectif global demeure nécessairement celui contenu dans l'offre initiale, soit 15,161 %, et que le taux d'intérêts défini dans l'avenant étant incompatible avec ce taux effectif global ne peut trouver à s'appliquer ; qu'il en déduit que " le taux d'intérêts sera celui résultant du taux effectif global maintenu, moins les autres frais ", à savoir deux fois 0,15 % ; qu'il ajoute qu'ainsi la somme due par les débiteurs, en deniers ou quittances compte tenu de leurs versements réguliers, comportera capital et intérêts calculés selon les taux ci-dessus définis et sera due à compter de la notification d'un tableau élaboré selon ces données ;   Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs alors qu'il s'agissait d'une nouvelle ouverture de crédit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Mentions obligatoires - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Nécessité .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Nécessité  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Offre préalable - Mentions obligatoires - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Nécessité  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Nécessité  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut - Sanctions - Déchéance du droit aux intérêts  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut - Sanctions - Déchéance du droit aux intérêts  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Offre préalable - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut - Sanctions - Déchéance du droit aux intérêts  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Modification du montant ou du taux du prêt - Nouvelle offre préalable - Mentions obligatoires - Défaut - Sanctions - Déchéance du droit aux intérêts  En matière de crédit à la consommation toute modification du montant ou du taux d'un crédit précédemment accordé doit être conclue dans les termes d'une offre préalable comportant les mentions prescrites par l'article L. 311-10 du Code de la consommation, le défaut d'indication de celles-ci entraînant, en application de l'article L. 311-33 du même Code, la déchéance du droit aux intérêts pour le prêteur sur l'ouverture de crédit renégociée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-01-06, Bulletin 1998, I, n° 5, p. 3 (cassation partielle), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1998-03-17, Bulletin 1998, I, n° 119, p. 79 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur la déchéance du pourvoi, invoquée par la défense :  Attendu que la décision d'admission de M. X... au bénéfice de l'aide juridictionnelle lui a été notifiée le 29 mai 1998 ; que le mémoire ampliatif a été déposé le 11 août 1998, dans le délai de l'article 978 du nouveau Code de procédure civile ; que le pourvoi est donc recevable ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 331-2 du Code de la consommation ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la nouvelle demande de traitement de la situation de surendettement de M. X... formulée le 28 novembre 1996, le juge de l'exécution a retenu qu'il avait été déchu lors d'une précédente procédure du bénéfice des dispositions sur le surendettement par décision judiciaire définitive du 15 février 1994 ;  Attendu, cependant, que la déchéance ne fait pas obstacle à une nouvelle demande si, outre la bonne foi du requérant, il existe des éléments nouveaux ; qu'en s'abstenant de rechercher si les faits allégués par M. X... ne constituaient pas des éléments nouveaux dans la situation de celui-ci, rendant recevable sa demande, le juge de l'exécution a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 12 juin 1997, entre les parties, par le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Saint-Etienne ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Roanne.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Débiteur déchu dans une précédente procédure - Conditions - Eléments nouveaux .  En application de l'article L. 331-2 du Code de la consommation, la déchéance du débiteur du bénéfice des dispositions légales sur le surendettement ne fait pas obstacle à une nouvelle demande si, outre la bonne foi du requérant, il existe des éléments nouveaux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-12-15, Bulletin 1998, I, n° 367, p. 253 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 2 Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche ;  Vu les articles L. 332-1 et R. 332-2 du Code de la consommation ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le juge de l'exécution, chargé de conférer force exécutoire aux mesures recommandées, peut seulement en vérifier la régularité au regard des pouvoirs que la commission tient de l'article L. 331-7 du Code de la consommation et des règles procédurales prescrites par les articles R. 331-18 à R. 331-20 ;  Attendu que, pour refuser de conférer force exécutoire aux mesures recommandées par la commission, le juge de l'exécution, après avoir constaté l'absence de contestation formée dans le délai de l'article L. 332-2 du même Code, a relevé que les pièces produites ne lui permettaient pas de vérifier la conformité de certains des crédits concernés aux dispositions d'ordre public de la loi du 10 janvier 1978, non plus l'exigibilité d'une des créances ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en l'absence de contestation des mesures recommandées, il n'avait pas le pouvoir de procéder à la vérification des créances, le juge de l'exécution a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 7 mars 1997, entre les parties, par le juge de l'exécution délégué au tribunal d'instance de Guingamp ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Saint-Brieuc.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Absence - Juge de l'exécution - Décision leur conférant force exécutoire - Pouvoirs - Contrôle de leur régularité - Vérification des créances (non) .  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Absence - Contestation par les parties - Juge de l'exécution - Contrôle de leur régularité - Vérification de créances (non)  Il résulte des articles L. 332-1 et R. 332-2 du Code de la consommation que le juge de l'exécution, chargé de conférer force exécutoire aux mesures recommandées, peut seulement en vérifier la régularité au regard des pouvoirs que la commission tient de l'article L. 331-7 du Code de la consommation et des règles de procédures prescrites par les articles R. 331-18 à R. 331-20.   Dès lors, excède ses pouvoirs et viole les premiers textes cités le juge de l'exécution qui refuse de conférer force exécutoire aux mesures recommandées par la commission aux motifs que les pièces produites ne lui permettent pas de vérifier la conformité de certains crédits aux dispositions d'ordre public de la loi du 10 janvier 1978 (arrêts n°s 1 et 2) ou de s'assurer de l'exigibilité d'une créance (arrêt n° 2).
Donne défaut contre le Crédit général industriel ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-37 du Code de la consommation, ensemble l'article L. 313-10 du même Code ;  Attendu qu'il résulte des dispositions combinées de ces textes, que l'événement qui fait courir le délai avant l'expiration duquel la caution peut opposer au créancier l'impossibilité de se prévaloir de la garantie, à raison de la disproportion manifeste de celle-ci à ses biens et revenus, est la demande d'exécution du cautionnement faite par le créancier ;  Attendu que pour déclarer forclose l'action engagée le 15 octobre 1993, par Mme X... qui, ayant garanti par son cautionnement un prêt à la consommation consenti par le Crédit général industriel, prétendait que son engagement était, lors de sa conclusion, manifestement disproportionné à ses biens et revenus, l'arrêt attaqué retient que l'événement qui avait donné naissance à l'action de la caution était la signature, le 1er mars 1990, du contrat de cautionnement ; qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Action contre la caution - Exception - Disproportion de l'engagement - Forclusion - Délai - Point de départ - Demande d'exécution du cautionnement .  PRET - Prêt d'argent - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Action contre la caution - Exception - Disproportion de l'engagement - Forclusion - Délai - Point de départ - Demande d'exécution de l'engagement  CAUTIONNEMENT - Protection des consommateurs - Crédit à la consommation - Forclusion - Caution - Exception - Disproportion de l'engagement - Délai - Point de départ - Demande d'exécution du cautionnement  En application des dispositions combinées des articles L. 311-37 et L. 313-10 du Code de la consommation, l'événement qui fait courir le délai avant l'expiration duquel la caution peut opposer au créancier l'impossibilité de se prévaloir de la garantie, est la demande d'exécution du cautionnement faite par le créancier.
Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 189 bis du Code de commerce ;  Attendu que les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants ou entre commerçants et non-commerçants se prescrivent par 10 ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions spéciales plus courtes ;  Attendu que M. X... a formé, le 7 août 1996, une demande de traitement de sa situation de surendettement ; que la commission de surendettement a saisi le juge de l'exécution d'une demande de vérification de la créance du Crédit foncier de France, prêteur immobilier, qui avait consenti un prêt notarié par acte du 10 juillet 1986 ; que le juge de l'exécution a prononcé la déchéance totale du droit aux intérêts de celui-ci en application de l'article L. 312-33 du Code de la consommation, a arrêté à une certaine somme le montant de la créance et a écarté de la procédure de surendettement le surplus de la créance ; qu'il énonce que la sanction de la déchéance du droit aux intérêts ne peut être regardée comme une obligation au sens de l'article 189 bis du Code de commerce et qu'en toute hypothèse, l'exception qu'oppose le débiteur est perpétuelle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la demande tendant à voir constater la déchéance, même présentée par voie d'exception, est soumise à la prescription décennale, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du deuxième moyen ni sur les premier, troisième et quatrième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 5 mai 1997, entre les parties, par le juge de l'exécution délégué auprès du tribunal d'instance de Périgueux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Bergerac.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Juge de l'exécution - Saisine par la commission - Demande tendant à voir constater la déchéance du droit aux intérêts - Prescription - Prescription décennale (article 189 bis du Code de commerce) .  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription décennale - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Juge de l'exécution - Saisine par la commission - Demande tendant à voir constater la déchéance du droit aux intérêts  La demande tendant à voir constater la déchéance du prêteur immobilier de son droit aux intérêts, en application de l'article L. 312-33 du Code de la consommation, même présentée par voie d'exception, est soumise à la prescription décennale de l'article 189 bis du Code de commerce.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-09-30, Bulletin 1997, I, n° 262, p. 177 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche : (sans intérêt) ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa première branche ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la demande de traitement de la situation de surendettement des deux époux X..., le juge de l'exécution a relevé que l'attitude de Monsieur X... n'était pas celle d'un débiteur de bonne foi ;  Attendu qu'en se prononçant par un tel motif et sans se prononcer sur la bonne foi de Mme X..., le juge de l'exécution n'a pas caractérisé une cause d'irrecevabilité de la demande formulée par l'épouse et partant n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de traitement de la situation de surendettement formulée par Mme X..., le jugement rendu le 21 juillet 1998, entre les parties, par le juge de l'exécution délégué au tribunal d'instance de Soissons ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Laon.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 8 février 1995 - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Bonne foi - Appréciation - Epoux - Appréciation visant chaque demandeur à la procédure - Nécessité .  Selon l'article L. 331-2 du Code de la consommation, le juge de l'exécution doit se prononcer sur la bonne foi de chaque demandeur à la procédure de surendettement.   Ainsi a violé ce texte le juge de l'exécution qui a déclaré irrecevable la demande formulée par les deux époux en ne se prononçant que sur la bonne foi de l'époux.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu les articles L. 311-2 et L. 311-9 du Code de la consommation ;   Attendu que la méconnaissance des exigences des textes susvisés, même d'ordre public, ne peut être opposée qu'à la demande de celui que ces dispositions ont pour objet de protéger ;   Attendu que, pour débouter partiellement la société Cofinoga (la banque) de sa demande en paiement dirigée contre Mme X..., à laquelle elle avait consenti une ouverture de crédit soumise aux dispositions de l'article L. 311-9 du Code de la consommation, la cour d'appel, devant laquelle, comme en première instance, l'intéressée n'avait pas comparu, a prononcé contre la banque la déchéance "de plein droit" des droits aux intérêts après avoir relevé d'office la méconnaissance par celle-ci des prescriptions du second alinéa du texte précité ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autre griefs du pourvoi :   CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;   Condamne Mme X... aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Cofinoga ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Articles L. 311-2 et L. 311-9 du Code de la consommation - Dispositions d'ordre public - Portée .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Articles L. 311-2 et L. 311-9 du Code de la consommation - Méconnaissance - Moyen soulevé d'office (non)  La méconnaissance des exigences des articles L. 311-2 et L. 311-9 du Code de la consommation, même d'ordre public, ne peut être opposée qu'à la demande de celui que ces dispositions ont pour objet de protéger.   Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui prononce, en faveur d'un emprunteur non comparant, la déchéance du droit aux intérêts de l'organisme de prêt après avoir relevé d'office la méconnaissance, par celui-ci, des prescriptions du second alinéa de l'article L. 311-9 du Code précité.
Sur le moyen unique :  Attendu que, pour caractériser la mauvaise foi de M. X... et déclarer irrecevable sa demande d'ouverture d'une procédure de surendettement, le jugement attaqué (juge d'instance de Metz, délégué comme juge de l'exécution, 11 mai 2000) retient que le débiteur, s'étant abstenu sciemment de déclarer ses revenus durant trois années consécutives, avait été condamné pour fraude fiscale et demeurait redevable, à ce titre, de sommes constituant en grande partie son endettement actuel ; que par ces motifs, d'où il résulte que la faute du débiteur est en rapport direct avec sa situation de surendettement, le juge de l'exécution a légalement justifié sa décision ; que le moyen, inopérant en ce qu'il invoque le caractère non aménageable de la créance fiscale, n'est, pour le surplus, pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 29 juillet 1998 - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Bonne foi - Appréciation - Fraude fiscale - Relation avec la situation de surendettement - Portée .  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Proposition - Proposition en tout état de cause - Protection des consommateurs - Surendettement - Demande d'ouverture - Bonne foi - Conditions - Appréciation - Fraude fiscale - Relation avec la situation de surendettement  Justifie légalement sa décision le juge de l'exécution qui, pour retenir la fin de non-recevoir prise de la mauvaise foi du débiteur surendetté retient que ce dernier, s'étant abstenu sciemment de déclarer ses revenus durant trois années consécutives, a été condamné pour fraude fiscale et demeure redevable, à ce titre, de sommes constituant en grande partie son endettement actuel, dès lors que cette faute est en rapport direct avec sa situation de surendettement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-03-31, Bulletin 1992, I, n° 106, p. 70 (cassation).
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Press labo service, à laquelle Mme X... avait confié des pellicules en vue de leur développement et de leur tirage, n'a pas été en mesure de les restituer à celle-ci ; que cette dernière a recherché la responsabilité de sa cocontractante qui lui a opposé la clause limitant sa garantie, en pareil cas, à la remise d'une pellicule vierge et à son tirage gratuit, ou à leur contre-valeur, faute d'avoir déclaré que les travaux avaient une importance exceptionnelle " afin de faciliter une négociation de gré à gré " ; que le jugement attaqué (tribunal d'instance de Grenoble, 29 octobre 1998), considérant cette clause comme abusive, partant non écrite, a condamné la société Press labo service à indemnisation ;  Attendu que le jugement, qui relève que la clause litigieuse, était rédigée en des termes susceptibles de laisser croire au consommateur qu'elle autorisait seulement la négociation du prix de la prestation, a exactement considéré qu'en affranchissant dans ces conditions le prestataire de service des conséquences de toute responsabilité moyennant le versement d'une somme modique, la clause litigieuse, qui avait pour effet de créer un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties, était abusive et devait être réputée non écrite selon la recommandation n° 82-04 de la Commission des clauses abusives ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Clauses abusives - Article L. 132-1 du Code de la consommation (loi du 1er février 1995) - Application - Laboratoire photographique - Clause limitative de responsabilité - Caractère ambigu .  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Nullité - Clause nulle - Clause abusive - Laboratoire photographique - Clause limitative de responsabilité - Caractère ambigu  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause limitative de responsabilité - Application - Laboratoire photographique - Clause abusive - Condition  Ayant relevé qu'une clause limitant la garantie d'un laboratoire photographique, en cas de non-exécution de sa prestation de développement et de tirage, à la remise d'une pellicule vierge et à son tirage gratuit faute pour le client d'avoir déclaré que les travaux avaient une importance exceptionnelle " afin de faciliter une négociation de gré à gré ", était rédigée en des termes susceptibles de laisser croire au consommateur qu'elle autorisait seulement la négociation du prix de la prestation, un tribunal a exactement considéré qu'en affranchissant dans ces conditions le prestataire de service de toute responsabilité moyennant le versement d'une somme modique, la clause litigieuse était abusive.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Cétélem de sa reprise d'instance aux droits de la société Cofica ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 311-9 du Code de la consommation;  Attendu que la méconnaissance des exigences du texte susvisé, même d'ordre public, ne peut être opposée qu'à la demande de la personne que cette disposition a pour objet de protéger ;  Attendu que pour débouter la société Cofica de sa demande dirigée contre M. X..., auquel elle avait consenti une ouverture de crédit utilisable par fractions suivant offre préalable acceptée le 9 août 1990, le premier jugement attaqué relève, d'office, le moyen tiré de la régularité du renouvellement du crédit au terme de chaque période annuelle et le second jugement attaqué retient que la société Cofica ne justifie pas avoir avisé l'emprunteur des conditions de renouvellement de l'ouverture de crédit à compter du 9 août 1991 jusqu'au 9 août 1996 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le tribunal d'instance a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, en toutes leurs dispositions, les jugements rendus les 11 décembre 1996 et 31 mars 1999 par le tribunal d'instance d'Angoulême ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits jugements et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Bordeaux ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des jugements cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mars deux mille quatre.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Fondement - Intérêt exclusif de l'emprunteur - Portée.  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Ouverture de crédit utilisable par fractions - Renouvellement ou reconduction - Obligation du prêteur d'informer l'emprunteur - Dispositions d'ordre public - Moyen soulevé d'office (non)  La méconnaissance des exigences de l'article L. 311-9 du Code de la consommation, même d'ordre public, ne peut être opposée qu'à la demande de la personne que cette disposition a pour objet de protéger.   En conséquence, viole ce texte le juge qui, pour débouter le prêteur de sa demande dirigée contre l'emprunteur à la suite d'une ouverture de crédit, relève d'office de la régularité du renouvellement du crédit au terme de chaque période annuelle et retient ensuite que le prêteur ne justifie pas avoir avisé l'emprunteur des conditions de renouvellement de l'ouverture de crédit.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2000-02-15, Bulletin, I, n° 14, p. 19 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 331-2 du Code de la consommation, pris en sa rédaction antérieure à la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 ;  Attendu que, saisi d'un recours formé à l'encontre des mesures recommandées par une commission de surendettement en faveur de Mme X..., un juge de l'exécution a rééchelonné le paiement des dettes de celle-ci et réduit le taux des intérêts ; que le Crédit foncier de France a interjeté appel en contestant que Mme X... fût en situation de surendettement ; que la cour d'appel, après avoir énoncé que la situation de surendettement de Mme X... était avérée, a confirmé le jugement ;  Qu'en statuant ainsi en se bornant à prendre en considération les revenus et les charges de Mme X... sans rechercher, comme elle l'y était invitée, si, compte tenu de la valeur de son bien immobilier, elle serait toujours surendettée après l'avoir aliéné, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 février 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille quatre.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Procédure - Demande d'ouverture - Recevabilité - Conditions - Impossibilité manifeste de faire face à ses dettes - Appréciation - Office du juge.  Manque de base légale l'arrêt qui déclare une demande de redressement personnel recevable sans rechercher si, compte tenu de la valeur du bien immobilier dont le requérant est propriétaire, celui-ci serait toujours surendetté après l'avoir aliéné.    Sur l'étendue des pouvoirs du juge dans l'appréciation du patrimoine du débiteur surendetté, dans le même sens que : Chambre civile 1, 2001-05-22, Bulletin, I, n° 148, p. 96 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 2003-10-16, Bulletin, II, n° 313, p. 255 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que par ordonnance en date du 12 mars 1998, le tribunal d'instance de Dieppe a reporté de six mois le paiement par M. X... du solde débiteur du crédit "Open" consenti par le Crédit Agricole ; qu'à la suite de la mise en demeure qui lui avait été délivrée le 2 juillet 1998, le Crédit Agricole a avisé M. X... par lettre du 3 août suivant de ce qu'il procédait à son inscription au Fichier des incidents de paiement de la Banque de France ; que la cour d'appel (Rouen, 18 octobre 2000), a débouté M. X... de sa demande tendant au retrait de l'inscription au Fichier des incidents de paiement ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir validé la procédure d'inscription au fichier de la Banque de France pour incident dans le délai pendant lequel le juge avait suspendu l'exigibilité de la dette sur le fondement de l'article 1244-1 du Code civil, et d'avoir ainsi violé les articles L. 333-4, alinéa 2, du Code de la consommation et les articles 3 et 4 du règlement du 11 avril 1990 homologué par l'arrêté du 11 mai 1990 ;  Mais attendu qu'en application des dispositions de l'article L. 333-4, alinéa 2, du Code de la consommation, les établissements de crédit sont tenus de déclarer à la Banque de France les incidents de paiement caractérisés, liés aux crédits qu'ils accordent aux personnes physiques ; qu'il résulte également des dispositions de l'article 4 du règlement du 11 avril 1990 que la demande est transmise passé le délai d'un mois sauf si les sommes ont été réglées ou si une solution amiable a été trouvée ; que la cour d'appel qui relève que M. X... se trouvait dans une situation d'incident de paiement caractérisé lorsqu'il avait saisi le juge d'une demande de délai et qu'à la date de son inscription au fichier, il n'avait pas régularisé sa situation ni trouvé une solution amiable avec la banque, loin de violer les textes invoqués en a fait une exacte application ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre deux mille quatre.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Fichier national des incidents de remboursement des crédits aux particuliers - Déclaration à la Banque de France des incidents de paiement caractérisés - Obligation - Portée.  En application des dispositions de l'article L. 333-4, alinéa 2, du Code de la consommation et de l'article 4 du règlement du 11 avril 1990, les établissements de crédit sont tenus de déclarer à la Banque de France les incidents de paiement caractérisés liés aux crédits qu'ils accordent sauf si dans le délai d'un mois les sommes dues ont été réglées ou si une solution amiable a été trouvée. Dès lors, la cour d'appel qui relève que l'emprunteur se trouvait dans une situation d'incident de paiement caractérisé lorsqu'il avait saisi le juge d'une demande de délais et qu'il n'avait pas régularisé sa situation, ni trouvé une solution amiable avec la banque à la date de son inscription au fichier, a fait une exacte application des textes susvisés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que la Caisse mutuelle de dépôt et de prêt de Douai a consenti à Mme X... et M. Y..., suivant offre préalable acceptée le 7 mai 1990, un crédit à la consommation ; qu'en raison de leur défaillance, elle a assigné Mme X... et M. Y... en paiement des sommes dues à ce titre ; que Mme X..., faisant valoir que la Caisse mutuelle n'avait pas satisfait aux prescriptions de l'article L. 311-9 du Code de la consommation, a demandé qu'elle soit déchue de son droit aux intérêts ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Douai, 27 janvier 2000) d'avoir dit que les emprunteurs seraient tenus au paiement des intérêts au taux légal à compter du 23 octobre 1995 ;  Attendu que la cour d'appel a exactement retenu que la Caisse mutuelle, bien que déchue de son droit aux intérêts conventionnels par application des dispositions de l'article L. 311-33 du Code de la consommation, était, en vertu de l'article 1153 du Code civil, fondée à réclamer les intérêts au taux légal de la somme lui restant due en capital, à compter du 23 octobre 1995, date à laquelle elle avait mis en demeure Mme X... et M. Y... de la lui payer ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille trois.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Conditions légales - Inobservation - Sanctions - Déchéance des intérêts - Limites - Intérêts au taux légal - Point de départ - Date de la mise en demeure .  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offre préalable - Conditions légales - Inobservation - Sanctions - Déchéance des intérêts - PortéeINTERETS - Intérêts conventionnels - Déchéance des intérêts limites - Intérêts au taux légal - Point de départ - Date de la mise en demeure - Protection de consommateurs  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Protection des consommateurs - Portée  Une cour d'appel retient exactement qu'un prêteur, bien que déchu de son droit aux intérêts conventionnels par application des dispositions de l'article L. 311-33 du Code de la consommation, est, en vertu de l'article 1153 du Code civil, fondé à réclamer les intérêts au taux légal de la somme lui restant due en capital, à compter de la date à laquelle il a mis l'emprunteur en demeure de la lui payer.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2003-03-18, Bulletin 2003, I, n° 84, p. 63 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen soulevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu l'article L. 330-1 du Code de la consommation ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que M. X... et Mme Y... ont formé une demande de traitement de leur situation de surendettement auprès d'une commission de surendettement qui l'a déclarée irrecevable ;  Attendu que pour rejeter le recours formé contre cette décision, le juge de l'exécution retient qu'ayant divorcé postérieurement à l'examen de leur situation par la commission de surendettement, la recevabilité de leur demande commune à bénéficier d'un plan de surendettement n'était plus envisageable en raison de leur nouvelle situation familiale ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune disposition n'exige, pour que la demande de traitement de leur situation de surendettement formée par deux époux soit recevable, que ceux-ci demeurent unis par les liens du mariage lors de l'élaboration du plan, le juge de l'exécution a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 mars 2004, entre les parties, par le juge de l'exécution, tribunal de grande instance de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution, tribunal de grande instance de Nanterre ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt octobre deux mille cinq.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Procédure - Demande d'ouverture - Demande formée par deux époux - Recevabilité - Conditions - Maintien des liens du mariage (non).  Aucune dispositions n'exige, pour que la demande de traitement de leur situation de surendettement formée par deux époux soit recevable, que ceux-ci demeurent unis par les liens du mariage lors de l'élaboration du plan.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 331-7 et L. 332-3 du Code de la consommation, ensemble les articles L. 247 et L. 247 A du Livre des procédures fiscales ;  Attendu qu'à la suite de la contestation des mesures de redressement recommandées par une commission de surendettement des particuliers en faveur de M. X..., la cour d'appel a ordonné la remise des majorations et frais de poursuites afférents aux impôts dont le trésorier poursuivait le paiement ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle ne pouvait qu'ordonner le rééchelonnement des dettes fiscales, la cour d'appel, qui a excédé ses pouvoirs, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 septembre 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la BNP Paribas ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six avril deux mille six.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Saisine du juge de l'exécution - Pouvoirs du juge - Etendue - Détermination.  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Saisine du juge de l'exécution - Pouvoirs du juge - Remise des pénalités et majorations fiscales (non)  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Mesures prévues par l'article L. 331-7 du code de la consommation - Office du juge - Etendue - Détermination - Portée  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Mesures prévues par l'article L. 331-7 du code de la consommation - Remise des pénalités et majorations fiscales - Possibilité (non)  JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Surendettement - Contestation des mesures recommandées par la commission de surendettement - Effets - Etendue - Détermination  Le juge de l'exécution, saisi de la contestation des mesures recommandées par une commission de surendettement, ne dispose pas, sur le fondement de l'article L. 331-7 du code de la consommation, du pouvoir d'ordonner la remise des pénalités et majorations fiscales.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis, le premier pris en ses trois branches :  Attendu que suivant offre préalable du 18 avril 1996, la Caisse régionale de Crédit agricole des Savoie a consenti à M. et Mme X..., depuis divorcés, un crédit à la consommation remboursable en 60 mensualités par prélèvement sur le compte ouvert à leur nom dans le même établissement et sur lequel ils bénéficiaient d'un découvert autorisé de 6 000 francs ; que M. et Mme Y..., parents de Mme X..., ont garanti le remboursement de cet emprunt par leur cautionnement solidaire ; que les emprunteurs étant défaillants, la banque les a assignés, avec les cautions, en paiement des sommes lui restant dues ;  Attendu que le Crédit agricole fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 5 février 2002) d'avoir déclaré son action irrecevable et de l'avoir condamné à indemniser ses adversaires pour procédure abusive, alors, selon le premier moyen :  1 / que le Crédit agricole faisait valoir que le prélèvement des échéances du prêt s'effectuait sur le compte des emprunteurs qui bénéficiaient aussi d'une ouverture de crédit à hauteur de 6 000 francs, selon acte du 19 juin 1993, pour une durée d'un an renouvelable par tacite reconduction, cette ouverture de crédit ayant été tacitement renouvelée jusqu'au 9 juin 1998 ; qu'en considérant que le défaut de renouvellement du crédit à l'expiration de la période d'un an et le défaut de remboursement impliquaient que le délai biennal de l'article L. 311-37 du Code de la consommation ne commençait à courir qu'à compter de l'expiration de cette période contractuelle, même si le compte continuait à fonctionner, pour en déduire que le délai de forclusion avait commencé à courir à compter du 9 juin 1994 à défaut de justification de la reconduction de l'ouverture de crédit trois mois avant son échéance, la cour d'appel, qui a relevé que le compte avait continué de fonctionner, que le montant de l'ouverture de crédit avait été dépassé à plusieurs reprises et notamment le 31 mai 1996, et qui a par là même constaté l'existence d'une convention tacite de découvert, ne pouvait décider que le point de départ du délai de forclusion était l'expiration de la convention expresse d'ouverture de crédit, sans violer les articles L. 311-9 et suivants et L. 311-37 du Code de la consommation ;  2 / qu'en cas de découvert tacite autorisé, les échéances d'un prêt étant prélevées sur le compte devenu débiteur, le délai biennal de forclusion prévu par l'article L. 311-37 du Code de la consommation ne peut commencer à courir qu'à compter de la date à laquelle le solde débiteur du compte est devenu exigible ; qu'en décidant que le délai de forclusion avait commencé à courir à compter du 9 juin 1994 à défaut de justification de la reconduction de l'ouverture de crédit trois mois avant son échéance, motif pris que le défaut de renouvellement du crédit à l'expiration de la période d'un an et le défaut de remboursement impliquaient que le délai biennal ne commençait à courir qu'à compter de l'expiration de cette période contractuelle, même si le compte avait continué à fonctionner, tout en relevant que le compte avait continué à fonctionner à découvert, le montant du découvert autorisé ayant été dépassé à plusieurs reprises, et notamment le 31 mai 1996, ce qui caractérisait une convention tacite de découvert, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les articles L. 311-9 et L. 311-37 du Code de la consommation ;  3 / que la banque faisait valoir que les prélèvements mensuels en remboursement des échéances du prêt opérées sur le compte fonctionnant à découvert valaient paiement, le point de départ du délai de forclusion devant être fixé à la date à laquelle le solde débiteur était devenu exigible ; qu'ayant constaté que, nonobstant l'absence d'offre écrite de renouvellement de la convention expresse du 9 juin 1993, le compte avait fonctionné à découvert, que le montant de l'ouverture de crédit avait été dépassé à plusieurs reprises, notamment le 31 mai 1996 pour en déduire que ce dépassement devait être considéré comme l'échéance impayée, constituant le point de départ du délai, en l'absence de nouvelle offre écrite, la cour d'appel, qui a constaté que les parties étaient liées par une convention de découvert tacite et qui devait seulement prendre en considération la date d'exigibilité du solde débiteur, a violé les articles L. 311-9 et suivants et L. 311-37 du Code de la consommation ;  et alors, selon le second moyen, que la cassation à intervenir sur le premier moyen du chef du dispositif qui a constaté la forclusion de l'action du Crédit agricole au titre du prêt entraînera par voie de conséquence celle du chef du dispositif qui condamne cette banque à payer des dommages et intérêts aux consorts Y... ;  Mais attendu que lorsque les parties sont convenues d'un découvert en compte d'un montant limité, le dépassement de ce découvert manifeste la défaillance de l'emprunteur et constitue le point de départ du délai biennal de forclusion ; que la cour d'appel qui a constaté que l'ouverture de crédit consentie le 9 juin 1993, à défaut d'avoir été régulièrement renouvelée, s'était tacitement poursuivie avec un montant identique qui avait été dépassé le 31 mai 1996, a exactement décidé, dès lors qu'il n'était pas soutenu que ce dépassement avait été ultérieurement restauré, que ce dépassement devait être considéré comme une échéance impayée et que l'action, introduite par actes des 14 et 16 avril 1999, était irrecevable ; que le premier moyen, qui est inopérant en sa première branche pour critiquer des motifs surabondants, et qui manque en fait en sa deuxième branche, est mal fondé en sa troisième ;  que le rejet du premier moyen prive le second de fondement ;  PAR CES MOTIFS :  Rejette le pourvoi ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole des Savoie aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole des Savoie ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit janvier deux mille cinq.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Date du dépassement du découvert convenu - Applications diverses - Compte d'un montant déterminé.  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Défaillance de l'emprunteur - Action - Délai de forclusion - Point de départ - Date du dépassement du découvert convenu - Conditions - Détermination  Lorsque les parties sont convenues d'un découvert en compte d'un montant limité, le dépassement de ce découvert, dès lors qu'il n'a pas été ultérieurement restauré, manifeste la défaillance de l'emprunteur et constitue le point de départ du délai biennal de forclusion prévu par l'article L. 311-37 du Code de la consommation.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 2000-05-23, Bulletin 2000, I, n° 157, p. 102 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. et Mme X... ont formé une demande de traitement de leur situation de surendettement devant une commission de surendettement qui a saisi un juge de l'exécution pour procéder à la vérification du montant des sommes réclamées par la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Charente-Maritime et des Deux-Sèvres (la Caisse) ;  que par une décision du 25 octobre 2001, le juge a fixé la créance de la Caisse à une certaine somme ; que n'ayant pu obtenir l'accord des parties sur un plan conventionnel, la commission a recommandé le rééchelonnement de la créance de la Caisse ; que, soutenant que celle-ci avait été payée, M. et Mme X... ont contesté cette mesure devant un juge de l'exécution ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande par laquelle elle demandait à la cour d'appel de constater que les époux X... avaient, dans leurs conclusions, renoncé au bénéfice de la procédure de surendettement et de juger qu'elle pouvait reprendre ses poursuites, alors, selon le moyen, qu'une renonciation a un caractère irrévocable ; qu'en conséquence, il importe peu que les termes de celle-ci ne soient pas repris dans les dernières écritures des parties, qu'en l'espèce, dés lors que M. et Mme X... avaient demandé à ne plus bénéficier du régime protecteur des débiteurs en situation de surendettement, la cour d'appel ne pouvait donner suite à leur revirement dans leurs dernières écritures pour finalement les faire bénéficier d'un plan de redressement sauf à violer les articles L. 331-1 et suivants du Code de la consommation ;  Mais attendu qu'il résulte des productions que M. et Mme X... n'ont pas demandé à la cour d'appel de dire qu'ils n'étaient pas en situation de surendettement, mais de dire qu'ils ne seraient plus en situation de surendettement si la dette de la Caisse était reconnue comme ayant été intégralement réglée par eux ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait, ne peut être accueilli ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu les articles L. 331-4, L. 332-2, R. 331-12 du Code de la consommation, ensemble l'article 1351 du Code civil ,  Attendu que pour déclarer irrecevable la contestation de M. et Mme X... du montant de la créance de la Caisse tel que retenu par la commission, la cour d'appel retient que la décision du juge de l'exécution du 25 octobre 2001, qui n'avait pas autorité de la chose jugée au principal, ne pouvait cependant pas être modifiée en l'absence de circonstances nouvelles ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la vérification de la validité et du montant des créances prévue à l'article L. 331-4 du Code de la consommation, qui n'est opérée que pour les besoins de la procédure devant la commission afin de permettre à celle-ci de poursuivre sa mission, n'a pas pour effet de priver le juge de l'exécution des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 332-2 du Code de la consommation de vérifier la validité et le montant des titres de créance lorsqu'il est saisi d'une contestation relative aux mesures recommandées, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 décembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CRCAM de la Charente-Maritime et des Deux-Sèvres ;  la condamne à payer aux époux X... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre mars deux mille cinq.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Saisine du juge de l'exécution - Vérification des créances - Portée.  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Saisine du juge de l'exécution - Pouvoirs du juge - Etendue - Détermination  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Décision du juge de l'exécution - Décision de vérification de la validité et du montant des titres de créance - Autorité de la chose jugée (non)  JUGE DE L'EXECUTION - Pouvoirs - Surendettement - Loi du 29 juillet 1998 - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation - Vérification des créances - Portée  La vérification de la validité et du montant des créances prévue à l'article L. 331-4 du Code de la consommation n'est opérée que pour les besoins de la procédure devant la commission afin de permettre à celle-ci de poursuivre sa mission.   Par conséquent, elle n'a pas pour effet de priver le juge de l'exécution des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 332-2 du Code de la consommation de vérifier la validité et le montant des titres de créance lorsqu'il est saisi ultérieurement d'une contestation relative aux mesures recommandées.    Sur la portée de la vérification de la validité et du montant de la créance, à rapprocher : Chambre civile 2, 2004-10-21, Bulletin 2004, II, n° 475, p. 403 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu les articles 125, 592 du nouveau code de procédure civile et R. 332-3 du code de la consommation dans sa rédaction antérieure au décret du 24 février 2004 ;  Attendu que les juges doivent relever d'office les fins de non-recevoir d'ordre public lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours ; que le jugement rendu sur tierce opposition formée contre une ordonnance d'un juge de l'exécution qui a conféré force exécutoire à des mesures recommandées par une commission de surendettement des particuliers n'est pas susceptible d'appel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. et Mme X... ont saisi une commission de surendettement qui a recommandé l'effacement total de leur passif comprenant une dette de loyers dus à l'office public d'HLM de la Somme (l'OPSOM) ; que cette recommandation a été notifiée à la paierie départementale de la Somme, agent comptable de l'OPSOM ;  qu'aucune partie n'ayant contesté cette mesure, un juge de l'exécution lui a conféré force exécutoire ; que l'OPSOM ayant formé tierce opposition à l'encontre de cette décision, le juge de l'exécution a déclaré recevable mais mal fondée la tierce opposition et dit n'y avoir lieu à rétracter l'ordonnance attaquée ; que l'OPSOM a interjeté appel ;  Attendu que la cour d'appel a confirmé le jugement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la décision du juge de l'exécution n'était pas susceptible d'appel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mars 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DECLARE irrecevable l'appel formé contre le jugement du juge de l'exécution du tribunal d'instance de Péronne du 9 septembre 2004 ;  Condamne l'OPSOM aux dépens d'appel et de cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de l'OPSOM ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille six.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Décision leur conférant force exécutoire - Jugement rendu sur tierce opposition - Appel - Exclusion - Cas.  PROCEDURE CIVILE - Fin de non-recevoir - Fin de non-recevoir d'ordre public - Obligation pour le juge de la soulever d'office - Cas  JUGE DE L'EXECUTION - Décision - Décision conférant force exécutoire aux mesures recommandées par la commission de surendettement - Jugement rendu sur tierce opposition - Appel - Exclusion - Cas  Le jugement rendu sur tierce opposition formée contre une ordonnance d'un juge de l'exécution qui a conféré force exécutoire à des mesures recommandées par une commission de surendettement des particuliers n'est pas susceptible d'appel.   Par conséquent, viole les articles 125, 592 du nouveau code de procédure civile et R. 332-3 du code de la consommation, pris en sa rédaction antérieure au décret du 24 février 2004, la cour d'appel qui, saisie d'un recours contre une telle décision, ne relève pas d'office l'irrecevabilité de l'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai,29 septembre 2005), que la Caisse autonome et de prévoyance des infirmiers, masseurs-kinésithérapeutes, pédicures-podologues, orthophonistes et orthoptistes (la Carpimko) a contesté les mesures recommandées par une commission de surendettement qui avait auparavant constaté l'insolvabilité de Mme X... et suspendu l'exigibilité de ses dettes pendant une certaine durée ;  Attendu que la Carpimko fait grief à l'arrêt d'avoir ordonné l'effacement partiel de sa créance alors, selon le moyen, que sa créance revêtant un caractère professionnel et constituant une dette envers un organisme de sécurité sociale, le juge du surendettement n'a pas le pouvoir d'en prononcer l'effacement, fût-ce sur la recommandation de la commission ; que la cour d'appel a donc violé les articles L. 331-7 et L. 331-7-1 du code de la consommation et les articles L. 256-4 et R. 243-21 du code de la sécurité sociale ;  Mais attendu, d'abord, que le caractère professionnel d'une dette n'est pas exclusif de l'application des mesures de traitement prévues par les articles L. 331-7 et L. 331-7-1 du code de la consommation ; qu'ensuite, il résulte du second de ces textes qu'en cas d'insolvabilité du débiteur, le juge de l'exécution peut ordonner l'effacement partiel de toutes les créances autres qu'alimentaires, et, notamment, celles envers les organismes de sécurité sociale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Carpimko aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la Carpimko ;  Vu les articles 37, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1991 et 700 du nouveau code de procédure civile, donne acte à Me Rouvière qu'elle renonce à percevoir l'indemnité de l'Etat ; condamne la Carpimko à payer à Me Rouvière la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille six.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 29 juillet 1998 - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Juge de l'exécution - Suspension de l'exigibilité des créances - Domaine d'application - Dettes professionnelles.  PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 29 juillet 1998 - Commission de surendettement - Mesures recommandées - Contestation par les parties - Juge de l'exécution - Effacement partiel des créances - Domaine d'application - Créances des organismes de sécurité sociale  Le caractère professionnel d'une dette n'est pas exclusif de l'application des mesures de traitement prévues par les articles L. 331-7 et L. 331-7-1 du code de la consommation.   Il résulte de l'article L. 331-7-1 du code de la consommation qu'en cas d'insolvabilité du débiteur, le juge de l'exécution peut ordonner l'effacement partiel de toutes les créances autres qu'alimentaires, et, notamment, celles envers les organismes de sécurité sociale.    Sur l'application des mesures de traitement prévues à l'article L. 331-7-1 du code de la consommation aux créances des organismes de sécurité sociale, à rapprocher : Chambre civile 1, 2002-10-02, Bulletin 2002, I, n° 232, p. 179 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 121-1, L. 311-2 et L. 311-4 du code de la consommation, ensemble l'article L. 421-2 du même code ;  Attendu qu'à l'occasion du Tour de France cycliste, la société Cofidis, sponsor d'une des équipes, a diffusé courant juillet 2000 sur des panneaux publicitaires, une publicité représentant des coureurs arrêtés, regardant vers le sol avec l'inscription de la phrase suivante : "Où ça un chèque de 10 000 francs" suivie du slogan : "le crédit par téléphone" et du numéro de téléphone de la société de crédit ;  Attendu que pour faire droit à la demande de l'association UFC Que Choisir et condamner la société Cofidis à lui payer des dommages-intérêts pour publicité illicite, l'arrêt infirmatif attaqué relève que la publicité litigieuse qui ne vantait pas la société Cofidis sous sa dénomination générique ou ses activités sportives mais sa spécialité de crédit par téléphone, indiquait spécialement à cet égard :  1 ) la possibilité d'obtenir un chèque de 10 000 francs sous forme interrogative vis-à-vis du lecteur, ce qui constitue une offre ;  2 ) de la part d'une société identifiée de "crédit par téléphone" ;  3 ) pour un "crédit par téléphone" justement par le rapport du 1 ) et 2 ) ci-dessus ;  4 ) avec l'indication en caractères très visibles du numéro de téléphone à composer ; que l'arrêt énonce que la publicité incriminée comportait une offre de fournir un crédit au sens des dispositions de l'article L. 311-2 du code de la consommation et que n'étant pas conforme aux dispositions protectrices édictées en faveur des consommateurs, elle constituait une publicité interdite légalement ; qu'en statuant ainsi, alors que la publicité litigieuse ne portait pas sur l'une des opérations de crédit visées à l'article L. 311-2 du code de la consommation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 mai 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne l'association l'UFC "Que Choisir" aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne l'association l'UFC "Que Choisir" à payer à la société Cofidis la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un novembre deux mille six.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Publicité - Mentions obligatoires - Domaine d'application - Exclusion - Cas - Publicité de notoriété.  La publicité de notoriété qui ne porte pas sur une opération de crédit visée à l'article L. 311-2 du code de la consommation n'est pas soumise aux dispositions de l'article L. 311-4 du même code.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la Fédération des banques françaises de son intervention volontaire aux côtés de la CRCAM de l'Anjou et du Maine ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 313-2 du code de la consommation ;  Attendu que le texte susvisé, s'il impose la mention du taux effectif global dans tout écrit constatant un prêt, ne fait pas obligation au prêteur, en cas de stipulation de révision du taux d'intérêt originel selon l'évolution d'un indice objectif, d'informer l'emprunteur de la modification du taux effectif global résultant d'une telle révision ;  Attendu que la caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Anjou et du Maine (la banque) a consenti un prêt à la société civile immobilière Le Brasseur (la SCI) en vertu d'un acte sous seing privé fixant le taux d'intérêt à 10,950 % l'an et le taux effectif global à 11,053 % l'an ; que ce même acte contient aussi la mention suivante : "nature du taux : révisable index TRBO 9,020" ; qu'en raison de la défaillance de la SCI, la banque a assigné celle-ci et M. X..., qui s'était porté caution solidaire du remboursement du prêt, en paiement du solde de celui-ci ;  Attendu que pour accueillir la demande reconventionnelle de la SCI et de M. X..., qui sollicitaient l'annulation de la stipulation d'intérêts et la substitution du taux légal au taux conventionnel, et surseoir à statuer sur la demande de la banque, la cour d'appel, après avoir énoncé que tout contrat de prêt doit non seulement fixer le taux de l'intérêt conventionnel mais encore faire mention du taux effectif global, a retenu que la stipulation d'un taux d'intérêt variable ne dispensait pas le prêteur du respect de cette dernière exigence, de sorte qu'il incombait à la banque de prouver qu'elle avait informé la SCI du taux effectif global résultant de chaque variation du taux d'intérêt et que la banque n'apportait  pas  cette preuve ;  En quoi, elle a violé le texte susvisé, par fausse application ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions autres que celles relatives à la déchéance du droit aux intérêts de la caisse régionale de crédit agricole de l'Anjou et du Maine à l'égard de M. X... et à la réimputation, à cet égard, des sommes payées par le débiteur principal, l'arrêt rendu le 27 septembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers, autrement composée ;  Condamne la société Le Brasseur et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande la CRCAM de l'Anjou et du Maine ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt décembre deux mille sept.    PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Intérêts -  Taux -  Taux effectif global -  Taux variable -  Modification -  Effets -  Dispense de mention de la modification -  Conditions -  Révision du taux d'intérêts originel selon un indice objectif  INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global -  Taux variable -  Modification -  Effets -  Dispense de mention de la modification -  Conditions -  Révision du taux d'intérêts orriginel selon un indice objectif  L'article L. 313-2 du code de la consommation, s'il impose la mention du taux effectif global dans tout écrit constatant un prêt, ne fait pas obligation au prêteur, en cas de stipulation de révision du taux d'intérêts originel selon l'évolution d'un indice objectif, d'informer l'emprunteur de la modification du taux effectif global résultant d'une telle révision
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu les articles L. 311-2, L. 311-3 et L. 311-16 du code de la consommation ;  Attendu que la BNP Paribas a consenti à M. Loïc X... le 12 mars 2002 une ouverture de crédit par découvert en compte d'un montant de 17 500 euros pour une durée de six mois ; qu'à défaut de remboursement du prêt à son terme, la banque a assigné M. Loïc X... en paiement de la somme de 24 532,81 euros devant le tribunal de grande instance de Saint-Brieuc ;  Attendu que pour rejeter l'exception d'incompétence au profit du tribunal d'instance de Loudéac formée par M. X..., la cour d'appel a relevé que la convention de découvert stipulée pour une durée déterminée de six mois était venue à échéance le 31 juillet 2002, date à laquelle elle n'avait pas été remboursée, qu'à défaut d'avoir été formellement renouvelée et M. X... ne pouvant désormais se prévaloir d'un montant de découvert expressément autorisé dans une convention écrite, c'est à juste titre que le juge de la mise en état a retenu l'existence d'une convention tacite de découvert et a tenu compte du montant atteint à l'issue des trois premiers mois d'utilisation, soit le 1er novembre 2002 ; qu'à cette date, le solde débiteur s'élevait à 23 078,71 euros ; que ce montant étant supérieur à 21 500 euros, c'est bien le tribunal de grande instance de Saint-Brieuc qui est compétent ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'existence d'une convention tacite de découvert est incompatible avec la conclusion préalable d'une convention expresse de découvert d'un montant déterminé sur le même compte et que le dépassement du découvert en compte autorisé au-delà du seuil maximal d'application de la réglementation sur le crédit à la consommation ne fait pas échapper à cette réglementation l'ouverture de crédit consentie pour un montant inférieur au seuil maximal d'application, de sorte que seul le montant du  découvert expressément octroyé devait être pris en compte pour se prononcer utilement sur l'exception d'incompétence soulevée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juin 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée   ;  Condamne la société BNP Paribas aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société BNP Paribas à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ; rejette la demande de la société BNP Paribas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille sept.       PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation -  Compétence matérielle -  Tribunal d'instance -  Taux de compétence -  Détermination -  Montant du découvert expressément octroyé  TRIBUNAL D'INSTANCE -  Compétence matérielle -  Crédit à la consommation -  Montant du découvert expressément octroyé -  Portée COMPETENCE -  Compétence matérielle -  Tribunal d'instance -  Crédit à la consommation -  Montant du découvert expressément octroyé -  Portée  L'existence d'une convention tacite de découvert étant incompatible avec la conclusion préalable d'une convention expresse de découvert d'un montant déterminé sur le même compte et le dépassement de découvert autorisé au delà du seuil maximal d'application de la réglementation sur le crédit à la consommation ne faisant pas échapper à cette réglementation l'ouverture de crédit consentie pour un montant inférieur au seuil maximal d'application, seul le montant du découvert expressément octroyé doit être pris en compte pour statuer sur la compétence du tribunal d'instance
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu que la société Mediatis, qui avait consenti un crédit renouvelable à M. X..., a agi contre celui-ci en recouvrement du solde de ce crédit ; que M. X... reproche au jugement attaqué (tribunal d'instance de Paris, 18e arrondissement, 17 octobre 2007) d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, que "le délai biennal étant d'ordre public, le juge du fond aurait dû rechercher s'il avait été respecté ; qu'ainsi le jugement attaqué a violé l'article L. 311-37 du code de la consommation" ;  Mais attendu que si les juges du fond sont tenus de relever d'office la fin de non-recevoir tirée de la forclusion édictée par l'article L. 311-37 du code de la consommation c'est à la condition que celle-ci résulte des faits litigieux, dont l'allégation, comme la preuve, incombe aux parties ; que le tribunal, devant lequel M. X... ne s'était pas prévalu d'une telle forclusion, ni n'avait invoqué aucun fait propre à la caractériser, n'avait pas à procéder à une recherche que les faits dont il était saisi n'appelaient pas ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est reproché au jugement attaqué d'AVOIR condamné Monsieur X... à payer à la société MEDIATIS diverses sommes à titre d'un crédit à la consommation, sans examiner la recevabilité de l'action du créancier dans le délai d'ordre public de deux ans fixé par l'article L. 311-37 du Code de la Consommation ;  ALORS QUE le délai biennal étant d'ordre public, le juge du fond aurait dû d'office rechercher s'il avait été respecté ; qu'ainsi le jugement attaqué a violé l'article L. 311-37 du Code de la Consommation.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation -  Défaillance de l'emprunteur -  Action -  Délai de forclusion -  Forclusion -  Fin de non-recevoir soulevée d'office -  Portée  PROCEDURE CIVILE -  Fin de non-recevoir -  Fin de non-recevoir soulevée d'office -  Conditions -  Détermination -  Portée PREUVE -  Charge -  Applications diverses -  Protection des consommateurs -  Crédit à la consommation -  Défaillance de l'emprunteur -  Action -  Délai de forclusion -  Partie qui l'invoque  Si les juges du fond sont tenus de relever d'office la fin de non-recevoir tirée de la forclusion édictée par l'article L. 311-37 du code de la consommation, c'est à la condition que celle-ci résulte des faits litigieux, dont l'allégation, comme la preuve, incombe aux parties    Dans le même sens que :1re Civ., 13 novembre 2008, pourvoi n° 07-19.282, Bull. 2008, I, n° 261 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 4 novembre 2011), que par une offre préalable acceptée le 1er février 2007, la société Sofinco, nouvellement dénommée la société CA consumer finance, a consenti à Mme X... un prêt personnel d'un montant de 16 433 euros ; que l'établissement de crédit s'étant prévalu de la déchéance du terme, a fait assigner l'emprunteuse en paiement du solde de ce prêt ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en déchéance du droit aux intérêts du prêteur et de la condamner, en quittance ou deniers, à payer à ce dernier la somme de 17 974, 99 euros avec intérêts au taux conventionnel de 7, 80 % l'an à compter du 6 mai 2008 sur celle de 16 659, 06 euros, alors, selon le moyen :  1°/ qu'une simple mention d'un contrat ne suffit pas à rapporter la preuve de la remise, par le prêteur, d'un bordereau de rétractation joint à l'offre de prêt ; qu'en déduisant la remise d'un bordereau de rétractation à l'emprunteur d'une simple mention de l'offre de prêt, sans notamment, examiner l'offre de prêt restée en possession du prêteur et versée aux débats qui ne comportait pas un tel bordereau, la cour d'appel a violé l'ancien article L. 311-15 du code de la consommation, issu de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicable à l'espèce ;  2°/ que le bordereau de rétractation joint à l'offre préalable de prêt à la consommation doit être établi conformément au modèle type du code de la consommation ; qu'en retenant que l'offre de prêt indiquait la remise à l'emprunteur d'un bordereau de rétractation, sans constater que le bordereau de rétractation qui n'avait pas été produit, était conforme aux dispositions de l'article R. 311-7 du code de la consommation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des anciens articles R. 311-7 et L. 311-15 du code de la consommation, issus de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicables à l'espèce ;  3°/ qu'il appartient au prêteur professionnel qui consent un crédit à la consommation de démontrer que l'offre de prêt contenait un bordereau de rétractation, qu'en retenant que Mme X... ne démontrait pas le seul envoi postal d'une copie du contrat sans le formulaire détachable, alors qu'il appartenait à la société CA consumer finance de justifier de l'existence d'un formulaire détachable dans l'offre préalable adressée à Mme X..., la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, et violé les anciens articles R. 311-7 et L. 311-15 du code de la consommation, issus de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicables à l'espèce ;  Mais attendu que la reconnaissance écrite, par l'emprunteur, dans le corps de l'offre préalable, de la remise d'un bordereau de rétractation détachable joint à cette offre laisse présumer la remise effective de celui-ci ; qu'ayant constaté que Mme X... avait souscrit une telle reconnaissance, la cour d'appel en a exactement déduit que, faute pour celle-ci de rapporter la preuve de l'absence de remise du bordereau ou, à défaut, de son caractère irrégulier, l'intéressée ne pouvait se prévaloir de la déchéance du droit aux intérêts du prêteur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize janvier deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour Mme X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné Madame Evelyne X... à payer en quittance ou deniers à la société CACF la somme de 17. 974, 99 euros avec intérêts au taux conventionnel de 7, 80 % l'an à compter du 6 mai 2008, sur la somme de 16. 659, 06 ;  AUX MOTIFS QUE l'offre de prêt produite en original par la société CACF mentionne l'affectation du crédit au remboursement anticipé du précédent crédit ... (du 27 septembre 2002) dont la position de compte du 18 juin 2008 contient cette opération après celles d'années d'impayés et avant la dernière intitulée « liquid profits », elle indique également la remise à l'emprunteur d'un exemplaire des conditions particulières et générales doté d'un formulaire détachable de rétractation, Madame X... ne rapporte pas la preuve contraire du paiement de toutes les 60 premières échéances du prêt du 27 septembre 2002 alors que le capital restant alors dû de 8. 361, 72 euros suivant le tableau d'amortissement ne correspond pas nécessairement à celui effectivement dû, dans l'hypothèse en particulier d'impayés que mentionne la position de compte précitée, par ailleurs la défenderesse ne démontre pas le seul envoi postal d'une copie du contrat sans le formulaire détachable, cette démonstration ne peut en effet résulter des seules productions d'une photocopie du contrat en trois feuilles dont la troisième contient, à la place du formulaire détachable de rétractation, la reprise imprimée des articles V et X des conditions générales, ni de l'enveloppe à elle expédiée le 07 février 2007 avec le tampon humide d'un préposé de la société, document original qui cependant n'établit pas certainement qu'il contenait la photocopie précitée du contrat ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE la société SA SOFINCO justifie de la réalité de sa créance qui est fondée sur le recouvrement d'un solde de crédit par les pièces produites aux débats et notamment celles visées au bordereau de pièces annexées à l'assignation :- l'offre préalable d'ouverture de crédit en date du 01/ 02/ 2007 avec le bordereau de rétractation non utilisé par Mme Evelyne X...,- un décompte des sommes dues au 06/ 05/ 2008, un tableau d'amortissement du 06/ 05/ 2008,- un relevé de compte,- une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception en date du 05/ 05/ 2008, qu'ainsi il appert de ces documents que la SA SOFINCO rapporte la preuve de la créance à l'encontre de Mme Evelyne X..., que dès lors la demande apparaît fondée dans son principe comme dans son montant ;  1°) ALORS QU'une simple mention d'un contrat ne suffit pas à rapporter la preuve de la remise, par le prêteur, d'un bordereau de rétractation joint à l'offre de prêt ; qu'en déduisant la remise d'un bordereau de rétractation à l'emprunteur d'une simple mention de l'offre de prêt, sans notamment, examiner l'offre de prêt restée en possession du prêteur et versée aux débats qui ne comportait pas un tel bordereau, la Cour d'appel a violé l'ancien article L. 311-15 du Code de la consommation, issu de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicable à l'espèce ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse le bordereau de rétractation joint à l'offre préalable de prêt à la consommation doit être établi conformément au modèle type du Code de la consommation ; qu'en retenant que l'offre de prêt indiquait la remise à l'emprunteur d'un bordereau de rétractation, sans constater que le bordereau de rétractation qui n'avait pas été produit, était conforme aux dispositions de l'article R. 311-7 du Code de la consommation, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des anciens articles R. 311-7 et L. 311-15 du Code de la consommation, issus de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicables à l'espèce ;  3°) ALORS QU'en toute hypothèse il appartient au prêteur professionnel qui consent un crédit à la consommation de démontrer que l'offre de prêt contenait un bordereau de rétractation, qu'en retenant que Madame X... ne démontrait pas le seul envoi postal d'une copie du contrat sans le formulaire détachable, alors qu'il appartenait à la société CACF de justifier de l'existence d'un formulaire détachable dans l'offre préalable adressée à Madame X..., la Cour d'appel a renversé la charge de la preuve, et violé les anciens articles R. 311-7 et L. 311-15 du Code de la consommation, issus de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993, applicables à l'espèce.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation -  Offre préalable -  Formulaire détachable de rétractation -  Formulaire joint à l'offre -  Preuve -  Reconnaissance écrite de l'emprunteur  -  Portée  PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Crédit à la consommation -  Offre préalable -  Formulaire détachable de rétractation -  Formulaire joint à l'offre -  Preuve -  Charge -  Détermination PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Crédit à la consommation -  Offre préalable -  Formulaire détachable de rétractation -  Formulaire joint à l'offre -  Défaut -  Sanction -  Déchéance des intérêts -  Portée  La reconnaissance écrite, par l'emprunteur, dans le corps de l'offre préalable, de la remise d'un bordereau de rétractation détachable joint à cette offre laisse présumer la remise effective de celui-ci.Dès lors, la cour d'appel qui constate que l'emprunteur a souscrit une telle reconnaissance, en déduit exactement que ce dernier, faute pour lui d'apporter la preuve de l'absence de remise du bordereau ou, à défaut, de son caractère irrégulier, ne peut se prévaloir de la déchéance du droit aux intérêts du prêteur    Sur la preuve par l'emprunteur du caractère erroné ou mensonger de sa reconnaissance écrite de la remise du bordereau de rétractation, à rapprocher :1re Civ., 12 juillet 2012, pourvoi n° 11-17.595, Bull. 2012, I, n° 169 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 313-1 du code de la consommation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, prétendant que le taux effectif global (TEG) figurant dans les actes notariés constatant les prêts que la Caisse d'épargne et de prévoyance Provence Alpes Corse (la banque) lui a consentis selon des offres acceptées les 9 février 2000 et 21 janvier 2002 pour financer l'acquisition de biens immobiliers était erroné, M. X... a assigné la banque en annulation des stipulations de l'intérêt conventionnel contenues dans chacun des contrats de prêt ;  Attendu que, pour accueillir cette demande et condamner la banque à restituer la différence entre les intérêts perçus et ceux calculés au taux légal, l'arrêt, après avoir constaté qu'en application des conditions générales de ces prêts, les emprunteurs devaient contracter « dans les plus brefs délais possibles » une assurance garantissant pendant la durée du prêt les risques incendie des immeubles donnés en garantie et qu'à défaut, le prêteur pourrait soit assurer lui-même les biens aux frais des emprunteurs, soit exiger le remboursement anticipé des sommes restant dues, retient que cette clause ayant pour effet de mettre à la charge de l'emprunteur des frais d'assurance contre l'incendie, de caractère obligatoire, à peine de déchéance du terme, de sorte que ces frais entraient dans le champ du TEG et qu'il incombait à la banque de s'informer de leur coût avant de procéder à la détermination de ce taux ;  Qu'en statuant ainsi quand les frais relatifs à l'assurance-incendie ne sont intégrés dans la détermination du TEG que lorsque la souscription d'une telle assurance est imposée à l'emprunteur comme une condition de l'octroi du prêt, et non à titre d'obligation dont l'inexécution est sanctionnée par la déchéance du terme, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il écarte la fin de non-recevoir, l'arrêt rendu le 15 décembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sauf sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la Caisse d'épargne et de prévoyance Provence Alpes Corse.  La Caisse d'Epargne et de Prévoyance Provence Alpes Corse fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé la nullité des stipulations de l'intérêt conventionnel des actes de prêts constatés par actes notariés des 2 mars 2000 et 26 février 2002 et de l'avoir condamnée à restituer à M. X... la différence entre les intérêts perçus et ceux qui résultent de l'application aux conventions de prêt des intérêts calculés au taux légal ;  AUX MOTIFS QU' il résulte de la combinaison des articles L. 313-1 et L. 313-2 du code de la consommation que le taux effectif global (TEG) doit être mentionné dans tout écrit constatant un contrat de prêt et que la détermination de ce taux doit prendre en compte les frais intervenus dans l'octroi du crédit ; que s'agissant d'un crédit consenti à un non-professionnel, la prescription quinquennale de l'action en nullité de la stipulation de l'intérêt conventionnel engagée par l'emprunteur à raison d'une erreur affectant le TEG court, de même que l'exception de nullité d'une telle stipulation contenue dans un acte de prêt ayant reçu un commencement d'exécution, à compter du jour où l'emprunteur a connu ou aurait dû connaître cette erreur ; qu'il en résulte que le point de départ de la prescription est la date de la convention lorsque l'examen de sa teneur permet de constater l'erreur, ou, lorsque tel n'est pas le cas, la date de la révélation de celle-ci à l'emprunteur ; que la banque reconnaît que les frais d'assurance contre le risque d'incendie des immeubles financés et affectés en garantie n'ont pas été pris en compte dans le calcul des TEG mentionnés sur les offres de prêt et sur les actes notariés ; qu'elle soutient que cette circonstance a été portée à la connaissance de l'emprunteur par l'article 9 des conditions générales des crédits, en sorte que la prescription des actions en nullité fondées sur cette irrégularité a couru à compter de la date des conventions ; qu'au surplus, elle prétend que l'assurance contre l'incendie, qui incombe à tout propriétaire d'un bien immobilier, n'était pas une condition de l'octroi des crédits ; qu'il résulte cependant de l'article 18 des conditions générales des prêts immobiliers consentis par la Caisse d'épargne que les emprunteurs doivent contracter « dans les plus brefs délais possibles » une assurance garantissant pendant la durée du prêt les risques incendie des immeubles donnés en garantie et qu'à défaut le prêteur pourra soit assurer lui-même les biens aux frais des emprunteurs, soit exiger le remboursement anticipé des sommes restant dues ; que cette clause des conventions de prêt ayant pour effet de mettre à la charge de l'emprunteur des frais d'assurance contre l'incendie, de caractère obligatoire, à peine de déchéance du terme, ces frais entraient dans le champ du TEG et qu'il incombait à la banque de s'informer de leur coût avant de procéder à la détermination du taux ; que M. X..., qui n'avait pas à suspecter le caractère erroné du TEG dont les modalités de calcul sont complexes, n'était pas en mesure de constater l'erreur par l'examen de la teneur des conventions dès lors, d'un côté que les mentions « frais de garantie : 0,00 » et « frais de garantie indéterminés » portées sur les offres de prêts étaient insuffisamment précises pour l'informer de l'absence de prise en compte des frais d'assurance-incendie et, d'un autre côté, que l'énumération portée à l'article 9 des conditions générales de vente quant aux éléments pris en compte dans le calcul du TEG n'est pas limitative puisqu'il est spécifié que le taux prend en compte « notamment les primes d'assurance décès-invalidité, des frais de dossier et des frais de garantie » ; qu'il s'ensuit que la prescription quinquennale des demandes en nullité, qui n'a commencé à courir qu'à compter de la révélation de l'erreur intervenue en 2006 à la suite de la remise du rapport d'analyse établi par M. Y..., n'était pas acquise lorsque ces demandes ont été formées le 13 mars 2007 ; que les demandes en nullité des stipulations d'intérêt conventionnel sont, dès lors, recevables et qu'elles doivent être accueillies, en sorte que la banque ne peut se prévaloir que d'intérêts calculés au taux légal ;  ALORS QUE la banque qui consent un prêt immobilier à un particulier n'est tenue d'inclure, dans le taux effectif global applicable à ce prêt, les frais de l'assurance-incendie de l'immeuble ainsi financé qu'à la condition que l'octroi du prêt soit subordonné à la souscription d'une telle assurance ; que la cour qui, tout en relevant qu'il résultait de l'article 18 des conditions générales des prêts immobiliers consentis par la banque que les emprunteurs devaient contracter dans les plus brefs délais une assurance garantissant, pendant la durée du prêt, les risques incendie des immeubles donnés en garantie et qu'à défaut le prêteur pourrait soit assurer lui-même les biens aux frais des emprunteurs, soit exiger le remboursement anticipé des sommes restant dues s'est néanmoins, pour prononcer la nullité des stipulations d'intérêt conventionnel, fondée sur la circonstance inopérante que l'assurance-incendie était obligatoire de laquelle elle a déduit que les frais étaient à la charge de l'emprunteur à peine de déchéance du terme, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations dont il résultait que la souscription d'une assurance-incendie ne constituait non pas une condition de l'octroi du prêt mais une simple obligation contractuelle prévue par celui-ci à l'égard du prêteur et a ainsi violé les articles L. 312-8, L. 313-1 et L. 313-2 du code de la consommation.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Intérêts -  Taux -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Exclusion -  Cas -  Assurance-incendie obligatoire dont la souscription ne conditionne pas l'octroi du prêt  INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Exclusion -  Cas -  Assurance-incendie obligatoire dont la souscription ne conditionne pas l'octroi du prêt PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Détermination INTERETS -  Intérêts conventionnels -  Taux -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Détermination PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Crédit immobilier -  Offre préalable -  Mentions obligatoires -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Frais relatifs à l'assurance-incendie -  Condition PROTECTION DES CONSOMMATEURS -  Crédit immobilier -  Offre préalable -  Mentions obligatoires -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Détermination PRET -  Prêt d'argent -  Intérêts -  Taux -  Taux effectif global -  Calcul -  Eléments pris en compte -  Exclusion -  Cas -  Assurance-incendie obligatoire dont la souscription ne conditionne pas l'octroi du prêt  Les frais relatifs à l'assurance-incendie ne sont intégrés dans la détermination du taux effectif global que lorsque la souscription d'une telle assurance est imposée à l'emprunteur comme une condition de l'octroi du prêt, et non à titre d'obligation dont l'inexécution est sanctionnée par la déchéance du terme    Sur la prise en compte pour la détermination du taux effectif global des frais qui conditionnent l'octroi du prêt, à rapprocher :1re Civ., 13 novembre 2008, pourvoi n° 07-17.737, Bull. 2008, I, n° 262 (cassation partielle), et les arrêts cités ;1re Civ., 9 décembre 2010, pourvoi n° 09-14.977, Bull. 2010, I, n° 257 (cassation), et l'arrêt cité ;1re Civ., 9 décembre 2010, pourvoi n° 09-67.089, Bull. 2010, I, n° 258 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 121-21 du code de la consommation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., qui avait reçu à son domicile une lettre datée du 18 novembre 2005, adressée aux personnes inscrites sur le fichier clients de la société Gauduel automobiles et offrant l'entretien durant trente-six mois sur un véhicule Jaguar X Type ou S Type ou deux mensualités de crédit pour toute réservation d'une voiture neuve avant le 31 décembre 2005, outre une reprise majorée de 3 000 euros au regard des conditions générales de l'Argus pour la reprise d'une ancienne Jaguar, s'est rendu dans les locaux de la société Gauduel automobiles, où, le 28 novembre 2005, la société FCE Bank PLC, exerçant sous l'enseigne Jaguar finance, lui a consenti un contrat de location avec option d'achat portant sur un modèle Jaguar type X 2.0, d'un prix de 32 405 euros payable en vingt-cinq mensualités, dont la première incluait la valeur de reprise de son ancien véhicule alors remis à la société Gauduel automobiles ; qu'invoquant avoir fait l'objet d'un démarchage irrégulier, M. X... a assigné la société Gauduel automobiles et la société FCE Bank PLC en annulation du contrat, en restitution de la mensualité par lui réglée et en indemnisation ;  Attendu que, pour rejeter ses demandes, l'arrêt énonce que le contrat de location avec option d'achat ayant été conclu dans un lieu destiné à la commercialisation, c'est à tort que le premier juge a retenu que M. X... pouvait bénéficier de la protection accordée à la conclusion d'un contrat résultant de démarchage à domicile, soit le respect du délai de réflexion de sept jours, la remise d'un contrat et l'interdiction de percevoir une contrepartie financière durant le délai de réflexion ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que M. X... avait reçu à son domicile la lettre circulaire l'incitant, par le biais de cadeaux offerts, à se faire livrer un véhicule neuf et qu'à la suite de cette correspondance, il s'était déplacé dans les locaux de la société Gauduel automobiles pour conclure un contrat de location portant sur un véhicule Jaguar neuf avec option d'achat, d'où il résultait que M. X... avait fait l'objet d'un démarchage, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 novembre 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Gauduel automobiles aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à M. X... la somme de 3 000 euros et rejette sa demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande en nullité du contrat de location avec option d'achat conclu le 28 novembre 2005 sur le fondement du démarchage à domicile;  AUX MOTIFS QUE le démarchage est une pratique commerciale encadrée par la loi afin de protéger le consommateur lorsque le contrat a été signé soit au domicile de l'acquéreur même si celui-ci a demandé au vendeur de se déplacer à son domicile, soit lors de réunions pratiquées hors des lieux de vente habituels, soit sur son lieu de travail soit à l'occasion de voyages publicitaires; Qu'en l'espèce, il est constant que Monsieur X... a reçu à son domicile un courrier circulaire en date du 18 novembre 2005, adressé aux personnes inscrites sur le fichier client du garage Gauduel aux termes duquel il était offert l'entretien ou deux mensualités sur X-TYPE et S-TYPE pour 36 mois (hors pneus et lié aux conditions kilométriques) pour toute réservation d'une Jaguar neuve avant le 31 décembre 2005 et livraison avant le 31 mars 2006: offre liée à un crédit de 4 000 euros minimum sur 36 mois. De plus, Jaguar Grenoble offrait 3 000 euros de plus que les conditions générales de l'Argus sur la reprise de l'ancienne Jaguar pour l'achat d'une Jaguar neuve; Qu'il n'est pas contesté que Monsieur X..., habitant de l'Hérault s'est déplacé en Isère au garage Gauduel avec sa voiture Jaguar XJ et a conclu non une vente comme l'ensemble des parties le soutient abusivement, mais un contrat de location portant sur un véhicule Jaguar neuf avec option d'achat, la première mensualité prenant en compte la restitution de l'ancien véhicule qui a été remis le jour de la conclusion du contrat au garage, monsieur X... repartant au volant du véhicule neuf, objet du dit-contrat; Que le contrat de location avec option d'achat ayant été conclu dans un lieu destiné à la commercialisation, c'est à tort que le tribunal a retenu que monsieur X... pouvait bénéficier de la protection accordée à la conclusion d'un contrat résultant de démarchage à domicile soit le respect du délai de réflexion de 7 jours, la remise d'un contrat et l'interdiction de percevoir une contrepartie financière durant le délai de réflexion; Qu'il convient en conséquence de débouter monsieur X... de sa demande en nullité du contrat de location avec option d'achat conclu le 28 novembre 2005 à raison de la violation des règles de la vente après démarchage;  ALORS QU'est soumis aux dispositions relatives au démarchage à domicile quiconque pratique ou fait pratiquer le démarchage, au domicile d'une personne physique, à sa résidence ou à son lieu de travail, même à sa demande, afin de lui proposer l'achat, la vente, la location, la location-vente ou la location avec option d'achat de biens ou la fourniture de services; qu'après avoir constaté que Monsieur X... avait reçu à son domicile un courrier circulaire adressé aux personnes inscrites sur le fichier client du garage Gauduel présentant différentes offres et avantages pour toute réservation d'une Jaguar neuve avant le 31 décembre 2005 ainsi que 3 000 euros de plus de reprise que les conditions générales de l'Argus sur l'ancien véhicule et que Monsieur X..., à la suite de ce courrier, s'était déplacé en Isère au garage Gauduel pour conclure un contrat de location portant justement sur un véhicule Jaguar neuf avec option d'achat et reprise de l'ancien véhicule, la cour d'appel en déniant à ce contrat la protection accordée au démarchage à domicile, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article L.121-21 du Code de la consommation.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande en nullité du contrat de location avec option d'achat conclu le 28 novembre 2005 sur le fondement des manquements de la société Gauduel à ses obligations d'information et de conformité du bien vendu ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... prétend qu'alors qu'il souhaitait acquérir un modèle Classic, le garage Gauduel lui a vendu un modèle Entry sans l'informer de ce changement, violant ainsi par application des articles L.111-1 et suivants du Code de la consommation, son obligation de délivrance; Qu'il soutient en outre, que sur son contrat ne figure pas le prix total d'achat du véhicule, ce qui caractérise un défaut d'information, ces divers manquements concernant des dispositions d'ordre public, justifiant de prononcer la nullité des actes y contrevenant; Attendu qu'il résulte de l'examen du bon de commande que le véhicule acquis est ainsi désigné: modèle : X-TYPE, version: Entry, carrosserie Berline, couleur: Quartz, garnissage: cuir champagne; Que monsieur X... qui a signé ce bon de commande sur lequel est indiqué clairement et expressément que le modèle acquis est une version Entry, ne peut sérieusement prétendre qu'il l'ignorait; Que concernant le prix, les parties versent aux débats leur exemplaire du bon de commande, étant relevé qu'il s'agit d'une liasse, les premier et deuxième exemplaires étant destiné au concessionnaire, le troisième à Jaguar France et le dernier au client; Que la comparaison des exemplaires concessionnaire et client, manifestement écrits de la même main, les chiffres se situant exactement suivant les mêmes dispositions, font apparaître sur l'exemplaire de monsieur X... le défaut de mention des deux sommes soit la somme de 520 euros concernant l'habillage et la mention du prix total TTC de 32 405 euros; Que la cour relève que sur les deux exemplaires est bien portée la mention « habillage des sièges en cuir plus 4 lettres illisibles . Que l'exemplaire de monsieur X... n'est pas renseigné sur le montant de cette option alors que les 12 autres options le sont; Que le prix total TTC de 32 405 euros correspond à l'addition des diverses options dont est soustraite la somme de 3 000 euros correspondant à la rubrique « reprise »; Que de surcroît cette somme de 32 405 euros est expressément portée sur le contrat de location avec option d'achat conclu par monsieur X... avec la société FCE Bank PLC et qu'il a signé; Attendu que dans ces conditions, monsieur X... échoue à démontrer à l'encontre de la société Gauduel les manquements qu'il allègue; Qu'il convient en conséquence d'infirmer le jugement déféré et de débouter monsieur X... de l'ensemble de ses demandes, sans qu'il soit besoin d'examiner les demandes en garantie de la société FCE Bank PLC.  ALORS PREMIEREMENT QUE tout professionnel vendeur de biens doit, avant la conclusion du contrat, mettre le consommateur en mesure de connaître les caractéristiques essentielles du bien; qu'en cas de litige, il appartient au vendeur de prouver qu'il a exécuté cette obligation; que la cour d'appel, en retenant que monsieur X... échoue à démontrer à l'encontre de la société Gauduel les manquements qu'il allègue, a inversé la charge de la preuve en violation de l'article L.111-1 du Code de la consommation ensemble l'article 1315 du Code civil ;  ALORS DEUXIEMEMENT QUE tout vendeur de produit ou tout prestataire de services doit, par voie de marquage, d'étiquetage, d'affichage ou par tout autre procédé approprié, informer le consommateur sur les prix, les limitations éventuelles de la responsabilité contractuelle et les conditions particulières de la vente; qu'en retenant, que Monsieur X... échoue à démontrer à l'encontre de la société Gauduel les manquements qu'il allègue, après avoir constaté que le prix total de la voiture faisait défaut sur le bon de commande et qu'afin d'obtenir ce dernier dans sa totalité il était nécessaire de faire une addition puis une soustraction entre les diverses options et la rubrique reprise, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article L.113-3 du Code de la consommation ;  ET ALORS TROISIEMEMENT ET ENFIN QUE les jugements doivent être motivés; que dans ses conclusions d'appel, Monsieur X... faisait valoir que le contrat de LOA était nul du fait du non respect par le vendeur du délai légal de rétractation de sept jours offert à tous les emprunteurs souscrivant un contrat de location avec option d'achat à défaut de mention particulière relative à la livraison immédiate du bien; qu'en ne répondant pas à un tel moyen soulevant la nullité du contrat de location, la cour d'appel a privé sa décision de motifs en violation de l'article 455 du Code de procédure civile.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Pratiques commerciales réglementées -  Démarchage -  Caractérisation -  Cas -  Envoi au domicile d'un consommateur d'une lettre circulaire l'incitant, par le biais de cadeaux offerts, à se faire livrer un véhicule neuf   L'envoi au domicile d'un consommateur d'une lettre circulaire l'incitant, par le biais de cadeaux offerts, à se faire livrer un véhicule neuf, caractérise un démarchage au sens de l'article L. 121-21 du code de la consommation, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article L. 330-1 du code de la consommation, dans sa rédaction issue de l'article 69 de la loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013, applicable à la procédure de surendettement pendante ;  Attendu que le seul fait d'être propriétaire de sa résidence principale et que la valeur estimée de celle-ci à la date du dépôt du dossier de surendettement soit égale ou supérieure au montant de l'ensemble des dettes non professionnelles exigibles et à échoir ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit caractérisée ;  Attendu, selon le jugement attaqué,  rendu en dernier ressort, que M. et Mme X... ont formé un recours contre la décision d'une commission de surendettement qui avait déclaré irrecevable leur demande  de traitement de leur situation financière ;  Attendu que pour déclarer non fondé le recours de M. et Mme X..., le jugement retient, après avoir analysé leur endettement, leurs charges et leurs revenus, que l'aliénation de leur résidence principale leur permettrait d'apurer l'ensemble de leurs dettes et de faire face aux frais de relogement et aux charges courantes, ce dont il résultait qu'ils n'étaient pas en situation de surendettement ;  Que cette décision, non conforme aux dispositions de la loi susvisée, doit en conséquence être annulée ;  PAR CES MOTIFS :  ANNULE, en toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 novembre 2013, entre les parties, par le juge du tribunal d'instance d'Orange ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge du tribunal d'instance d'Avignon ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demande des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf février deux mille quinze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X....  Il est fait grief au jugement attaqué :  D'AVOIR, confirmant la décision du 27 mars 2013 de la commission de surendettement des particuliers du Vaucluse, déclaré irrecevable la demande des époux X... tendant à bénéficier des dispositions sur le surendettement ;  AUX MOTIFS QUE « la contestation formée dans le délai de 15 jours est recevable ; qu'il est rappelé au vu de cette contestation que l'article L. 330-1 du code de la consommation dispose que la situation de surendettement des personnes physiques est caractérisée par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir et que le seul fait d'être propriétaire de sa résidence principale ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit caractérisée ; qu'il convient, pour apprécier la situation de surendettement de considérer toutes les ressources des débiteurs, de leurs biens et de rechercher si, compte tenu de leur valeur vénale et de la nécessité de se reloger, ceux-ci seraient encore surendettés après les avoir aliénés ; que c'est ainsi, comme le rappelle la cour de cassation, qu'il appartient aux débiteurs qui sollicitent le bénéfice d'une procédure de surendettement de fournir tous éléments sur la valeur de leur actif immobilier permettant de rechercher si la valeur des immeubles n'est pas telle qu'en les aliénant et compte tenu de la nécessité de se reloger, les débiteurs pourraient faire face à leurs dettes ; qu'en l'espèce, il est constant, au vu des explications des débiteurs et du dossier déposé auprès de la commission de surendettement, que les époux X... sont propriétaires d'un immeuble à UCHAUX qui constitue leur résidence principale et dont ils ont estimé la valeur, lors du dépôt de leur dossier de surendettement en février 2013, à 700.000 € ; que Monsieur et Madame X... ont d'ailleurs produit à la commission de surendettement un mandat de vente signé en février 2013 faisant état d'une telle valeur ; qu'ils produisent aujourd'hui un document émanant de l'Agence 3 % qui ne comprend aucune description et aucune étude du bien et qui est donc dépourvu de toute valeur probante ; que le Crédit Immobilier produit de son côté une étude réalisée par la société SEREXIM qui a procédé par comparaison avec des produits identiques, et qui conclut à une valeur vénale du bien immobilier de Monsieur et Madame X... de 470.000 € ; que la maison située à MONTBRISON a été vendue, selon les déclarations faites par les débiteurs, au prix de 150.000 € ; que le montant des dettes non professionnelles de Monsieur et Madame X... (emprunts immobiliers compris) est évalué à environ 560.429 €, montant duquel il sera déduit le prix de vente de la maison de Montbrison ; que les ressources mensuelles des débiteurs s'élèvent par ailleurs à 5.307 € et leurs charges à 1.419 € de sorte qu'ils disposent d'une capacité de remboursement importante ; qu'en tout état de cause, l'aliénation de leur résidence principale leur permettrait d'apurer l'ensemble des dettes, de faire face à des frais de relogement et aux charges courantes ce qui ne permet pas de considérer que les époux X... sont en situation de surendettement au sens de l'article L. 330-1 du code précité ; qu'en conséquence, le recours de Monsieur et Madame X... est mal fondé ; que la décision de la commission de surendettement de Vaucluse sera confirmée et la demande de Monsieur et Madame X... sera déclarée irrecevable » ;  1°) ALORS QUE le seul fait d'être propriétaire de sa résidence principale ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit caractérisée même si la valeur estimée de ce bien immobilier est égale ou supérieure au montant de l'ensemble des dettes exigibles et à échoir ; que l'actif à prendre en compte pour apprécier la situation du débiteur demandeur à la procédure de surendettement ne peut inclure la résidence principale que si sont prises en considération les conséquences de la vente, et notamment les frais et le coût du relogement ; qu'en l'espèce, le tribunal a constaté que le montant des dettes des époux X... était de 560.429 euros environ, que les époux X... avaient vendu un bien immobilier pour la somme de 150.000 euros, à déduire de ce montant, et qu'ils étaient propriétaires de leur résidence principale ; que sur ce point, le tribunal a relevé que ce bien immobilier était estimé à la somme de 700.000 euros lors du dépôt de la demande de surendettement, que le Crédit Immobilier l'évaluait pour sa part à 470.000 euros, et que les époux X... revendiquaient l'évaluation de 375.000 euros retenue par l'agence immobilière « 3 % », cependant dépourvue de valeur probante au regard de son manque de précision ; que dès lors en affirmant, pour débouter les époux X... de leur demande de surendettement, que l'aliénation de leur résidence principale leur permettrait d'apurer l'ensemble des dettes et de faire face à des frais de relogement et aux charges courantes, sans préciser à quel montant devait finalement être évalué le bien immobilier constituant la résidence principale des époux X..., de sorte qu'il ne pouvait être constaté que la vente permettrait d'apurer le passif tout en permettant aux époux X... de se reloger, le tribunal, qui s'est borné à viser diverses estimations évoquées par les parties, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 330-1 du code de la consommation ;  2°) ALORS QUE le juge doit s'assurer que la vente du bien immobilier des débiteurs, même si sa valeur est supérieure au montant de leur passif, laisse subsister, après règlement des dettes un actif résiduel suffisant au relogement des débiteurs ; que dès lors en déboutant les époux X... de leur demande de surendettement, au motif inopérant qu'au regard de leurs revenus et de leurs charges, l'aliénation de leur résidence principale leur permettrait d'apurer l'ensemble des dettes et de faire face à des frais de relogement et aux charges courantes, sans constater que la vente du bien immobilier des débiteurs, à supposer même que sa valeur soit supérieure au montant de leur passif, laisserait subsister, après règlement des dettes un actif résiduel suffisant au relogement des époux X..., le tribunal a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 330-1 du code de la consommation.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement -  Application dans le temps -  Loi du 26 juillet 2013 -  Article L. 330-1 du code de la consommation -  Application aux procédures en cours  LOIS ET REGLEMENTS -  Application immédiate -  Instances en cours -  Surendettement -  Loi du 26 juillet 2013 -  Article L. 330-1 du code de la consommation  La disposition de la loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires, qui modifie l'article L. 330-1 du code de la consommation, en indiquant que le fait que la valeur estimée de la résidence principale du débiteur à la date du dépôt du dossier de surendettement soit égale ou supérieure au montant de l'ensemble des dettes non professionnelles exigibles et à échoir ne peut être tenu comme empêchant que la situation de surendettement soit caractérisée, est entrée en vigueur le 1er janvier 2014, l'article 69, II, de la loi précisant que cette modification s'applique aux procédures de traitement des situations de surendettement en cours à cette date.Encourt dès lors l'annulation sur le moyen relevé d'office tiré de la non-conformité à cette disposition, le jugement rendu avant l'entrée en vigueur de cette loi mais qui faisait l'objet d'un pourvoi pendant à cette date    Sur l'application de l'article L. 330-1 du code de la consommation, dans sa rédaction issue de l'article 69 de la loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013, dans le même sens que :2e Civ., 19 février 2015, pourvoi n° 13-28.236, Bull. 2015, II, n° ??? (annulation)
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET DEFERE (PARIS, 27 FEVRIER 1980) QUE ROUVRAIS AYANT VENDU LE 30 AVRIL 1974 DES APPAREILS A X..., CELUI-CI A, LE 8 MAI 1974, SOLLICITE DE LA SOCIETE SOCOGA UN CONTRAT DE FINANCEMENT QUI A ETE ACCEPTE PAR CELLE-CI LE 13 MAI 1974, QUE CE CONTRAT A ETE SIGNE LE 3 JUILLET 1974, QUE, LE JOUR MEME, UNE LETTRE DE CHANGE A ETE TIREE PAR LA SOCIETE SOCOGA, ACCEPTEE PAR X... ET REVETUE DE L'AVAL DE DAME X..., QUE LE JOUR MEME EGALEMENT, LA SOCIETE SOCOGA A VERSE A ROUVRAIS LA SOMME CONVENUE, QUE LE CONTRAT DE VENTE AYANT ETE ANNULE PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES POUR VIOLETION DES FORMALITES PREVUES PAR LA LOI DU 22 DECEMBRE 1972, LES EPOUX X... SE SONT REFUSES A EXECUTER LES ENGAGEMENTS PRIS A L'EGARD DE LA SOCIETE SOCOGA, PRETENDANT QUE CELLE-CI N'IGNORAIT PAS LES IRREGULARITES DE L'ACTE DE VENTE ET AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN REGLANT PREMATUREMENT A ROUVRAIS LA SOMME PREVUE AU CONTRAT, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LE CONTRAT DE FINANCEMENT ETAIT VALABLE ET A CONDAMNE LES EPOUX X... A EXECUTER LEURS OBLIGATIONS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, EN SE BORNANT, POUR TENTER DE JUSTIFIER SA DECISION, A INVOQUER LES MENTIONS PORTEES PAR LE VENDEUR SUR LE BON DE COMMANDE ET LA DEMANDE DE CREDIT, SANS RECHERCHER S'IL RESSORTAIT DES ELEMENTS DE LA CAUSE QUE LA SOCIETE DE CREDIT AVAIT EU CONNAISSANCE DE L'ACTIVITE DE DEMARCHAGE DU PRETEUR ET DONC, DE L'IRREGULARITE COMMISE, LA COUR D'APPEL A MECONNU LA PORTEE DE LA LOI DU 22 DECEMBRE 1972 ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES EPOUX X... AVAIENT MONTRE QU'IL RESULTAIT DES MENTIONS PORTEES PAR L'ORGANISME PRETEUR LUI-MEME, LE 13 MAI 1974, SUR LA DEMANDE DE CREDIT QUE, A CETTE DATE, CET ORGANISME ETAIT DEJA EN POSSESSION DE LA LETTRE DE CHANGE SIGNEE ET AVALISEE ET DONC, DU CONTRAT DE FINANCEMENT CORRESPONDANT, CE QUI PROUVAIT QUE LE VENDEUR AVAIT ETE, DES L'ORIGINE, EN POSSESSION DE TOUT LE DOSSIER DE CREDIT ET L'AVAIT SIGNE AUX ACHETEURS EN LAISSANT LA DATE EN BLANC, QUE L'EXISTENCE DE CE FAIT PROUVAIT QUE LA SOCIETE DE CREDIT SOCOGA N'AVAIT LAISSE, CONTRAIREMENT A L'AFFIRMATION DU TRIBUNAL, AUCUN DELAI DE REFLEXION AUX ACHETEURS ET QU'ELLE AVAIT ETROITEMENT PARTICIPE, DES L'ORIGINE, A L'OPERATION ANNULEE, QU'EN OMETTANT DE STATUER SUR CE MOYEN, QUI ETAIT DE NATURE A ENTRAINER LA NULLITE DU CONTRAT DE FINANCEMENT, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN QUE, REPONDANT AUX CONCLUSIONS DES EPOUX X..., LA COUR D'APPEL A RETENU QU'IL NE RESULTAIT PAS DES ELEMENTS EN LA POSSESSION DE LA SOCIETE SOCOGA QUE LE FINANCEMENT EN CAUSE INTERVENAIT A L'OCCASION D'UNE VENTE A DOMICILE RELEVANT DE LA LOI DU 22 DECEMBRE 1972, QU'ELLE A PU DEDUIRE QUE LE CONTRAT DE FINANCEMENT ETAIT VALABLE, QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 27 FEVRIER 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  ET, VU LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 628 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, CONDANE LES DEMANDEURS A UNE AMENDE DE DEUX MILLE CINQ CENTS FRANCS, ENVERS LE TRESOR PUBLIC, LES CONDAMNE, ENVERS LA DEFENDERESSE, A UNE INDEMNITE DE DEUX MILLE CINQ CENTS FRANCS, ET AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE - EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile (loi du 22 décembre 1972) - Application - Conditions - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Connaissance par celui-ci du caractère de vente à domicile du contrat - Absence - Effets.  * PRET - Prêt d'argent - Crédit consenti à un acquéreur par un tiers - Financement à l'occasion d'une vente à domicile - Connaissance par le prêteur du caractère de ce contrat - Absence - Effets.  * VENTE - Vente à crédit - Crédit consenti par un tiers - Contrat de financement - Validité - Financement à l'occasion d'une vente à domicile - Connaissance par le prêteur du caractère de ce contrat - Absence.  * VENTE - Vente à domicile - Réglementation applicable au démarchage - Domaine d'application - Crédit consenti par un tiers - Connaissance par celui-ci du caractère de vente à domicile du contrat - Absence - Effets.  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain qu'une Cour d'appel a retenu qu'il ne résultait pas des éléments en la possession d'une société de crédit que le financement d'une vente d'appareils intervenait à l'occasion d'une vente à domicile relevant de la loi du 22 décembre 1972, et qu'elle a donc pu en déduire que le contrat de financement était valable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Beecham Group PLC est titulaire de la marque française dénominative Deroxat, déposée le 25 mai 1992, renouvelée le 27 mars 2002, désignant les produits pharmaceutiques à usage humain ; que cette marque est utilisée par la société Glaxosmithkline pour désigner un médicament antidépresseur commercialisé en France ; que la société G Gam, qui a obtenu le 6 août 2002 une autorisation de mise sur le marché d'une spécialité pharmaceutique dénommée "Paroxetine G.gam 20 mg", inscrite au répertoire des génériques le 10 mai 2004, a fait paraître en mai 2003 dans des journaux destinés aux professionnels des annonces informant de "la commercialisation prochaine de la Paroxetine G Gam (générique de Deroxat, paru au JO du 1er novembre 2002)" ; que les sociétés Beecham group PLC et Glaxosmithkline ont assigné la société G Gam en contrefaçon de marque et en concurrence déloyale ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 121-8 du code de la consommation, ensemble l'article L. 5121-1 5° du code de la santé publique ;  Attendu que pour dire que la société G Gam, aux droits de laquelle vient la société Sandoz, a commis des actes de contrefaçon, l'arrêt retient qu'aux termes de l'article L. 121-8 du code de la consommation la publicité doit pour être licite comparer objectivement une ou plusieurs caractéristiques essentielles, pertinentes, vérifiables et représentatives de ces biens ou services ; que la publicité litigieuse est uniquement destinée aux professionnels de santé ; qu'elle se limite à citer la marque Deroxat et ne comporte aucun élément de comparaison entre la spécialité générique Paroxétine G Gam et le produit princeps commercialisé sous cette marque ; qu'en outre la spécialité générique étant, aux termes de l'article L. 5121-1 5° du code de la santé publique, celle qui a la même composition qualitative et quantitative en principe actif, la même forme pharmaceutique et dont la bioéquivalence avec la spécialité de référence est démontrée par les études de biodisponibilité appropriées, la mention de générique induit nécessairement une identification des deux produits et non une comparaison de leurs qualités essentielles et représentatives réciproques ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en présentant la spécialité paroxétine G Gam comme le générique du Deroxat, la société G Gam informait le public que cette spécialité avait la même composition qualitative et quantitative en principe actif, la même forme pharmaceutique que la spécialité de référence, et que sa bioéquivalence avec cette spécialité était démontrée, ce dont il résulte qu'elle procédait à une comparaison de caractéristiques essentielles, pertinentes, vérifiables et représentatives de ces produits, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a rejeté la demande fondée sur la concurrence déloyale, l'arrêt rendu le 3 mai 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Laboratoire Glaxosmithkline et la société Beecham Group PLC aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de a société Laboratoire Glaxosmithkline et la condamne ainsi que la société Beecham Group PLC à payer à la société Sandoz la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars deux mille huit.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Publicité -  Publicité comparative -  Licéité -  Conditions -  Comparaison objective des caractéristiques des produits -  Applications diverses -  Médicament générique   En présentant dans une publicité destinée aux professionnels de la santé une spécialité pharmaceutique comme une spécialité générique d'une spécialité de référence, une société  informe le public concerné que cette spécialité a la même composition qualitative et quantitative en principe actif, la même forme pharmaceutique que la spécialité de référence, et que sa bioéquivalence avec celle-ci est démontrée, et procède donc à une comparaison de caractéristiques  essentielles, pertinentes, vérifiables et représentatives de ces produits.Viole dès lors les dispositions des articles L. 121-8 du code de la consommation et L. 5121-1 5° du code de la santé publique la cour d'appel qui, pour retenir l'existence d'actes de contrefaçon de marque, décide qu'une telle  publicité n'est pas licite car elle ne compare pas les caractéristiques essentielles et représentatives réciproques des produits
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Statuant, tant sur le pourvoi principal formé par la société Destouches Dominique, que sur le pourvoi provoqué relevé par la société Bellevue distribution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une saisie contrefaçon pratiquée à la demande de la société Champagne Louis Roederer, titulaire de la marque "Louis Roederer Brut premier", a amené la découverte, dans les locaux de la société Bellevue distribution, de bouteilles de champagne fournies par la société Destouches Dominique, revêtues de cette marque, et dont le code apposé par le producteur sur l'étiquette afin d'identifier spécifiquement chacune de ses bouteilles, avait été masqué par un trait noir ; que la société Champagne Louis Roederer a agi à l'encontre de ces deux sociétés sur le fondement des articles L. 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle et L. 217-3 du code de la consommation ;  Sur la seconde branche du moyen unique du pourvoi principal et les deux dernières branches du pourvoi provoqué, les moyens étant réunis :  Attendu que les sociétés Destouches Dominique et Bellevue distribution font grief à l'arrêt d'avoir dit qu'elles avaient commis une faute portant atteinte aux droits de la société Champagne Louis Roederer, par altération d'un élément d'identification de la marchandise, alors, selon le moyen :  1°/ que les dispositions de l'article L. 217-3 du code de la consommation qui répriment le fait d'exposer, de mettre en vente, de vendre ou de détenir dans des locaux commerciaux des marchandises dont les signes ont été altérés ne sont applicables que si l'altération porte sur un élément d'identification de la marchandise ; qu'en retenant que l'apposition d'un trait noir masquant les chiffres composant le code client apposé sur l'étiquette des bouteilles de champagne litigieuses caractérisait une altération de marchandise au sens de L. 217-3 du code de la consommation tout en constatant que ce code était seulement destiné à contrôler le circuit de commercialisation des bouteilles, ce dont il résultait qu'il ne constituait pas un élément d'identification de ces marchandises, la cour d'appel a violé ce texte,  2°/ que l'exposition, la mise en vente et la vente de marchandises dont les signes sont altérés n'est prohibée que si l'altération porte sur un élément d'identification de la marchandise ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui a cependant retenu à la charge des sociétés Bellevue distribution et Destouches Dominique la commercialisation de bouteilles de champagne dont les signes avaient été altérés, quand l'altération en cause ne concernait que le code client des marchandises, servant à identifier le distributeur ayant revendu le produit, ce dont il résultait qu'aucun signe distinctif de la marchandise n'avait été altéré, a violé l'article L. 217-3 du code de la consommation,  3°/ que l'exposition, la mise en vente et la vente de marchandises dont les signes sont altérés n'est prohibée que si l'altération a été sciemment opérée ; qu'en l'espèce, la cour, qui a retenu à la charge des sociétés Bellevue distribution et Destouches Dominique la mise en vente de bouteilles de champagne dont les signes avaient été altérés, sans constater que les appelantes étaient les auteurs de l'altération en cause, a violé l'article L. 217-3 du code de la consommation ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt constate que le code en question permet d'identifier chaque bouteille, de façon à assurer la traçabilité du produit ; qu'il s'en déduit que cette mention fait partie des signes que l'article L. 217-2 du code de la consommation interdit de supprimer, masquer, altérer ou modifier ;  Attendu, d'autre part, que les dispositions de l'article L. 217-3 du code de la consommation ne s'appliquent pas au seul auteur de l'altération, mais à toute personne qui, sciemment, a exposé, mis en vente, vendu ou aura été trouvée détentrice dans des locaux commerciaux de marchandises portant le signe altéré ;  Et attendu, enfin, qu'ayant relevé, par motifs adoptés, que l'altération répétée du code ne pouvait être le fait d'une inadvertance, la cour d'appel a caractérisé l'élément intentionnel de cette infraction ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  Mais sur la première branche du moyen unique du pourvoi principal et la première branche du moyen unique du pourvoi provoqué, les moyens étant réunis :  Vu l'article L. 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle ;  Attendu que pour dire que les sociétés Destouches Dominique et Bellevue distribution ont commis une faute portant atteinte aux droits de la société Champagne Louis Roederer, par suppression ou modification d'une marque et les condamner au paiement d'une somme de 5 000 euros à titre de dommages-intérêts, l'arrêt relève que si le code en lui-même n'est pas protégé par le dépôt de marque, l'étiquette qui en constitue le support est au contraire reproduite au certificat d'enregistrement et est dès lors couverte par la protection attachée à la marque ; qu'il retient que l'apposition du trait litigieux, qui constitue une modification de la marque sans autorisation de son propriétaire, entre bien dans les prévisions du texte susvisé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, au seul motif que le signe supprimé se trouvait apposé sur une étiquette enregistrée en tant que marque, alors qu'elle constatait que ce signe n'était pas en lui-même protégé, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a prononcé condamnation des sociétés Destouches Dominique et Bellevue distribution en application de l'article L. 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle, et en ce qu'il a condamné ces sociétés au paiement d'une somme de 5 000 euros à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 1er avril 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Condamne les sociétés Destouches Dominique et Bellevue distribution aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, prononcé et signé par Mme Tric, conseiller doyen, en son audience publique du dix-neuf janvier deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi principal par la SCP Bachellier et Potier de La Varde, avocat aux conseils pour la société Destouches Dominique  La société Destouches Dominique reproche à l'arrêt attaqué d'avoir dit qu'elle avait commis une faute portant atteinte aux droits de la société Champagne Louis Roederer en commercialisant des produits revêtus de cette marque porteurs d'une altération du code d'identification apposé sur les bouteilles et de l'avoir condamnée in solidum avec la société Bellevue Distribution à payer une indemnité de 5.000 euros à la société CLR en réparation du préjudice subi ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle interdit la suppression ou la modification d'une marque régulièrement apposée ; que la marque graphique n° 97/693959 appartenant à CLR comporte une collerette et une étiquette sur fond or ; que dans le coin inférieur droit de l'étiquette, CLR inscrit habituellement un code composé de chiffres, improprement qualifié par les premiers juges de « code barre », dont il n'est pas contesté qu'il lui sert à identifier ses produits et à en assurer la traçabilité ; que c'est sur ce code qu'a été apposée la rature litigieuse, qui consiste en un épais trait noir masquant les chiffres composant le code ; que si le code en lui-même n'est pas protégé par le dépôt de marque, l'étiquette qui en constitue le support est au contraire reproduite au certificat d'enregistrement et est dès lors couverte par la protection attachée à la marque ; que l'apposition du trait litigieux, qui constitue une modification de la marque sans autorisation de son propriétaire, entre bien dans les prévisions du texte précité d'autant plus qu'elle constitue incontestablement une atteinte à l'esthétique de l'étiquette en lui donnant un aspect taché ; qu'en second lieu, l'article L. 217-3 du code de la consommation réprime la vente, la mise en vente ou la simple détention dans des locaux commerciaux de marchandises dont les signes distinctifs servant à les identifier ont été altérés d'une façon quelconque ; que les pièces produites par CLR établissent qu'elle a mis en place un identifiant unique sur chaque bouteille qui lui permet d'établir la traçabilité du produit, et notamment son circuit de commercialisation, par l'apposition d'un code client ; qu'ainsi l'apposition de la rature litigieuse porte un préjudice commercial certain à CLR qui se trouve ainsi privée du moyen de contrôle de la qualité des produits revêtus de la marque et de l'étanchéité de ses circuits de distribution ; que la dissimulation de cet identifiant ne peut, dès lors, être le fait du hasard et révèle ainsi en elle-même son caractère intentionnel ; que la société Destouches reconnaît d'ailleurs que cette altération, qu'elle impute à d'autres, était la conséquence du refus de CLR de voir ses produits vendus en grande distribution ; que l'éventualité du changement d'emballage ne pouvant être exclue, seule l'apposition du code sur la bouteille elle-même est susceptible de répondre au but recherché de sorte que les sociétés Destouches et Bellevue Distribution ne peuvent se prévaloir du fait que le code était intact sur le coffret contenant la bouteille ; qu'est ainsi démontrée la réalité d'une atteinte fautive tant à la marque de CLR qu'aux mentions d'identification qu'elle appose sur ses produits marqués ;  1°) ALORS QUE le délit de contrefaçon par suppression ou modification d'une marque régulièrement apposée suppose, pour être caractérisé, que la suppression ou la modification porte sur le signe protégé luimême ; que, dès lors, en retenant que l'apposition d'un trait noir masquant les chiffres composant le code client apposé sur l'étiquette des bouteilles de champagne litigieuses constituait une modification de la marque tout en constatant que ce code n'était pas protégé par le dépôt de marque, la cour d'appel n'a pas tiré de ses constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient et, partant, a violé l'article L. 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle.  2°) ALORS QUE les dispositions de l'article L. 217-3 du code de la consommation qui répriment le fait d'exposer, de mettre en vente, de vendre ou de détenir dans des locaux commerciaux des marchandises dont les signes ont été altérés ne sont applicables que si l'altération porte sur un élément d'identification de la marchandise ; qu'en retenant que l'apposition d'un trait noir masquant les chiffres composant le code client apposé sur l'étiquette des bouteilles de champagne litigieuses caractérisait une altération de marchandise au sens de L. 217-3 du code de la consommation tout en constatant que ce code était seulement destiné à contrôler le circuit de commercialisation des bouteilles, ce dont il résultait qu'il ne constituait pas un élément d'identification de ces marchandises, la cour d'appel a violé ce texte.    Moyen produit au pourvoi provoqué par Me Odent, avocat aux conseils pour la société Bellevue distribution  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé qu'un distributeur (la société BELLEVUE DISTRIBUTION) et un fournisseur (la SARL DESTOUCHES DOMINIQUE) avaient commis une faute, à l'égard d'un producteur de champagne (la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER), en commercialisant des produits revêtus de cette marque et porteurs d'une altération du code d'identification apposé sur les bouteilles,  AUX MOTIFS QUE l'article L 713-2 b) du code de la propriété intellectuelle interdit la suppression ou la modification d'une marque régulièrement apposée ; que la marque graphique 97/693959 appartenant à la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER, déposée en couleurs, comportait une collerette et une étiquette sur fond or ; que, dans le coin inférieur droit de l'étiquette, la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER inscrivait habituellement un code composé de chiffres, improprement qualifié par les premiers juges de « code barre », dont il n'était pas contesté qu'il lui servait à identifier ses produits et à en assurer la traçabilité ; que c'était sur ce code qu'avait été portée la rature litigieuse, qui consistait en un épais trait noir masquant les chiffres composant le code ; que si le code en lui-même n'était pas protégé par le dépôt de marque, l'étiquette qui en constituait le support était, au contraire, reproduite au certificat d'enregistrement, et était dès lors couverte par la protection attachée à la marque ; que l'apposition du trait litigieux, qui constituait une modification de la marque sans autorisation de son propriétaire, entrait bien dans les prévisions du texte susvisé, d'autant plus qu'elle constituait incontestablement une atteinte à l'esthétique de l'étiquette, en lui donnant un aspect taché ; qu'en second lieu, l'article L 217-3 du code de la consommation réprime la vente, la mise en vente ou la simple détention dans des locaux commerciaux de marchandises dont les signes distinctifs servant à les identifier ont été altérés d'une façon quelconque ; que les pièces produites par la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER, non contestées par les appelantes, établissaient qu'en effet, elle avait mis en place un identifiant unique sur chaque bouteille qui lui permettait d'établir la traçabilité du produit, et notamment son circuit de commercialisation, par l'apposition d'un code client ; qu'ainsi, l'apposition de la rature litigieuse portait un préjudice commercial certain à la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER, qui se trouvait ainsi privée du moyen de contrôle de la qualité des produits revêtus de la marque et de l'étanchéité de ses circuits de distribution ; que la dissimulation de cet identifiant ne pouvait dès lors être le fait du hasard, et révélait ainsi en elle-même son caractère intentionnel ; que la société DESTOUCHES DOMINIQUE reconnaissait d'ailleurs que cette altération, qu'elle imputait à d'autres, était la conséquence du refus de la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER de voir ses produits vendus en grande distribution ; que l'éventualité d'un changement d'emballage ne pouvant être exclue, seule l'apposition du code sur la bouteille elle-même était susceptible de répondre au but recherché, et les sociétés appelantes ne pouvaient donc utilement se prévaloir du fait que le code était intact sur le coffret contenant la bouteille ; qu'était ainsi démontrée la réalité d'une atteinte fautive, tant à la marque de la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER, qu'aux mentions d'identification qu'elle apposait sur ses produits marqués ; que les premiers juges avaient exactement retenu que rien n'établissait que les appelantes en étaient l'auteur ; qu'il était cependant constant que les marchandises litigieuses avaient été vendues par la société DESTOUCHES DOMINIQUE à la société BELLEVUE DISTRIBUTION, et détenues dans les locaux commerciaux des appelantes dans le cadre de ces opérations ; que le fait que la rature n'ait porté que sur l'étiquette habillant la bouteille et n'ait pas été apparente, compte tenu de l'existence d'un emballage clos intact était indifférent, les sociétés appelantes étant, en leur qualité de professionnelles, et qu'elles soient ou non les auteurs de la modification prohibée, tenues de vérifier la conformité des marchandises qu'elles revendent ou proposent au public, soit en l'espèce l'absence d'altération des marques et codes d'indentification figurant sur la bouteille, nonobstant l'existence d'un emballage ; qu'il devait d'ailleurs être observé qu'il était habituel, en grande distribution, que l'adéquation entre la bouteille achetée et son emballage soit vérifiée lors du passage en caisse du consommateur, et qu'il n'était ainsi pas admissible que la même vigilance ne soit pas mise en ..uvre en amont par les revendeurs successifs ; que c'était à juste titre que les premiers juges avaient retenu l'existence d'une faute à l'encontre des deux appelantes, à l'origine d'une atteinte aux droits de la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER,  1° ALORS QUE l'altération d'une marque, entraînant sa contrefaçon, suppose la modification d'un des éléments déposés de celle-ci ; qu'en l'espèce, la cour qui, après avoir constaté que le code client (servant à identifier le distributeur du produit), altéré par un trait noir, n'était pas protégé par la marque déposée par la société CHAMPAGNE LOUIS ROEDERER, a cependant ensuite décidé que la contrefaçon par modification de marque était caractérisée à la charge des sociétés BELLEVUE DISTRIBUTION et DESTOUCHES DOMINIQUE, a violé l'article L 713-2 du code de la propriété intellectuelle,  2° ALORS QUE l'exposition, la mise en vente et la vente de marchandises dont les signes sont altérés n'est prohibée que si l'altération porte sur un élément d'identification de la marchandise ; qu'en l'espèce, la cour, qui a cependant retenu à la charge des sociétés BELLEVUE DISTRIBUTION et DESTOUCHES DOMINIQUE la commercialisation de bouteilles de champagne dont les signes avaient été altérés, quand l'altération en cause ne concernait que le code client des marchandises, servant à identifier le distributeur ayant revendu le produit, ce dont il résultait qu'aucun signe distinctif de la marchandise n'avait été altéré, a violé l'article L 217-3 du code de la consommation,  3° ALORS QUE l'exposition, la mise en vente et la vente de marchandises dont les signes sont altérés n'est prohibée que si l'altération a été sciemment opérée ; qu'en l'espèce, la cour, qui a retenu à la charge des sociétés BELLEVUE DISTRIBUTION et DESTOUCHES DOMINIQUE la mise en vente de bouteilles de champagne dont les signes avaient été altérés, sans constater que les appelantes étaient les auteurs de l'altération en cause, a violé l'article L 712-3 du code de la consommation.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Conformité des produits et services -  Délits spécifiques de fraude et de falsification -  Délit d'altération de signes distinctifs -  Suppression, masquage, altération ou modification d'un code d'identification de chaque exemplaire d'un produit -  Portée   Un code permettant d'identifier chaque exemplaire d'un produit de façon à en assurer la traçabilité fait partie des signes que l'article L. 217-2 du code de la consommation interdit de supprimer, masquer, altérer ou modifier  MARQUE DE FABRIQUE - Protection -  Contrefaçon -  Contrefaçon par suppression ou modification de la marque -  Conditions -  Marque protégée -  Nécessité   Viole l'article L. 713-2 b du code de la propriété intellectuelle une cour d'appel qui prononce une condamnation du chef de suppression ou modification d'une marque au seul motif que le signe supprimé se trouvait apposé sur une étiquette enregistrée en tant que marque, alors qu'elle constatait que ce signe n'était pas en lui-même protégé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 120-1 et L. 121-1 du code de la consommation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Kelkoo exploite sur son site Internet "Kelkoo.fr" un comparateur de prix permettant aux internautes de rechercher des produits et des services dans les bases de données de sites qui ont conclu avec elle un accord de référencement, sa rémunération étant fonction du nombre de "clics" enregistrés sur les liens hypertextes de ces sites ; que la société Concurrence, qui exploite un magasin de vente de produits électroniques et audiovisuels ainsi qu'un site Internet sur lequel elle présente des produits qui peuvent être achetés en magasin ou en ligne, a conclu avec elle, le 29 octobre 2003, un accord de référencement qui a pris fin le 5 février 2004 ; que le président du tribunal de commerce a rendu une ordonnance enjoignant à la société Concurrence de payer à la société Kelkoo une certaine somme au titre de factures de "génération de trafic" ; que la société Concurrence, qui a fait opposition à cette ordonnance, a formé des demandes reconventionnelles de dommages-intérêts et de mesures d'interdiction et d'injonction, en invoquant des pratiques illicites et trompeuses de la part de la société Kelkoo qui, selon elle, faisait croire aux internautes qu'elle vendait aux meilleurs prix et faisait paraître des publicités pour ses concurrents, illicites en ce qu'elles comportaient des prix non mis à jour, des articles indisponibles et des périodes de validité non définies, tout en l'empêchant de paraître sur son site sauf à participer aux pratiques dénoncées ;  Attendu que pour enjoindre à la société Kelkoo, sous astreinte, de s'identifier comme site publicitaire, de mettre à jour en temps réel les prix, en indiquant les périodes de validité des offres, en indiquant les frais de port et/ou d'enlèvement, en indiquant les conditions de la garantie des produits, et en mentionnant les caractéristiques principales des produits ou services offerts, l'arrêt retient que cette société suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code en omettant de s'identifier comme site publicitaire, de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et/ou d'enlèvement, d'indiquer les conditions de la garantie des produits, de mentionner les caractéristiques principales des produits ou services offerts ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans vérifier si ces omissions étaient susceptibles d'altérer de manière substantielle le comportement économique du consommateur, ce que la société Kelkoo contestait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il dit que la société Kelkoo poursuit une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du code de la consommation en omettant de s'identifier comme site publicitaire, de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et/ou d'enlèvement, d'indiquer les conditions de la garantie des produits, de mentionner les caractéristiques principales des produits ou services offerts, et lui enjoint sous astreinte de mettre fin à ces pratiques en s'identifiant comme site publicitaire et en indiquant les éléments manquants, l'arrêt rendu le 21 octobre 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Concurrence aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société Kelkoo la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf novembre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour la société Kelkoo.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  (sur la nature juridique de l'activité de la société Kelkoo)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant de s'identifier comme site publicitaire et de lui AVOIR enjoint sous astreinte de mettre fin à cette pratique en s'identifiant comme site publicitaire ;  AUX MOTIFS QUE contrairement à ce qu'affirme la société Kelkoo, la qualification de courtier ne peut être retenue alors que la rémunération des marchands lui est acquise à la visite du site marchand et non à l'achat réalisé, achat auquel elle n'intervient pas en qualité d'intermédiaire ; qu'au demeurant, l'activité de courtage est elle-même tenue de respecter l'ensemble des règles régissant les activités commerciales ; qu'aux termes des dispositions de l'article 14 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, « Pour la confiance dans l'économie numérique », qui a transposé la Directive 2000/31/CE du 8 juin 2000 sur le commerce numérique, « le commerce électronique est l'activité économique par laquelle une personne propose ou assure à distance et par voie électronique la fourniture de biens ou de services. Entrent également dans le champ du commerce électronique les services tels que ceux consistant à fournir des informations en ligne, des communications commerciales et des outils de recherche, d'accès et de récupération de données, d'accès à un réseau de communication ou d'hébergement d'informations, y compris lorsqu'ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent », ce qui correspond à la relation existant entre la société Kelkoo et les internautes qui se connectent au site de cette dernière ; qu'aux termes des dispositions de l'article 20 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 : « Toute publicité, sous quelque forme que ce soit, accessible par un service de communication au public en ligne, doit pouvoir être clairement identifiée comme telle. Elle doit rendre clairement identifiable la personne physique ou morale pour le compte de laquelle elle est réalisée. L&#145;alinéa précédent s&#145;applique sans préjudice des dispositions réprimant les pratiques commerciales trompeuses prévues à l'article L 121-1 du code de la consommation » ; que la société Kelkoo, qui définit elle-même la publicité « par sa finalité qui consiste à promouvoir le produit ou le service objet de la publicité », ne saurait prétendre que la présentation des produits est objective et qu'elle ne s'apparente pas à une promotion de ces derniers, sous le seul prétexte que seuls le lien, le produit et le prix seraient affichés sans qu'elle y introduise des messages destinés à promouvoir ces produits, alors que cette présentation permet aux marchands de faire eux-mêmes la promotion de leurs produits et qu'il ne peut être soutenu que l'information donnée par les marchands est elle-même objective, qu'elle est conditionnée par l'existence d'un contrat entre ces marchands et la société Kelkoo et que cette dernière y est obligée dès lors que le marchand satisfait à l'obligation de rémunération qu'il a contractée à l'égard de la société Kelkoo ; qu'au surplus, en affirmant dans la rubrique du site Kelkoo.fr « qui sommes nous » que les prix trouvés sur le site sont inférieurs de 20 % à ceux des magasins traditionnels, affirmation qui ne peut être tenue pour objective alors que la société Kelkoo s'abstient de la démontrer, la société Kelkoo se livre de façon manifeste à une publicité, au sens où elle définit elle-même cette notion, pour son bénéfice et mais également au profit des sites marchands qui ont signé un contrat dit de partenariat lesquels sont ainsi censés présenter les « meilleurs prix », affirmation purement publicitaire ce que la société Kelkoo reconnaît lorsqu'elle affirme, pour en dénier le caractère trompeur, qu'il s'agit d'une publicité hyperbolique dont la licéité est admise par la jurisprudence ; qu'il s'en déduit que la société Kelkoo est un site publicitaire et qu'elle doit ainsi à ce titre « répondre aux exigences du code de la consommation », comme le rappelle la charte des sites internet comparateurs à laquelle elle a adhéré le 11 juin 2008 et s'identifier comme tel conformément aux dispositions de l'article 20 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, étant précisé qu'il n'appartient pas à la cour d'indiquer à la société Kelkoo les « modalités précises d'identification » ; que la société Kelkoo, condamnée en référé par arrêt du 25 juin 2008 de la cour d'appel de Versailles à identifier le site Kelkoo.fr comme un site publicitaire a modifié sa présentation en mentionnant désormais sous chaque tableau comparatif que « nous sommes une plate-forme permettant aux internautes de comparer les offres de nos partenaires e-marchands. Les résultats affichés proviennent des informations fournies par nos partenaires et ne reflètent donc pas l'intégralité des offres disponibles sur le marché ». Pour autant, cette formule de répond pas à l'exigence de clarté posée par la loi, exigence qui ne paraît pas hors de portée alors que la société Concurrence fait observer que d'autres sites, comme Google, inscrivent au dessus de chaque résultat de recherche, lorsqu'ils sont rémunérés par les sites marchands, la formule « liens commerciaux » ; qu'en ne s'identifiant pas clairement en tant que site publicitaire la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L 120-1 du même code ;  1. ALORS, de première part, QU'exerce une activité de courtage au sens de l'article L. 110-1, 7° du Code de commerce, l'intermédiaire qui, chargé d'une simple mission d'entremise exclusive de tout pouvoir de représentation, se borne à mettre en relation des consommateurs et des vendeurs professionnels en vue de les amener à contracter ; que le courtier n'étant, sauf convention contraire, pas chargé de conclure des actes juridiques au nom des vendeurs qu'il a accepté de référencer, la circonstance que sa rémunération conventionnelle ne soit pas subordonnée à la conclusion effective des contrats n'est pas de nature à exclure la qualification de courtage ; qu'en l'espèce, il ressort des constatations de l'arrêt attaqué que la société Kelkoo exploite un site Internet éponyme permettant aux consommateurs de rechercher et de comparer les prix de biens et services offerts par des marchands ayant préalablement conclu avec elle un contrat de référencement, puis de se rendre, au moyen de liens hypertextes, sur les sites commerciaux de ces marchands afin d'y passer leurs commandes (arrêt, p. 2) ; qu'en l'état de ces énonciations, dont il s'évinçait que les prestations de la société Kelkoo relevaient par nature d'une activité de courtage, la Cour d'appel n'a pu, sans violer le texte susvisé, lui refuser le bénéfice de cette qualification, au motif inopérant que la rémunération promise par les marchands référencés à la société Kelkoo lui était acquise à la visite de leurs sites commerciaux et non à l'achat réalisé, auquel elle n'intervenait pas en qualité d'intermédiaire ;  2. ALORS, de deuxième part, QU'au sens de l'article 20 de la loi du 21 juin 2004, la notion de publicité, qui ne se confond pas avec celle de commerce électronique, s'entend de tout procédé promotionnel mis en oeuvre par un annonceur pour attirer l'attention du public sur un bien ou un service ; que tel n'est pas le caractère d'un site Internet comparateur de prix qui se borne, dans des conditions exclusives de toute sollicitation du public, à répondre aux demandes de consommateurs souhaitant s'informer sur les offres disponibles pour un bien ou un service donné en leur transmettant le contenu des offres émises par des marchands préalablement référencés par l'exploitant de ce site, sans mettre en valeur l'une quelconque de ces offres ; qu'en l'espèce, la société Kelkoo invitait la Cour d'appel à distinguer au sein de son site Internet les bandeaux publicitaires clairement identifiés comme tels figurant sur certaines pages, des listes de résultats qui, se bornant à répondre aux requêtes des consommateurs en leur communiquant le contenu des offres sans mettre en valeur l'une quelconque d'entre elles, ne relevaient pas de la qualification de publicité ; que pour repousser cette distinction et qualifier l'intégralité du site Kelkoo de « publicité », la Cour d'appel a énoncé que la présentation des produits donnée par ce site, fût-elle dépourvue de tout message promotionnel, ne permettait pas moins aux marchands de faire eux-mêmes la promotion de leurs produits et que ces informations ne pouvaient être qualifiées d'objectives du fait de l'existence d'un contrat de référencement payant entre ces marchands et la société Kelkoo ; qu'en se prononçant par de tels motifs, impropres à caractériser un procédé de sollicitation de l'attention du public sur un bien ou un service donné, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  3. ALORS, en outre, QUE l'énonciation selon laquelle les prix trouvés sur le site Kelkoo.fr étaient inférieurs de 20 % à ceux des magasins traditionnels figurant sur la rubrique « qui sommes-nous ? » de ce site Internet caractérisait tout au plus un message publicitaire de la société Kelkoo destiné à promouvoir sa propre activité commerciale ; qu'en se fondant sur l'existence d'une telle énonciation pour qualifier l'activité commerciale de cette société de publicitaire, la Cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 20 de la loi du 21 juin 2004 ;  4. ALORS, en toute hypothèse, QU'EN vertu de l'article L. 121-1, I, 3° du Code de la consommation, une pratique commerciale est trompeuse lorsque la personne pour le compte de laquelle elle est mise en oeuvre n'est pas clairement identifiable ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que chacune des listes de résultats affichées par le site kelkoo.fr était accompagnée d'un avertissement précisant : « nous sommes une plate-forme permettant aux internautes de comparer les offres de nos partenaires e-marchands. Les résultats affichés proviennent des informations fournies par nos partenaires et ne reflètent donc pas l'intégralité des offres disponibles sur le marché » ; qu'en affirmant qu'un tel avertissement ne répondait pas à l'exigence de clarté posée par le texte susvisé, cependant que ses propres termes renfermaient une information dépourvue d'équivoque tant sur le caractère commercial du site kelkoo.fr, que sur la source des informations mises en ligne et l'absence d'exhaustivité des résultats affichés, la Cour d'appel a violé l'article L. 121-1, I, 3° du Code de la consommation.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  (sur l'interprétation des articles L. 120-1 et L. 121-1 du Code de la consommation en conformité avec la Directive 2005/29 CE du 11 mai 2005)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et/ou d'enlèvement, d'indiquer les conditions de garantie des produits ou services offerts et de mentionner les caractéristiques principales des produits et services offerts et de lui AVOIR, en conséquence, enjoint sous astreinte de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et/ou d'enlèvement, d'indiquer les conditions de garantie des produits ou services offerts et de mentionner les caractéristiques principales des produits et services offerts ;  AUX MOTIFS QUE, 1° Sur la mise à jour en temps réel des prix : qu'aux termes des dispositions de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 « Toute personne qui exerce l'activité définie à l'article 14 doit, même en l'absence d'offre de contrat, dès lors qu'elle mentionne un prix, indiquer celui-ci de manière claire et non ambigu et notamment si les taxes et les frais de livraison sont inclus. Le présent alinéa s&#145;applique sans préjudice des dispositions régissant les pratiques commerciales trompeuses prévues à l'article L 121-1 du code de la consommation, ni des obligations d'information sur les prix prévues par les textes législatifs et réglementaires en vigueur. » ; que la mention du prix doit nécessairement être accompagnée, pour avoir un sens, de l'indication de la disponibilité de l'article correspondant alors que c'est cette disponibilité qui entraîne l'apparition ou la disparition d'un prix ; qu'un e-mail d'un employé de la société Kelkoo (pièce 40 de la société Concurrence) montre qu'au mois de février 2004 le délai de mise à jour était de 5 jours « incompressibles » ; que la société Kelkoo ne saurait dénier la valeur de cette information, alors qu'elle n'indique pas d'autre délai de mise à jour pour cette même époque ; que ce délai a été ultérieurement, à une date non précisée, réduit à 24 heures (sauf fins de semaines et jours fériés où le délai s'accroît) selon les affirmations de la société Kelkoo (arrêt de la cour d'appel de Versailles du 11 février 2009, page 8) ; que cette information apparaît dans la rubrique « conditions générales d'utilisation » au mois de septembre 2008 ; qu'au mois d'août 2009 (rapport Ernst &amp; Young point 3.3.2, pièce 85 Kelkoo) ce délai aurait été réduit, selon les affirmations de l'équipe technique Kelkoo, permettant de changer 4 fois par jour les prix et les données modifiées par les marchands ; qu'il sera cependant souligné que les informations résultant de la mise à jour ne sont pas issues directement des sites marchands alors que les modifications font l'objet d'une collecte des données, à l'initiative des sites marchands, pour être ensuite traitées (point 3.3 du rapport Ernst &amp; Young "fonctionnement technique du site Kelkoo") ; que cette collecte, qui induit elle-même un décalage (point 3.1 du rapport Ernst &amp; Young) reste dès lors perfectible alors que « selon les statistiques fournies par Kelkoo à la date du 4 août, seuls 20% des partenaires ont fourni un fichier à jour » (point 3.1 du rapport Ernst &amp; Young) ; qu'au demeurant, la société Concurrence a relevé divers exemples, non contestés par la société Kelkoo, montrant : le 15 septembre 2004, qu'un ordinateur offert au prix de 1549,90 &#128; était en fait vendu au prix de 1599,90 &#128; (pièce 74), le 23 décembre 2004, qu'un téléphone portable offert au prix de 419 &#128; était en fait vendu au prix de 519 &#128; (pièces 78 et 79), le 6 juin 2009, qu'un téléviseur était annoncé en stock, alors que sur le site marchand ce téléviseur était « momentanément épuisé » (pièce 317), et qu'un autre téléviseur mentionné en stock n'était pas davantage disponible (pièce 316), le 1er août 2009, qu'un téléviseur annonce en stock au prix de 999 &#128; était en fait vendu au prix de 1099 &#128;, au mois de mai 2010 des appareils mentionnés en stock étaient indiqués sur le site marchand « en approvisionnement » (pièces 309 et 310) ; Qu'il s'en déduit que la société Kelkoo ne respecte pas les dispositions de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, même si quelques progrès ont pu être enregistrés, au moins dans la démarche, observation qui doit être tempérée alors qu'il n'est pas démontré que la société Kelkoo ait, à quelque moment que ce soit contraint les sites marchands à respecter un rythme de renouvellement périodique des données ; que la société Kelkoo ne saurait sérieusement soutenir qu'il lui serait impossible de mettre à jour en temps réel les offres de son site en opposant le coût d'un système d'intégration en temps réel (165.000 &#128; pour Kelkoo, aucun coût pour le site marchand qui choisit de traiter les mises à jour manuellement et un coût de 100.000 &#128; pour le site marchand développant un logiciel spécifique) alors d'une part qu'un site concurrent, Amazon Market Place, a mis en place un tel système et, d'autre part, que l'investissement à la charge de la société Kelkoo ne paraît pas démesuré au regard du chiffre d'affaires généré par cette activité (plus de 20 millions d'&#128; pour cette seule activité en 2008) ; qu'en tout état de cause, la société Kelkoo ne peut, pour s'affranchir des dispositions légales précitées, protectrices de l'utilisateur, se contenter d'opposer le coût de la mise en place d'un système permettant de respecter la loi, étant observé qu'elle fait état sur son site de l'utilisation d'un moteur de recherche dit « Kelkoo sniffer », lequel est censé « rechercher l'information pour vous en temps réel » (pièce Concurrence 94/1), ce qui montre bien qu'elle n'ignore pas que l'utilisateur attend une information en temps réel et qu'elle est redevable de cette information ; qu'en ne mettant pas les prix à jour en temps réel la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ; 2° Sur la période de validité des offres : que la société Concurrence se prévaut des dispositions de l'arrêté du 2 septembre 1977, remplacé depuis par l'arrêté du 31 décembre 2008 relatif aux annonces de réduction de prix à l'égard du consommateur, aux termes desquelles « aucune publicité de prix ou de réduction de prix à l'égard du consommateur ne peut être effectuée sur des articles qui ne sont pas disponibles à la vente » (article 4) et qui interdit « l'indication dans la publicité de réductions de prix ou d'avantages quelconques qui ne sont pas effectivement accordés à tout acheteur de produit (&#133;) dans les conditions annoncées » (article 5), ainsi que des dispositions de l'article L. 121-18 du code de la consommation ; que la société Kelkoo estime que ces dispositions n'ont pas vocation à s'appliquer alors que l'arrêté du 31 décembre 2008 ne s'applique qu'aux réductions de prix et non à toute information sur les prix et que l'article L. 121-18 du code de la consommation concerne les ventes à distance traditionnelles et que le marchand reste engagé par son offre dans les termes de l'article 1369-4 du code civil ; qu'elle soutient en tout état de cause qu'elle n'est pas soumise à ces dispositions alors qu'elle n'est qu'un site d'hébergement et de référencement des offres et que c'est aux marchands d'indiquer la période de validité ; qu'elle affirme enfin que la mention de la période de validité des offres est impossible ; qu'il convient cependant d'observer qu'en vertu des dispositions de l'article 14 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, « Pour la confiance dans l'économie numérique » les services tels que ceux consistant à fournir des informations en ligne, des communications commerciales et des outils de recherche, d'accès et de récupération de données, l'accès à un réseau de communication ou d'hébergement d'informations, y compris lorsqu'ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent, entrent dans le champ du commerce électronique ; que l'article 19 de la même loi indique expressément que les « obligations d'information sur les prix prévues par les textes législatifs et réglementaires en vigueur » s'appliquent à toute personne qui exerce l'activité définie à l'article 14 de la loi ; qu'il se déduit de ces dispositions que les obligations d'informations sur les prix s'imposent non seulement aux sites marchands mais également à la société Kelkoo dont l'activité s'inscrit dans le champ des activités énumérées par l'article 14 de la loi du 21 juin 2004 ; que la société Concurrence a produit de nombreuses « captures d'écrans » montrant que la société Kelkoo annonce des réductions de prix, ce qui caractérise des actes de nature publicitaire dès lors qu'il s'agit par ce biais de « promouvoir le produit ou le service objet de la publicité » en mentionnant un pourcentage de réduction (pièces n° 274, 277, 279, 284, 296, 298, 307) ou en mentionnant un prix originel parfois barré (pièces n° 55, 56, 57, 58, 59) ; que la société Kelkoo ne saurait donc soutenir que les dispositions des arrêtés successifs des 2 septembre 1977 et 31 décembre 2008 ne s'appliqueraient pas à son activité dès lors qu'elle fait mention de réductions de prix étant en outre observé qu'elle ne peut renvoyer la charge de ses obligations vers les sites marchands alors qu'en vertu des dispositions de l'article 7 de l'arrêté du 31 décembre 2008, rédigé en termes identiques à l'arrêté du 2 septembre 1977, « les dispositions du présent arrêté s'appliquent à toute forme de publicité à l'égard du consommateur, quels qu'en soient les auteurs et quels que soient les procédés de publicité utilisés ou les termes employés » ; qu'au demeurant, la société Kelkoo n'a pas contraint les sites marchands à respecter eux-mêmes ces dispositions, les incitants même à ne pas les respecter en indiquant dans le courrier relatif à la « période de validité des offres sur Kelkoo » adressé le 11 mars 2010 aux marchands "Important ! L&#145;offre ne sera pas supprimée si la date mentionnée est dépassée, il s'agit là d'une information pour l'utilisateur » (pièce 83 Kelkoo) ; qu'il s'en déduit que la société Kelkoo doit mentionner la période de validité des offres pour respecter les termes des dispositions des articles 4 et 5 des arrêtés des 2 septembre 1977 et 31 décembre 2008 ; qu'au surplus aux termes des dispositions de l'article L. 121-18, 5° du code de la consommation « l'offre de contrat doit comporter les informations suivantes : 5° la d urée de la validité de l'offre et du prix de celle-ci », dispositions applicables au commerce en ligne (section 2 « ventes de biens et fournitures de prestations de services à distance ») en vertu des dispositions de l'article L. 121-16 du même code, étant observé que le commerce en ligne ne fait pas partie des exclusions énumérées par l'article L. 121-17 du même code ; que la société Kelkoo ne saurait donc prétendre que seules les ventes à distance traditionnelles (ventes sur catalogues) seraient concernées et opposer, pour se décharger de ses obligations, les dispositions de l'article 1369-4 du code civil, qui ne sont au demeurant pas en contradiction avec les dispositions de l'article L. 121-18 du code de la consommation, alors qu'elle reconnaît implicitement qu'elle est tenue en l'état des dispositions précitées de mentionner la période de validité des offres en écrivant en page 28 de ses conclusions qu'il est « inutile d'imposer à l'offreur » cette obligation et que « c'est d'ailleurs la position du Forum des Droits de l'internet qui dans sa recommandation sur le commerce électronique, considère que cette obligation est parfaitement inadaptée à ce mode de communication et suggère fortement de la supprimer » ; qu'enfin, il n'est nullement démontré qu'il serait impossible de mentionner cette période de validité ; que la seule circonstance que les marchands ne communiquent pas cette information ne peut en apporter la démonstration alors que la société Kelkoo ne les contraint pas à la donner, étant observé qu'elle s'est pourtant engagée, en signant la charte des sites comparateurs, « à exiger des sites marchands référencés que ces derniers s'engagent à respecter l'ensemble des dispositions du code de la consommation français qui leur sont applicables, notamment en ce qui concerne l'offre et ses caractéristiques essentielles, telles que visées aux articles L. 121-16 et suivants du code de la consommation » (page 4 de la charte) ; que la société Kelkoo ne conteste pas que les périodes de validité des offres ne sont pas mentionnées que ma société Kelkoo suit ainsi une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ; 3° Sur les frais de port et d'enlèvement : qu'aux termes des dispositions de l'article 19 la loi du 21 juin 2004, citées ci-dessus, la mention du prix doit indiquer « si les taxes et frais de livraison sont inclus » ; que ces dispositions s'appliquent en vertu des dispositions de l'article 14 de la même loi à l'activité exercée par la société Kelkoo ; qu'en outre, l'article L. 121-18, 2° du code de la consommation exige la mention « le cas échéant des frais de livraison » ; que la société Concurrence a relevé, au mois de décembre 2009, 349 produits figurant sur le site kelkoo.fr ne comprenant pas les frais de livraison ; que la société Kelkoo, qui ne conteste pas que cette mention n'apparaît pas systématiquement et prétend y substituer la mention « NC » ou encore la mention « + port : non inclus », ne saurait éluder cette obligation en affirmant qu'il suffit pour le consommateur de cliquer sur l'offre pour obtenir des renseignements supplémentaires directement sur le site marchand alors qu'il lui appartient d'exiger des marchands, et ce conformément à l'article 5 de la charte qui prévoit que « les sites comparateurs adhérents s&#145;engagent à exiger des sites marchands référencés de leur communiquer de manière sincère les informations suivantes afin de pouvoir les afficher sur leurs sites comparateurs : (&#133;) prix TTC et, s'ils ne sont pas inclus dans le prix TTC, montant des frais de dossier, de gestion et/ou de livraison et tous frais éventuels inclus dans le prix TTC, des produits ou services concernés » et ce d'autant qu'elle s'est engagée sur son site dans la rubrique « comment ça marche » à proposer « les informations de prix, disponibilité, garanties et livraison pour chacun d'entre eux » (pièce 204 Concurrence) ; que la société Kelkoo s'abstient de prendre à l'encontre des marchands qui ne communiquent pas les frais de livraison les sanctions prévues par l'article 7 de la charte, « pouvant aller jusqu'à la suspension du référencement des offres des sites marchands concernés » ; qu'en ne mentionnant pas les frais de livraison, la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ; 4° Sur la garantie et la mention des caractéristiques principales des produits : Que la société Kelkoo estime qu'aucune disposition n'impose, dans le cas d'une offre de contrat conclu à distance, l'indication des conditions de la garantie et observe que les caractéristiques principales ne font pas partie des informations considérées comme substantielles par les articles L.121-1 et L.121-18 du code de la consommation ; qu'il convient d'observer que les dispositions de l'article L.121-1, II du code de la consommation mentionnent bien « comme substantielles les informations suivantes : les caractéristiques principales du bien ou du service » ; qu'il sera en outre relevé que les dispositions de l'article L. 111-1 du code de la consommation, qui précisent la portée de l'obligation générale d'information pesant sur « tout professionnel vendeur de biens ou prestataire de services », applicables quelles que soient les modalités de la vente, imposent à ces derniers de « mettre le consommateur en mesure de connaître les caractéristiques essentielles du bien ou du service », formule qui comprend nécessairement les conditions de la garantie applicable au bien acquis par l'utilisateur ; qu'au surplus, l'article 5 de la charte fait également référence à l'affichage sur les sites comparateurs des « caractéristiques principales du produit ou du service recherché et/ou comparé » et de la « durée de la garantie comprise, par défaut et a minima, dans le prix des produits ou des services concernés, si applicable » ; que pour autant, la société Kelkoo, qui établit elle-même les fiches produits, s'abstient de prendre à l'encontre des marchands qui ne communiquent pas ces informations les sanctions prévues par l'article 7 de la charte, « pouvant aller jusqu'à la suspension du référencement des offres des sites marchands concernés » ; qu'en ne mentionnant pas les conditions de la garantie et pas davantage les caractéristiques principales des produits offerts à la vente, la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L 120-1 du même code ;  1. ALORS QUE les articles 1er, 5, 6 et 7 de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur subordonnent expressément la qualification de pratique commerciale trompeuse ou déloyale à la vérification concrète de ce que la pratique contestée « est susceptible d'altérer de manière substantielle le comportement économique, par rapport au produit, du consommateur moyen qu'elle touche ou auquel elle s'adresse » et puisse ainsi « compromettre sensiblement l'aptitude du consommateur à prendre une décision en connaissance de cause, en l'amenant à prendre une décision commerciale qu'il n'aurait pas prise autrement » ; que, par arrêts des 23 avril 2009 (C-261/07 et C-299/07) et 14 janvier 2010 (C-304/08), la Cour de justice de l'Union européenne a dit pour droit que la directive susvisée procède à une harmonisation complète des règles relatives aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs et doit dès lors être interprétée en ce sens que les Etats membres ne peuvent adopter des mesures plus restrictives que celles qu'elle définit, même aux fins d'assurer un degré plus élevé de protection des consommateurs ; qu'ainsi, nonobstant l'absence de reproduction dans l'article L. 121-1 du Code de la consommation de la condition d'altération substantielle du comportement économique du consommateur moyen, qui a valu une mise en demeure de la Commission aux autorités françaises de remédier à cette transposition incorrecte de la directive, cette disposition interne doit être interprétée de manière conforme aux dispositions et aux objectifs de la directive susvisée ; qu'en l'espèce, la société Kelkoo faisait valoir dans ses conclusions (p. 36) que ni l'absence d'indication sur son site Internet de la durée de validité des offres, des frais de ports, des caractéristiques essentielles et des conditions de garantie des produits, ni l'absence de mise à jour instantanée des offres sur ce site, n'était de nature à altérer le consentement de l'utilisateur du site Kelkoo.fr, dès lors qu'un simple « clic » sur un lien hypertexte, préalable obligé pour pouvoir passer commande, lui permettait instantanément de se rendre sur le site commercial du vendeur, de s'assurer de l'actualité de l'offre ayant retenu son attention et de disposer de tous les éléments d'information précontractuelle requis pour se déterminer en connaissance de cause ; qu'en jugeant néanmoins que de telles omissions caractérisaient en elles-mêmes des pratiques trompeuses et déloyales au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation, quand il lui appartenait de s'assurer que ces omissions aient été susceptibles d'altérer de manière substantielle le comportement économique du consommateur, condition au sujet de laquelle l'arrêt ne contient aucune constatation, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'ensemble des textes susvisés ;  2. ALORS, de surcroît, QUE la directive 2005/29 CE du 11 mai 2005 précise en son article 7, intitulé « omissions trompeuses », que « lorsque le moyen de communication utilisé aux fins de la pratique commerciale impose des limites d'espace ou de temps, il convient, en vue de déterminer si des informations ont été omises, de tenir compte de ces limites ainsi que de toute mesure prise par le professionnel pour mettre les informations à la disposition du consommateur par d'autres moyens » ; que nonobstant l'absence de reproduction de cette disposition dans l'article L. 121-1 du Code de consommation, celui-ci doit être interprété de manière conforme aux dispositions et aux objectifs de la directive précitée ; qu'en l'espèce, la société Kelkoo faisait valoir dans ses conclusions que son site Internet fournissait aux utilisateurs des liens hypertextes leur permettant instantanément, par un simple « clic », de se rendre sur les sites commerciaux des marchands, de s'assurer de l'actualité des offres ayant retenu leur attention et de disposer ainsi de tous les éléments d'information précontractuelle requis pour se déterminer en connaissance de cause ; qu'en affirmant néanmoins que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et d'enlèvement, d'indiquer les principales caractéristiques et les conditions de garantie des produits offerts, sans s'expliquer, ainsi qu'elle y était invitée sur les mesures prises par la société Kelkoo pour mettre ces informations à la disposition du consommateur par d'autres moyens, la Cour d'appel a derechef privé sa décision de base légale au regard de l'ensemble des textes susvisés.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  (subsidiairement, sur la mise à jour en temps réel des prix)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant de mettre à jour en temps réel les prix et de lui AVOIR enjoint sous astreinte de mettre à jour en temps réel les prix ;  AUX MOTIFS QU'aux termes des dispositions de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 « Toute personne qui exerce l'activité définie à l'article 14 doit, même en l'absence d'offre de contrat, dès lors qu'elle mentionne un prix, indiquer celui-ci de manière claire et non ambigu et notamment si les taxes et les frais de livraison sont inclus. Le présent alinéa s&#145;applique sans préjudice des dispositions régissant les pratiques commerciales trompeuses prévues à l'article L 121-1 du code de la consommation, ni des obligations d'information sur les prix prévues par les textes législatifs et réglementaires en vigueur. » ; que la mention du prix doit nécessairement être accompagnée, pour avoir un sens, de l'indication de la disponibilité de l'article correspondant alors que c'est cette disponibilité qui entraîne l'apparition ou la disparition d'un prix ; qu'un e-mail d'un employé de la société Kelkoo (pièce 40 de la société Concurrence) montre qu'au mois de février 2004 le délai de mise à jour était de 5 jours « incompressibles » ; que la société Kelkoo ne saurait dénier la valeur de cette information, alors qu'elle n'indique pas d'autre délai de mise à jour pour cette même époque ; que ce délai a été ultérieurement, à une date non précisée, réduit à 24 heures (sauf fins de semaines et jours fériés où le délai s'accroît) selon les affirmations de la société Kelkoo (arrêt de la cour d'appel de Versailles du 11 février 2009, page 8) ; que cette information apparaît dans la rubrique « conditions générales d'utilisation » au mois de septembre 2008 ; qu'au mois d'août 2009 (rapport Ernst &amp; Young point 3.3.2, pièce 85 Kelkoo) ce délai aurait été réduit, selon les affirmations de l'équipe technique Kelkoo, permettant de changer 4 fois par jour les prix et les données modifiées par les marchands ; qu'il sera cependant souligné que les informations résultant de la mise à jour ne sont pas issues directement des sites marchands alors que les modifications font l'objet d'une collecte des données, à l'initiative des sites marchands, pour être ensuite traitées (point 3.3 du rapport Ernst &amp; Young "fonctionnement technique du site Kelkoo") ; que cette collecte, qui induit elle-même un décalage (point 3.1 du rapport Ernst &amp; Young) reste dès lors perfectible alors que « selon les statistiques fournies par Kelkoo à la date du 4 août, seuls 20% des partenaires ont fourni un fichier à jour » (point 3.1 du rapport Ernst &amp; Young) ; qu'au demeurant, la société Concurrence a relevé divers exemples, non contestés par la société Kelkoo, montrant : - le 15 septembre 2004, qu'un ordinateur offert au prix de 1549,90 &#128; était en fait vendu au prix de 1599,90 &#128; (pièce 74), - le 23 décembre 2004, qu'un téléphone portable offert au prix de 419 &#128; était en fait vendu au prix de 519 &#128; (pièces 78 et 79), - le 6 juin 2009, qu'un téléviseur était annoncé en stock, alors que sur le site marchand ce téléviseur était « momentanément épuisé » (pièce 317), et qu'un autre téléviseur mentionné en stock n'était pas davantage disponible (pièce 316), - le 1er août 2009, qu'un téléviseur annonce en stock au prix de 999 &#128; était en fait vendu au prix de 1099 &#128; ; - qu'au mois de mai 2010 des appareils mentionnés en stock étaient indiqués sur le site marchand « en approvisionnement » (pièces 309 et 310) ; Qu'il s'en déduit que la société Kelkoo ne respecte pas les dispositions de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, même si quelques progrès ont pu être enregistrés, au moins dans la démarche, observation qui doit être tempérée alors qu'il n'est pas démontré que la société Kelkoo ait, à quelque moment que ce soit contraint les sites marchands à respecter un rythme de renouvellement périodique des données ; que la société Kelkoo ne saurait sérieusement soutenir qu'il lui serait impossible de mettre à jour en temps réel les offres de son site en opposant le coût d'un système d'intégration en temps réel (165.000 &#128; pour Kelkoo, aucun coût pour le site marchand qui choisit de traiter les mises à jour manuellement et un coût de 100.000 &#128; pour le site marchand développant un logiciel spécifique) alors d'une part qu'un site concurrent, Amazon Market Place, a mis en place un tel système et, d'autre part, que l'investissement à la charge de la société Kelkoo ne paraît pas démesuré au regard du chiffre d'affaires généré par cette activité (plus de 20 millions d'&#128; pour cette seule activité en 2008) ; qu'en tout état de cause, la société Kelkoo ne peut, pour s'affranchir des dispositions légales précitées, protectrices de l'utilisateur, se contenter d'opposer le coût de la mise en place d'un système permettant de respecter la loi, étant observé qu'elle fait état sur son site de l'utilisation d'un moteur de recherche dit « Kelkoo sniffer », lequel est censé « rechercher l'information pour vous en temps réel » (pièce Concurrence 94/1), ce qui montre bien qu'elle n'ignore pas que l'utilisateur attend une information en temps réel et qu'elle est redevable de cette information ; qu'en ne mettant pas les prix à jour en temps réel la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ;  1. ALORS QUE l'article 19, alinéa 2, de la loi n° 2004-575 du 2 1 juin 2004, qui dispose que toute personne exerçant une activité de commerce électronique qui mentionne un prix « est tenue d'indiquer celui-ci de manière claire et non ambiguë, et notamment si les taxes et les frais de livraison sont inclus », se borne à instaurer un devoir de clarté dans l'énonciation des prix, en proscrivant des énonciations ambiguës, qui pourraient se révéler trompeuses à l'égard du consommateur ; que cette disposition ne saurait donc être interprétée comme faisant peser sur les exploitants de sites Internet comparateurs de prix l'obligation de résultat d'assurer la mise à jour instantanée sur leurs propres sites des modifications des offres effectuées par les marchands référencés ; qu'en jugeant le contraire, la Cour d'appel a violé le texte susvisé par fausse interprétation ;  2. ALORS QUE si tant est que de l'article 19, alinéa 2, de la loi du 21 juin 2004 puisse être inférée l'obligation pour tout exploitant d'un site Internet comparateur de prix d'assurer une mise à jour ponctuelle des offres en fonction des modifications décidées par les marchands référencés, cette obligation ne pourrait être que de moyens, dès lors que l'exploitant d'un tel outil de recherche en ligne n'est qu'un intermédiaire, nécessairement tributaire des diligences accomplies par ces marchands ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la collecte par le site Kelkoo.fr des mises à jour des offres émises par les marchands référencés sur ce site était elle-même tributaire des diligences effectuées par ces derniers (arrêt, p. 14, alinéa 2), puis a relevé que l'instauration d'un dispositif de mise à jour en temps réel de ces offres sur le site Kelkoo exigerait de la part de chacun des marchands référencés par la société Kelkoo, soit un investissement informatique d'un coût de 100.000 &#128;, soit l'obligation de recourir à la saisie manuelle de leurs propres offres sur le site Kelkoo au moyen d'un personnel dédié (arrêt, p. 14, dernier alinéa) ; qu'ayant ainsi fait ressortir que la mise en oeuvre d'un tel dispositif de mise à jour en temps réel des offres ne dépendait pas de la seule volonté de la société Kelkoo, mais également de substantiels efforts financiers ou de main d'oeuvre de la part de ses propres partenaires, la Cour d'appel n'a pu, sans violer l'article 19 de la loi du 21 juin 2004, se fonder sur ce texte pour déclarer cette société tenue de l'obligation de résultat de mettre à jour en temps réel les modifications des offres des marchands référencés sur son site ;  3. ALORS QU'EN tant qu'elles régissent des pratiques qui relèvent du champ d'application de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur, les dispositions de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 doivent être interprétées en conformité avec les règles et les objectifs de cette directive ; qu'en son article 5, la directive susvisée subordonne la qualification de pratique commerciale déloyale à la vérification de ce que la pratique contestée est « contraire aux exigences de la diligence professionnelle », elle-même définie comme le « niveau de compétence spécialisée et de soins dont le professionnel est raisonnablement censé faire preuve vis-à-vis du consommateur, conformément aux pratiques de marché honnêtes et/ou au principe général de bonne foi dans son domaine d'activité » ; que, par arrêts des 23 avril 2009 (C-261/07 et C-299/07) et 14 janvier 2010 (C-304/08), la Cour de justice de l'Union européenne a dit pour droit que la directive susvisée doit être interprétée en ce sens qu'elle s'oppose à l'adoption par les Etats membres de mesures plus sévères que celles qu'elle définit, même aux fins d'assurer un degré plus élevé de protection des consommateurs ; qu'ainsi, l'article 19 de la loi du 21 juin 2004 peut d'autant moins être interprété comme faisant peser sur l'exploitant d'un site comparateur de prix l'obligation de résultat d'assurer une mise à jour en temps réel des offres qu'une telle interprétation serait contraire aux dispositions et aux objectifs de la directive susvisée, de sorte qu'en se prononçant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  4. ALORS, au surplus, QUE le vingtième considérant de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur précise que pour l'appréciation du contenu des diligences dont le professionnel est raisonnablement censé faire preuve vis-à-vis du consommateur, « il convient que soient également pris en compte (&#133;) les codes de conduite qui permettent aux professionnels d'appliquer les principes de la présente directive de manière effective » ; qu'en l'espèce, la société Kelkoo rappelait dans ses conclusions que la « Charte des sites Internet comparateurs » du 8 juin 2008, élaborée sous les auspices du Secrétaire d'Etat à l'économie numérique, se contentait de requérir de ses signataires l'engagement d'actualiser une fois par jour les offres émanant des marchands référencés et qu'allant elle-même au-delà de cet engagement, Kelkoo était désormais en mesure de garantir quatre actualisations par jour sur son site des offres de ses partenaires ; qu'en se bornant, pour justifier sa décision, à relever que ce dispositif technique était encore « perfectible », sans préciser en quoi les diligences actuelles de la société kelkoo, conformes aux engagements imposés par la charte professionnelle susvisée, auraient été en deçà du niveau de compétence et de soins dont elle était raisonnablement censée faire preuve à l'égard du consommateur, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 120-1 et L. 121-1 du Code de la consommation et de l'article 19, alinéa 2, de la loi du 21 juin 2004, interprétés à la lumière des dispositions de la directive susvisée ;  5. ALORS, encore, QUE le niveau de « diligence professionnelle » qui, en vertu de l'article L. 120-1 du Code de la consommation et de la directive 2005/29/CE du 11 mai 2005, peut être « raisonnablement » exigé de l'exploitant d'un site Internet comparateur de prix doit être déterminé au regard d'un rapport de proportionnalité entre le bénéfice pour le consommateur et les contraintes économiques induites ; qu'en l'espèce, la société Kelkoo rappelait dans ses conclusions qu'un audit de la société Ernst &amp; Young avait fait apparaître qu'un dispositif de mise à jour en temps réel des offres affichées sur son site Internet exigerait non seulement un investissement allant de 165.000 à 670.000.000 euros de sa part, mais également, pour chacun des 400 marchands référencés sur son site, un investissement logiciel d'un montant minimal de 100.000 euros ou, à tout le moins, le déploiement de ressources humaines spécialement affectées à la saisie manuelle de leurs propres offres sur le site Kelkoo ; que la société Kelkoo faisait ainsi valoir que, pour un bénéfice négligeable pour le consommateur, la mise en place d'un tel dispositif aurait pour conséquence d'exclure de très nombreux marchands de l'accès à des outils de référencement tel que le sien, de compromettre la pérennité même de cette activité et de créer des distorsions de concurrence ; qu'en se bornant à énoncer que l'investissement exigé de la société Kelkoo n'apparaissait pas démesuré au regard de son chiffre d'affaires, sans s'expliquer, ainsi qu'elle y était invitée, sur les contraintes budgétaires qu'il imposerait également pour les marchands partenaires de Kelkoo, la Cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  6. ALORS, enfin, QUE la société Kelkoo soulignait dans ses conclusions que son activité ne pouvait être comparée à celle du site « Amazon Market Place », ce site Internet poursuivant, à la différence de Kelkoo, une activité de vente en ligne aux consommateurs et non de simple fourniture d'outils de comparaison des prix ; qu'en se bornant à énoncer que la société Kelkoo ne pouvait sérieusement soutenir qu'il lui serait impossible de mettre en place un dispositif de mise à jour en temps réel des offres de ses partenaires, dès lors qu' « Amazon Market Place » y était parvenue, sans s'assurer de ce que l'activité de ce site aurait été de même nature que la sienne, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale au regard de l'article 19 de la loi du 21 juin 2004 et des articles L. 120-1 et L. 121-1 du Code de la consommation ;  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  (subsidiairement, sur l'indication des périodes de validité des offres)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant d'indiquer sur son site Internet les périodes de validité des offres et de lui AVOIR enjoint sous astreinte de mettre fin à cette pratique en indiquant ces éléments ;  AUX MOTIFS QUE la société Concurrence se prévaut des dispositions de l'arrêté du 2 septembre 1977, remplacé depuis par l'arrêté du 31 décembre 2008 relatif aux annonces de réduction de prix à l'égard du consommateur, aux termes desquelles « aucune publicité de prix ou de réduction de prix à l'égard du consommateur ne peut être effectuée sur des articles qui ne sont pas disponibles à la vente » (article 4) et qui interdit « l'indication dans la publicité de réductions de prix ou d'avantages quelconques qui ne sont pas effectivement accordés à tout acheteur de produit (&#133;) dans les conditions annoncées » (article 5), ainsi que des dispositions de l'article L. 121-18 du code de la consommation ; que la société Kelkoo estime que ces dispositions n'ont pas vocation à s'appliquer alors que l'arrêté du 31 décembre 2008 ne s'applique qu'aux réductions de prix et non à toute information sur les prix et que l'article L. 121-18 du code de la consommation concerne les ventes à distance traditionnelles et que le marchand reste engagé par son offre dans les termes de l'article 1369-4 du code civil ; qu'elle soutient en tout état de cause qu'elle n'est pas soumise à ces dispositions alors qu'elle n'est qu'un site d'hébergement et de référencement des offres et que c'est aux marchands d'indiquer la période de validité ; qu'elle affirme enfin que la mention de la période de validité des offres est impossible ; qu'il convient cependant d'observer qu'en vertu des dispositions de l'article 14 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, « Pour la confiance dans l'économie numérique » les services tels que ceux consistant à fournir des informations en ligne, des communications commerciales et des outils de recherche, d'accès et de récupération de données, l'accès à un réseau de communication ou d'hébergement d'informations, y compris lorsqu'ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent, entrent dans le champ du commerce électronique ; que l'article 19 de la même loi indique expressément que les « obligations d'information sur les prix prévues par les textes législatifs et réglementaires en vigueur » s'appliquent à toute personne qui exerce l'activité définie à l'article 14 de la loi ; qu'il se déduit de ces dispositions que les obligations d'informations sur les prix s'imposent non seulement aux sites marchands mais également à la société Kelkoo dont l'activité s'inscrit dans le champ des activités énumérées par l'article 14 de la loi du 21 juin 2004 ; que la société Concurrence a produit de nombreuses « captures d'écrans » montrant que la société Kelkoo annonce des réductions de prix, ce qui caractérise des actes de nature publicitaire dès lors qu'il s'agit par ce biais de « promouvoir le produit ou le service objet de la publicité » en mentionnant un pourcentage de réduction (pièces n° 274, 277, 279, 284, 296, 298, 307) ou en mentionnant un prix originel parfois barré (pièces n° 55, 56, 57, 58, 59) ; que la société Kelkoo ne saurait donc soutenir que les dispositions des arrêtés successifs des 2 septembre 1977 et 31 décembre 2008 ne s'appliqueraient pas à son activité dès lors qu'elle fait mention de réductions de prix étant en outre observé qu'elle ne peut renvoyer la charge de ses obligations vers les sites marchands alors qu'en vertu des dispositions de l'article 7 de l'arrêté du 31 décembre 2008, rédigé en termes identiques à l'arrêté du 2 septembre 1977, « les dispositions du présent arrêté s'appliquent à toute forme de publicité à l'égard du consommateur, quels qu'en soient les auteurs et quels que soient les procédés de publicité utilisés ou les termes employés » ; qu'au demeurant, la société Kelkoo n'a pas contraint les sites marchands à respecter eux-mêmes ces dispositions, les incitants même à ne pas les respecter en indiquant dans le courrier relatif à la « période de validité des offres sur Kelkoo » adressé le 11 mars 2010 aux marchands "Important ! L&#145;offre ne sera pas supprimée si la date mentionnée est dépassée, il s'agit là d'une information pour l'utilisateur » (pièce 83 Kelkoo) ; qu'il s'en déduit que la société Kelkoo doit mentionner la période de validité des offres pour respecter les termes des dispositions des articles 4 et 5 des arrêtés des 2 septembre 1977 et 31 décembre 2008 ; qu'au surplus aux termes des dispositions de l'article L. 121-18, 5° du code de la consommation « l'offre de contrat doit comporter les informations suivantes : 5° la d urée de la validité de l'offre et du prix de celle-ci », dispositions applicables au commerce en ligne (section 2 « ventes de biens et fournitures de prestations de services à distance ») en vertu des dispositions de l'article L. 121-16 du même code, étant observé que le commerce en ligne ne fait pas partie des exclusions énumérées par l'article L. 121-17 du même code ; que la société Kelkoo ne saurait donc prétendre que seules les ventes à distance traditionnelles (ventes sur catalogues) seraient concernées et opposer, pour se décharger de ses obligations, les dispositions de l'article 1369-4 du code civil, qui ne sont au demeurant pas en contradiction avec les dispositions de l'article L. 121-18 du code de la consommation, alors qu'elle reconnaît implicitement qu'elle est tenue en l'état des dispositions précitées de mentionner la période de validité des offres en écrivant en page 28 de ses conclusions qu'il est « inutile d'imposer à l'offreur » cette obligation et que « c'est d'ailleurs la position du Forum des Droits de l'internet qui dans sa recommandation sur le commerce électronique, considère que cette obligation est parfaitement inadaptée à ce mode de communication et suggère fortement de la supprimer » ; qu'enfin, il n'est nullement démontré qu'il serait impossible de mentionner cette période de validité ; que la seule circonstance que les marchands ne communiquent pas cette information ne peut en apporter la démonstration alors que la société Kelkoo ne les contraint pas à la donner, étant observé qu'elle s'est pourtant engagée, en signant la charte des sites comparateurs, « à exiger des sites marchands référencés que ces derniers s'engagent à respecter l'ensemble des dispositions du code de la consommation français qui leur sont applicables, notamment en ce qui concerne l'offre et ses caractéristiques essentielles, telles que visées aux articles L. 121-16 et suivants du code de la consommation » (page 4 de la charte) ; que la société Kelkoo ne conteste pas que les périodes de validité des offres ne sont pas mentionnées que ma société Kelkoo suit ainsi une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ;  1. ALORS QUE les dispositions de l'arrêté du 31 décembre 2008 relatif aux annonces de réduction de prix à l'égard du consommateur ne sont applicables qu'aux « publicité(s) de prix ou de réduction de prix à l'égard du consommateur » ; qu'ainsi la cassation prononcée du chef du premier moyen pris en ses deux premières branches entraînera, par application de l'article 625 du Code de procédure civile, l'anéantissement de l'arrêt attaqué en ce qu'il s'est fondé sur les articles 4 et 5 de l'arrêté susvisé pour faire grief à la société Kelkoo de ne pas indiquer sur son site Internet les périodes de validité des offres et pour lui faire injonction d'y remédier ;  2. ALORS QU'EN toute hypothèse, les articles 4 et 5 de l'arrêté du 31 décembre 2008 se bornent à énoncer qu' « aucune publicité de prix ou de réduction de prix à l'égard du consommateur ne peut être effectuée sur des articles qui ne sont pas disponibles à la vente ou des services qui ne peuvent être fournis pendant la période à laquelle se rapporte cette publicité » et qu' « est interdite l'indication dans la publicité de réductions de prix ou d'avantages quelconques qui ne sont pas effectivement accordés à tout acheteur de produit ou à tout demandeur de prestation de services dans les conditions annoncées » ; que ces dispositions, exclusivement prohibitives, n'obligent pas l'annonceur pour le compte duquel une publicité est diffusée sur un site de commerce électronique à préciser la durée de validité de son offre, mais lui imposent seulement de s'abstenir de toute annonce publicitaire lorsqu'il n'est pas en mesure, ou pas dans ses intentions, d'y donner une suite conforme aux conditions qu'elle précise ; qu'en affirmant au contraire que la société Kelkoo était tenue de mentionner la période de validité des offres pour se conformer aux articles 4 et 5 de l'arrêté susvisé, la Cour d'appel a violé ces textes en y ajoutant une obligation qu'ils ne prévoient pas ;  3. ALORS, encore, QUE le juge interne a le devoir de laisser inappliquée toute disposition légale ou réglementaire incompatible avec une directive communautaire dont le délai de transposition est expiré ; que l'indication de la période de validité de l'offre ne figure pas au nombre des « informations substantielles » dont l'article 7 de la directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 prescrit la communication au consommateur dans toute invitation à l'achat ; que, par arrêts des 23 avril 2009 (C-261/07 et C-299/07) et 14 janvier 2010 (C-304/08), la Cour de justice de l'Union européenne a dit pour droit que la directive susvisée doit être interprétée en ce sens qu'elle s'oppose à l'adoption par les Etats membres de mesures plus sévères que celles qu'elle définit, même aux fins d'assurer un degré plus élevé de protection des consommateurs ; que sont dès lors incompatibles avec les objectifs de la directive susvisée les dispositions de l'article 1er de l'arrêté du 31 décembre 2008 relatif aux annonces de réduction de prix à l'égard du consommateur, qui prescrivent l'indication de la durée de validité de l'offre en toute publicité portant réduction de prix effectuée hors des lieux de vente et sur des sites électroniques non marchands, ce que la Commission européenne a constaté à l'appui d'une mise en demeure adressée aux autorités françaises ; qu'en se fondant néanmoins sur ce texte, pour ordonner sous astreinte à la société Kelkoo de faire figurer sur son site la mention de la durée de validité des offres, la Cour d'appel a violé le principe de primauté du droit communautaire, ensemble l'article 7 de la directive susvisée ;  4. ALORS QUE si toute « offre de contrat » doit, en vertu de l'article L. 121-18 du Code de la consommation, mentionner sa durée de validité, cette obligation pèse sur le seul vendeur ou prestataire de service, ainsi qu'il ressort de l'article L. 121-16 du même Code ; qu'elle ne s'impose donc pas à l'exploitant d'un site Internet comparateur de prix à défaut d'un mandat qui lui aurait été confié de conclure des contrats de vente ou de prestations de service pour le compte de professionnels ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la société Kelkoo, qui exploitait un annuaire et guide d'achat en ligne permettant aux consommateurs de comparer les prix de biens et services commercialisés par des marchands préalablement référencés, n'intervenait jamais elle-même en qualité de mandataire dans le processus d'échange des consentements entre consommateurs et professionnels, mais se bornait à faciliter leur mise en relation par le jeu de liens hypertextes pointant vers les sites Internet de ces derniers (arrêt, pp. 2 et 11) ; qu'en jugeant néanmoins que la société Kelkoo était tenue de faire figurer sur son site Internet l'ensemble des informations exigées par l'article L. 121-18 du Code de la consommation, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui découlaient de ses propres constatations, en violation des textes susvisés ;  5. ALORS QU'en toute hypothèse, la mention de la durée de validité d'une offre n'est requise par l'article L. 121-18 du Code de la consommation que dans le corps même de « l'offre de contrat » et non dans le cadre de simples annonces de caractère publicitaire ; qu'ayant elle-même assimilé l'activité de la société Kelkoo à une diffusion d'annonces publicitaires en ligne pour le compte de marchands préalablement référencés, la Cour d'appel n'a pu, sans violer l'article L. 121-18 du Code de la consommation, assujettir cette société à l'obligation de faire figurer sur son site Internet les informations précontractuelles prévues par ce texte.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  (subsidiairement, sur l'indication des frais de ports et d'enlèvement)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant d'indiquer les frais de port et/ou d'enlèvement des produits et de lui AVOIR enjoint sous astreinte de mettre fin à cette pratique en indiquant ces éléments ;  AUX MOTIFS QU'AUX termes des dispositions de l'article 19 la loi du 21 juin 2004, citées ci-dessus, la mention du prix doit indiquer « si les taxes et frais de livraison sont inclus » ; que ces dispositions s'appliquent en vertu des dispositions de l'article 14 de la même loi à l'activité exercée par la société Kelkoo ; qu'en outre, l'article L. 121-18, 2° du code de la consommation exige la mention « le cas échéant des frais de livraison » ; que la société Concurrence a relevé, au mois de décembre 2009, 349 produits figurant sur le site kelkoo.fr ne comprenant pas les frais de livraison ; que la société Kelkoo, qui ne conteste pas que cette mention n'apparaît pas systématiquement et prétend y substituer la mention « NC » ou encore la mention « + port : non inclus », ne saurait éluder cette obligation en affirmant qu'il suffit pour le consommateur de cliquer sur l'offre pour obtenir des renseignements supplémentaires directement sur le site marchand alors qu'il lui appartient d'exiger des marchands, et ce conformément à l'article 5 de la charte qui prévoit que « les sites comparateurs adhérents s&#145;engagent à exiger des sites marchands référencés de leur communiquer de manière sincère les informations suivantes afin de pouvoir les afficher sur leurs sites comparateurs : (&#133;) prix TTC et, s'ils ne sont pas inclus dans le prix TTC, montant des frais de dossier, de gestion et/ou de livraison et tous frais éventuels inclus dans le prix TTC, des produits ou services concernés » et ce d'autant qu'elle s'est engagée sur son site dans la rubrique « comment ça marche » à proposer « les informations de prix, disponibilité, garanties et livraison pour chacun d'entre eux » (pièce 204 Concurrence) ; que la société Kelkoo s'abstient de prendre à l'encontre des marchands qui ne communiquent pas les frais de livraison les sanctions prévues par l'article 7 de la charte, « pouvant aller jusqu'à la suspension du référencement des offres des sites marchands concernés » ; qu'en ne mentionnant pas les frais de livraison, la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L. 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L. 120-1 du même code ;  1. ALORS, de première part, QU'EN vertu de l'article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004, toute personne exerçant une activité de commerce électronique qui mentionne un prix est tenue, même en l'absence d'offre, d'« indiquer celui-ci de manière claire et non ambiguë, et notamment si les taxes et les frais de livraison sont inclus » ; que cette disposition n'impose pas aux professionnels susvisés de préciser le montant des frais de livraison, mais seulement d'indiquer si le prix annoncé les inclut ou non ; qu'en se fondant néanmoins sur cette disposition légale pour faire grief à la société Kelkoo de ne pas systématiquement préciser le montant des frais de ports et de lui substituer parfois des mentions telles que « plus port non inclus » ou port « non-communiqué » et pour prononcer, à son encontre, une injonction d'indiquer à l'avenir les frais de port ou d'enlèvement, la Cour d'appel a violé le texte susvisé en y ajoutant une obligation qu'il ne prévoit pas ;  2. ALORS, de deuxième part, QUE si toute « offre de contrat » doit, en vertu de l'article L. 121-18 du Code de la consommation, comporter l'indication du montant des frais de livraison, cette obligation pèse sur le seul vendeur ou prestataire de service, ainsi qu'il ressort de l'article L. 121-16 du même Code ; qu'elle ne s'impose donc pas à l'exploitant d'un site Internet comparateur de prix à défaut d'un mandat qui lui aurait été confié de conclure des contrats de vente ou de prestations de service pour le compte de professionnels ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la société Kelkoo, qui exploitait un annuaire et guide d'achat en ligne permettant aux consommateurs de comparer les prix de biens et services commercialisés par des marchands préalablement référencés, n'intervenait jamais elle-même en qualité de mandataire dans le processus d'échange des consentements entre consommateurs et professionnels, mais se bornait à faciliter leur mise en relation par le jeu de liens hypertextes pointant vers les sites Internet de ces derniers (arrêt, pp. 2 et 11) ; qu'en jugeant néanmoins que la société Kelkoo était tenue de faire figurer sur son site Internet l'ensemble des informations exigées par l'article L. 121-18 du Code de la consommation, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui découlaient de ses propres constatations, en violation des textes susvisés ;  3. ALORS, en toute hypothèse, QU' aux termes de l'article L. 121-18 du Code de la consommation, la mention des frais de livraison n'est requise que dans le corps même de « l'offre de contrat » et non dans le cadre de simples annonces de caractère publicitaire ; qu'ayant elle-même assimilé l'activité de la société Kelkoo à celle d'un support d'annonces publicitaires en ligne pour le compte de marchands préalablement référencés, la Cour d'appel n'a pu, sans violer le texte susvisé, assujettir cette société à l'obligation de faire figurer dans de telles annonces publicitaires les informations précontractuelles prévues par ce texte.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  (subsidiairement, sur l'indication des conditions de garantie et des principales caractéristiques des biens)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société Kelkoo poursuivait une pratique trompeuse et déloyale au sens des articles L. 121-1 et L. 120-1 du Code de la consommation en omettant d'indiquer les conditions de garantie et les caractéristiques principales des produits et services offerts et de lui AVOIR enjoint sous astreinte de mettre fin à cette pratique en indiquant ces éléments ;  AUX MOTIFS QUE la société Kelkoo estime qu'aucune disposition n'impose, dans le cas d'une offre de contrat conclu à distance, l'indication des conditions de la garantie et observe que les caractéristiques principales ne font pas partie des informations considérées comme substantielles par les articles L.121-1 et L.121-18 du code de la consommation ; qu'il convient d'observer que les dispositions de l'article L.121-1, II du code de la consommation mentionnent bien « comme substantielles les informations suivantes : les caractéristiques principales du bien ou du service » ; qu'il sera en outre relevé que les dispositions de l'article L. 111-1 du code de la consommation, qui précisent la portée de l'obligation générale d'information pesant sur « tout professionnel vendeur de biens ou prestataire de services », applicables quelles que soient les modalités de la vente, imposent à ces derniers de « mettre le consommateur en mesure de connaître les caractéristiques essentielles du bien ou du service », formule qui comprend nécessairement les conditions de la garantie applicable au bien acquis par l'utilisateur ; qu'au surplus, l'article 5 de la charte fait également référence à l'affichage sur les sites comparateurs des « caractéristiques principales du produit ou du service recherché et/ou comparé » et de la « durée de la garantie comprise, par défaut et a minima, dans le prix des produits ou des services concernés, si applicable » ; que pour autant, la société Kelkoo, qui établit elle-même les fiches produits, s'abstient de prendre à l'encontre des marchands qui ne communiquent pas ces informations les sanctions prévues par l'article 7 de la charte, « pouvant aller jusqu'à la suspension du référencement des offres des sites marchands concernés » ; qu'en ne mentionnant pas les conditions de la garantie et pas davantage les caractéristiques principales des produits offerts à la vente, la société Kelkoo suit une pratique qui doit être qualifiée de trompeuse au sens des dispositions de l'article L 121-1 du code de la consommation et qui constitue une pratique commerciale déloyale au sens des dispositions de l'article L 120-1 du même code ;  1. ALORS QUE l'obligation de mettre le consommateur en mesure de connaître les caractéristiques essentielles du bien proposé à la vente avant la conclusion du contrat ne pèse, selon les termes mêmes de l'article L. 111-1 du Code de la consommation, que sur le seul « professionnel vendeur de biens » ; qu'elle ne s'impose donc pas à l'exploitant d'un site Internet comparateur de prix à défaut d'un mandat qui lui aurait été confié de conclure des contrats de vente ou de prestations de service pour le compte de professionnels ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté que la société Kelkoo, qui exploitait un annuaire et guide d'achat en ligne permettant aux consommateurs de comparer les prix de biens et services commercialisés par des marchands préalablement référencés, n'intervenait jamais elle-même en qualité de mandataire dans le processus d'échange des consentements entre consommateurs et professionnels, mais se bornait à faciliter leur mise en relation par le jeu de liens hypertextes pointant vers les sites Internet de ces derniers (arrêt, pp. 2 et 11) ; qu'en jugeant néanmoins que la société Kelkoo était tenue, en vertu de l'article L. 111-1 du Code de la consommation, de faire connaître les conditions de garantie et les caractéristiques essentielles des biens et services référencés sur son site Internet, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui découlaient de ses propres constatations, en violation du texte susvisé ;  2. ALORS, subsidiairement, QUE si l'obligation de mettre le consommateur en mesure de connaître les caractéristiques essentielles d'un bien « avant la conclusion du contrat » s'impose au vendeur professionnel qui émet une offre ferme de contrat, cette information n'est pas exigée dans une simple annonce publicitaire, l'annonceur n'étant, dans ce cadre nécessairement limité, tenu que de l'obligation de s'abstenir de toute publicité trompeuse ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a relevé que la société Kelkoo n'intervenait pas en qualité d'intermédiaire dans le processus d'échange des consentements entre le consommateur et le marchand (p. 11) et a estimé que son site Internet devait être qualifié de site publicitaire (p. 12) ; qu'en jugeant néanmoins que la société Kelkoo était tenue, en vertu de l'article L. 111-1 du Code de la consommation, de faire connaître sur ce site Internet les conditions de garantie et les caractéristiques essentielles des biens et services référencés, la Cour d'appel n'a, en toute hypothèse, pas tiré les conséquences légales qui découlaient de la qualification même qu'elle avait donnée de l'activité et du site Internet de la société Kelkoo, violant ainsi le texte susvisé.  3. ALORS, très subsidiairement, QUE la société Kelkoo faisait valoir dans ses conclusions que les liens hypertextes contenus dans les listes de résultats affichés sur son site Internet permettaient à l'internaute, par un simple « clic », d'être instantanément dirigé vers les sites Internet des marchands référencés et d'y prendre connaissance de l'ensemble des informations exigées par les articles L. 111-1 et L. 121-18 du Code de la consommation avant de passer commande (conclusions, p. 36) ; qu'en s'abstenant dès lors de préciser en quoi un tel dispositif aurait été impropre à mettre le consommateur en mesure de recevoir l'information qui lui était due avant toute décision d'achat, ni davantage en quoi il aurait revêtu le caractère d'une pratique commerciale trompeuse, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 111-1, L. 121-1 et L. 121-18 du Code de la consommation.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Pratiques commerciales réglementées -  Pratiques commerciales trompeuses -  Conditions -  Altération du comportement économique -  Vérification nécessaire   Prive sa décision de base légale la cour d'appel qui retient qu'une société suit une pratique commerciale trompeuse et déloyale au sens des dispositions des articles L. 120-1 et L121-1 du code de la consommation, en omettant de s'identifier comme site publicitaire, de mettre à jour en temps réel les prix, d'indiquer les périodes de validité des offres, d'indiquer les frais de port et (ou) d'enlèvement, d'indiquer les conditions de la garantie des produits et de mentionner les caractéristiques principales des produits ou services offerts, sans vérifier si ces omissions étaient susceptibles d'altérer de manière substantielle le comportement économique du consommateur
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 312-2, 1°, (a) et L. 313-7 du code de la consommation, dans leur rédaction issue de loi du 26 juillet 1993, applicable en la cause ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que seuls les cautionnements de prêts destinés à financer l'acquisition en propriété ou en jouissance d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel d'habitation relèvent des dispositions du code de la consommation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que, par acte authentique du 21 février 2002, la société AGPS Vigile 2000 (la société AGPS) a souscrit auprès de la société Crédit lyonnais, en vue d'acquérir un immeuble à usage professionnel, un prêt dont M. et Mme X... se sont rendus cautions, cette dernière étant représentée à l'acte en vertu d'un mandat sous seing privé du 20 février précédent ; que, le 20 juin 2003, la société AGPS a été mise en redressement judiciaire ; que, le 15 juillet suivant, la banque, aux droits de laquelle vient le Fonds commun de titrisation Hugo créances 1 (le fonds) en vertu d'une cession de créance du 4 août 2010, a déclaré sa créance au passif de la procédure ; que, le 2 août 2011, le fonds a inscrit une hypothèque judiciaire provisoire sur les droits immobiliers appartenant à M. et Mme X..., convertie en inscription définitive publiée le 12 septembre 2011 ; que, le 1er septembre 2011, le fonds a fait procéder à la saisie des droits d'associés détenus par M. et Mme X... dans la SCI Immo GAPL ; que, le 23 septembre 2011, M. et Mme X... ont assigné le fonds en mainlevée de la saisie des droits d'associés et de l'hypothèque judiciaire, ainsi qu'en nullité des actes de caution ;  Attendu que pour annuler ces actes et ordonner la mainlevée des saisies pratiquées, le 1er septembre 2011, sur les droits d'associé de M. et Mme X... dans le capital de la société Immo GAPL, l'arrêt, après avoir énoncé que le mandat sous seing privé de se rendre caution est soumis aux mentions manuscrites prescrites par l'article L. 313-7 du code de la consommation à titre de validité du cautionnement puis constaté que la mention apposée par Mme X... sur le mandat litigieux ne répondait pas à ces exigences, que la somme relative au montant maximum de l'engagement n'était pas déterminée et que la durée de cet engagement n'était pas précisée, retient que l'irrégularité entachant ce mandat s'étend au cautionnement subséquent donné en la forme authentique ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le prêt dont M. et Mme X... se sont rendus cautions, ayant été consenti pour acquérir un immeuble à usage professionnel, n'entre pas dans les prévisions de l'article L. 312-2, 1°, (a) du code de la consommation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers, autrement composée ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt Moyen produit par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat aux Conseils pour le Fonds commun de titrisation Hugo créances 1  Le pourvoi fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR : . annulé les cautionnements souscrits, le 21 février 2002, par M. André X... et Mme Lucie Y... ; . ordonné la mainlevée des saisies de droits d'associés que le fct Hugo créances 1 a fait pratiquer, le 1er septembre 2011, sur les droits d'associé que M. André X... et Mme Lucie Y...X...détiennent dans le capital de la société Immo gapl ; AUX MOTIFS QUE « le mandat sous seing privé de se porter caution est soumis aux mentions manuscrites exigées par l'article L. 313-7 du code de la consommation à titre de validité du cautionnement » (cf. arrêt attaqué, p. 4, motifs, 3e attendu) ; « que cet article stipule : " La personne physique qui s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution pour l'une des opérations relevant des chapitres Ier ou II du présent titre doit, à peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante et uniquement celle-ci :/ En me portant caution de X..., dans la limite de la somme de ... couvrant le paiement du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou intérêts de retard et pour la durée de ..., je m'engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes revenus et mes biens si X n'y satisfait pas lui-même " » (cf. arrêt attaqué, p. 4, motifs, 4e attendu, lequel s'achève p. 5) ; « que la mention apposée par Mme Y... sur le mandat est ainsi rédigée :/ " Je soussignée Mme Y... Lucie demeurant à ..., ..., me porte caution de la sàrl Agps vigile 2000 à hauteur de cinquante pour cent 50 % du prêt consenti par le Crédit lyonnais d'un montant de 76 224 € couvrant le paiement ou remboursement de toutes sommes que le client peut à ce jour ou pourra devoir à la banque en principal, augmenté des intérêts, commissions, frais et accessoires au titre de l'obligation ci-dessus définie dont la caution déclare parfaitement connaître toutes les conditions, notamment de montant, de durée, d'amortissement, d'intérêts et commissions, d'exigibilité normale ou anticipée, conditions que la caution déclare donc utile (sic) de rappeler et dont elle accepte qu'elles lui soient applicables " » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 1er attendu) ; « que la mention apposée n'est pas, dans sa forme, celle qui est imposée par le texte, qu'en outre la somme relative au montant maximum de l'engagement n'est pas déterminée, que la durée de l'engagement n'est pas précisée, que l'irrégularité qui entache le mandat s'étend au cautionnement subséquent donné en la forme authentique, qu'en conséquence l'engagement de caution de Mme Y... doit être déclaré nul » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 2e attendu) ; « que M. X... et Mme Y... soutiennent que le cautionnement serait nul du fait de son imprécision et de ses mentions contradictoires,/ que l'acte notarié en p. 6 sous la rubrique " obligation garantie " stipule : " Prêt d'un montant de 76 224 € au taux de 4, 95 % l'an hors assurance soit 5, 48 % l'an primes d'assurance décès invalidité incluses, ayant pour objet l'acquisition d'un immeuble à usage professionnel sis à Oignies, 56 rue Pasteur/ Étant ici précisé que M. X... André se porte caution à hauteur de 50 % du prêt et Mme Y... Lucie également à hauteur de 50 % du prêt ",/ que ce même acte en pp. 16 et 17 fait état dans le chapitre " conditions de la caution " d'un " cautionnement solidaire " dont " le montant ... est égal au principal de l'obligation garantie ci-dessus, majoré des intérêts, commissions et accessoires y afférents, suivant les taux et conditions applicables à cette obligation ",/ que les contradictions flagrantes entre les mentions figurant dans cet acte, leur imprécision et l'insécurité qui en résulte, rendent l'engagement de caution indéterminé/ que l'engagement de caution de M. X... doit donc être également déclaré nul » (cf. arrêt attaqué, p. 5, 3e attendu) ; 1°/ ALORS QUE la règle posée par l'article L. 313-7 du code de la consommation s'applique à la personne physique qui s'engage en tant que caution pour l'une des opérations relevant des chapitres 1er (crédit à la consommation) ou 2 (crédit immobilier) du titre 1er (crédit) du livre 3 (endettement) du code de la consommation ; que ne ressortit pas au chapitre 2 du titre 1er du livre 3 du code de la consommation, le prêt qui est souscrit pour acquérir un immeuble à usage exclusivement professionnel ; qu'en faisant application de l'article L. 313-7 du code de la consommation aux cautionnements souscrits par M. André X... et Mme Lucie Y...-X..., quand elle constate que le prêt dont ils ont garanti le remboursement, a été souscrit pour financer l'acquisition d'un « immeuble à usage professionnel sis à Oignies, 56 rue Pasteur », et quand, par conséquent, leur cautionnement ne ressortit pas au code de la consommation, la cour d'appel a violé les articles L. 312-2 ancien et L. 313-7 du code de la consommation ; 2°/ ALORS QUE le cautionnement peut être indéfini dans son montant (cautionnement dit omnibus) et dans sa durée (cautionnement dit à durée indéterminée) ; qu'en annulant le cautionnement souscrit par M. André X... et par Mme Lucie Y...-X..., qui, comme il résulte de l'élément de moyen précédent, est un cautionnement de droit commun, sur la considération erronée que « les contradictions flagrantes entre les mentions figurant dans cet acte l'acte de prêt et de cautionnement, leur imprécision et l'insécurité qui en résulte, rendent l'engagement de caution indéterminé », ce qui emporte sa nullité, la cour d'appel a violé les articles 2015 et 2016 anciens du code civil (articles 2292 et 2293 actuels) ; 3°/ ALORS QUE, dans le cas où un cautionnement est solidaire entre les divers cofidéjusseurs, il y a lieu de distinguer les relations des cofidéjusseurs avec le créancier et les relations des cofidéjusseurs entre eux ; qu'il n'y a aucune contradiction, sous ce rapport, à dire que les cofidéjusseurs sont tenus au tout vis-à-vis du créancier et que, dans leurs rapports réciproques, ils ne sont tenus chacun qu'à concurrence de la moitié de l'obligation garantie ; qu'en décidant le contraire, ce qui l'a conduite à affirmer que le cautionnement souscrit par M. André X... et par Mme Lucie Y...-X...est « indéterminé », la cour d'appel a violé le articles 2025 et 2033 anciens du code civil (articles 2302 et 2310 actuels).     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier -  Domaine d'application -  Opérations de crédit n'en relevant pas -  Applications diverses   Il résulte de la combinaison des articles L. 312-2, 1° (a), et L. 313-7 du code de la consommation, dans leur rédaction issue de loi du 26 juillet 1993, que seuls les cautionnements de prêts destinés à financer l'acquisition en propriété ou en jouissance d'immeubles à usage d'habitation ou à usage professionnel d'habitation relèvent des dispositions du code de la consommation.En conséquence, le prêt qui a été consenti à une société commerciale pour acquérir un immeuble à usage professionnel comme le cautionnement qui le garantit n'entrent pas dans les prévisions de l'article L. 312-2 ,1° (a), du code de la consommation
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques X..., retraité, demeurant Le Petit Saint-Germain à Gorges, Périers (Manche), lequel, décédé le 31 janvier 1988, est représenté par ses héritiers :  1°) Mme Huguette X..., née Y...,  2°) M. Patrick X...,  3°) M. Alain X...,  4°) M. Thierry X..., qui ont déclaré reprendre l'instance, en cassation d'un arrêt rendu, le 26 mars 1987, par la cour d'appel de Caen (1re Chambre, Section A), au profit de la société anonyme CETELEM, dont le siège social est ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 octobre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Jouhaud, rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Jouhaud, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de M. X..., de Me Hennuyer, avocat de la société Cetelem, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Cetelem, qui avait consenti, pour l'achat de divers objets, trois prêts successifs à M. X..., dont celui-ci avait interrompu les remboursements, l'a assigné le 31 octobre 1984 en validité d'une saisie-arrêt pratiquée contre lui ;  que M. X... a soutenu que, s'agissant de prêts accordés en conformité des dispositions de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 relative à l'information et à la protection des consommateurs dans le domaine de certaines opérations de crédit, la Cetelem avait perdu toute possibilité d'en poursuivre contre lui le recouvrement, du fait de l'expiration depuis les incidents de paiement du délai de deux ans prévu par l'article 27 de cette loi ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir retenu qu'au cours de ces deux ans étaient intervenus des faits d'interruption de la prescription et d'avoir, en conséquence, validé la saisie-arrêt, alors, d'abord, que la loi étant, aux termes de son article 28 d'ordre public, le délai de deux ans le serait également et qu'il ne pourrait donc être ni interrompu ni suspendu ;  et alors, aussi, qu'à supposer qu'il ne s'agisse pas d'un délai préfix, il s'agirait d'un délai de procédure qui, comme tel, ne serait susceptible d'être prolongé qu'en raison des distances ;     Mais attendu que la cour d'appel, après avoir justement énoncé que le délai prévu à l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 était non un délai préfix mais un délai de prescription, en a déduit à bon droit qu'il était, fût-il d'ordre public, susceptible d'interruption conformément aux dispositions des articles 2242 et suivants du Code civil ;  que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Prêt d'argent (loi du 10 janvier  1978) - Action - Prescription - Délai - Article 27 - Application.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Sylvie X..., née le 4 mai 1952 à Paris (13ème), de nationalité française, fonctionnaire, demeurant ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 30 juin 1988 par la cour d'appel de Paris (8ème chambre, section B), au profit de la société Union commerciale et industrielle, société anonyme, dont le siège social est 34, rue Faubourg de Besançon à Montbeliard (Doubs), prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 janvier 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, MM. Viennois, Kuhnmunch, Fouret, Mabilat, Mme Lescure, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Roger, avocat de Mme X..., de Me Roué-Villeneuve, avocat de l'Union commerciale et industrielle, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme X..., qui avait obtenu de l'Union commerciale et industrielle (UCI) un premier crédit, pour lequel elle avait donné l'autorisation de prélever les échéances sur son compte bancaire, a exercé son droit de rétractation avant de demander, et d'obtenir, de cet organisme, un nouveau crédit ;  qu'elle a refusé le prélèvement direct des échéances du nouveau crédit sur son compte tant qu'elle n'aurait pas obtenu confirmation par l'UCI de l'annulation du premier crédit ;  qu'après lui avoir fait sommation de payer ces échéances, l'UCI a obtenu contre Mme X... une ordonnance d'injonction de payer ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 30 juin 1988) de l'avoir déboutée de son opposition à cette ordonnance et condamnée à rembourser le solde du second crédit sans répondre aux conclusions par lesquelles elle demandait la résolution judiciaire de ce contrat, d'une part, pour violation par l'UCI de son obligation de bonne foi dans l'exécution du contrat, cet organisme ayant opéré sans son accord des prélèvements sur son compte au moyen d'une autorisation accordée pour un autre crédit annulé, d'autre part, pour violation par l'UCI de son obligation de coopération dans l'exécution du contrat, cet organisme ayant refusé de confirmer l'annulation d'un premier crédit "rétracté" dans les délais ;  Mais attendu que la cour d'appel n'avait pas à répondre à ces conclusions qui étaient inopérantes dès lors que les faute alléguées contre l'organisme prêteur, si elles pouvaient, le cas échéant, donner lieu à l'allocation de dommages-intérêts n'étaient pas de nature à affecter la validité du second prêt conclu entre les parties conformément aux dispositions de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 et pour lequel Mme X... n'avait pas usé de son droit de rétractation ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit de la consommation - Loi du 10 janvier 1978 - Prêt - Obtention d'un second prêt après rétractation d'un premier - Prélèvement d'échéances sur le compte bancaire du débiteur - Prélèvements irréguliers comme non autorisés - Influence sur la validité du prêt (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Crédit universel, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), prise en la personne de ses représentants légaux en exercice domiciliés audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 16 mars 1989 par la cour d'appel de Douai (8ème chambre), au profit : 1°) M. José Y..., demeurant ... à Marck (Pas-de-Calais), 2°) Mme Y..., demeurant ... à Marck (Pas-de-Calais), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 mars 1992, où étaient présents : M. Viennois, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Kuhnmunch, conseiller rapporteur, MM. Lesec, Fouret, Pinochet, Mmes Lescure, Delaroche, conseillers, Mme X..., M. Charruault, conseillers référendaires, M. Lupi, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de de la SCP Lemaitre et Monod, avocat du Crédit universel, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Douai, 16 mars 1989), que M. Y... a obtenu de la société Crédit universel, le 12 janvier 1985, pour acquérir une automobile, un prêt remboursable en quarante huit mensualités, soumis aux dispositions de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978 ;  que Mme Y... s'est portée caution des engagements de son époux ;  que l'échéance de janvier 1986 n'ayant pas été honorée, l'établissement prêteur a, le 23 mars 1988, assigné en paiement les époux Y... ;  que la cour d'appel a jugé l'action irrecevable, en retenant que le délai de prescription prévu par l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 n'avait été ni interrompu ni suspendu par les actes accomplis par le prêteur, à savoir une sommation de restituer le véhicule et deux mises en demeure par lettres recommandées avec demandes d'avis de réception ;  Attendu que le Crédit universel fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, les actes accomplis par le prêteur avaient interrompu la prescription et que, par suite, les juges du second degré ont violé tant l'article 2244 du Code civil que l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 ;  Mais attendu que, selon l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par l'article 19-IX de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989, "les actions ... doivent être formées dans les deux ans de l'évènement qui leur a donné naissance, à peine de forclusion", "y compris lorsqu'elles sont nées de contrats conclus antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989"  ;  que, par ce motif de pur droit, substitué, dans les conditions prévues à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile, à celui critiqué, l'arrêt se trouve légalement justifié et que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS ;  REJETTE le pourvoi ;      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 - Prêt - Remboursement - Défaillance du débiteur - Action du créancier - Prescription - Point de départ - Première échéance impayée.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par les époux Gérard X..., demeurant ... à Saint-Amand Montrond (Cher), en cassation d'un jugement rendu le 29 octobre 1990 par le tribunal d'instance de Saint-Amand Montrond, au profit du Crédit foncier de France, dont le siège est ... (1er), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 janiver 1992, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Grégoire, conseiller, Mme Flipo, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur la recevabilité du pourvoi : Vu les articles 607 et 608 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les jugements en dernier ressort qui, sans mettre fin à l'instance, statuent sur une exception de procédure, une fin de non-recevoir ou tout autre incident, ne peuvent être frappés de pourvoi en cassation indépendamment des jugements sur le fond que dans les cas spécifiés par la loi ;  Attendu que le 24 octobre 1990, les époux X... ont formé une demande d'ouverture d'une procédure de règlement amiable ;  que le 25 octobre 1990, le président de la commission d'examen des situations de surendettement des particuliers du département du Cher a saisi le juge d'instance aux fins de suspension des voies d'exécution diligentées contre les débiteurs, notamment de la procédure de saisie de leur immeuble, dont l'adjudication était fixée au 14 novembre 1990 ;  que le juge a déclaré irrecevable cette demande, au motif que la commission n'ayant pas statué sur la recevabilité de la demande d'ouverture du règlement amiable, elle n'a pas qualité pour demander la suspension des voies d'exécution ;  Attendu cependant qu'en statuant ainsi, le tribunal n'a pas mis fin à la procédure engagée par les époux X... sur le fondement de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989 relative à la prévention et au règlement des difficultés liées au surendettement des particuliers et des familles ;  Qu'il s'ensuit, qu'à défaut de disposition spéciale de la loi, le pourvoi formé par M. X..., indépendamment du jugement sur le fond, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne les époux X..., envers le Crédit foncier de France, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix huit février mil neuf cent quatre vingt douze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement des particuliers (loi du 31 décembre 1989) - Voies d'exécution en cours contre le débiteur - Demande de suspension adressée au juge par le Président de la Commission - Décision d'irrecevabilité du juge - Pourvoi du débiteur - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ M. Gérald X..., 2°/ Mme X..., née Marinette Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1989 par la cour d'appel de Reims (Chambre civile, 2e section), au profit de l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB), dont le siège social est ... (16e), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1992, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Kuhnmunch, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de Me Parmentier, avocat des époux X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB), les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 30 juin 1992 ;  ! Sur le moyen unique : Vu l'article 27 de la loi n° 78-22 du 10 janvier 1978, tel qu'il a été interprété par l'article 2-XII de la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 et par l'article 19-IX de la loi n° 89-1010 du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte les actions doivent être formées dans les deux ans de l'événement qui leur a donné naissance "à peine de forclusion", y compris lorsqu'elles sont nées de contrats conclus antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 23 juin 1989 ;  qu'il en résulte que ce délai biennal n'est susceptible ni d'interruption ni de suspension ;  Attendu que les époux X... ont obtenu, le 16 mai 1980, de l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB) un prêt de 27 000 francs soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 et remboursable par mensualités ;  que le défaut de paiement des échéances de remboursement a entraîné la déchéance du terme du contrat qui est intervenue le 30 novembre 1983 ;  que l'UCB a, le 9 novembre 1984, assigné les époux X... en paiement des sommes lui restant dues devant le tribunal de grande instance, qui, par jugement du 7 février 1986, s'est déclaré incompétent ;  que les emprunteurs ont été assignés le 29 avril 1986 devant le tribunal d'instance ;  Attendu qu'en décidant que l'action de l'UCB était recevable au motif que le délai de deux ans prévu par l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 est un délai de prescription qui a été interrompu par la saisine d'une juridiction incompétente, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB), envers les époux X..., aux dépens du pourvoi et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Dit que ceux afférents aux instances devant les juges du fond seront supportés par l'UCB ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt octobre mil neuf cent quatre vingt douze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Délai - Délai pour agir - Saisine d'une juridiction incompétente - Interruption de la prescription (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. René Y..., demeurant ... (Manche), en cassation d'un jugement rendu le 3 juillet 1990 par le tribunal d'instance de Coutances, au profit : 18) de la société France Télécom, dont le siège est à Lisieux (Calvados), 28) de la société EDF-GDF, dont le siège est 5, rueénéral Ruel à Avranches (Manche), 38) de la Perception de Bréhal, dont le siège est ... (Manche), 48) du Crédit foncier, dont le siège est à Paris (1er), 58) du Crédit universel, dont le siège est ... (8e), 68) de la société Ficofrance, dont le siège est à Cambrai (Nord), 78) du Collège de Bréhal, dont le siège est ... (Manche), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 janvier 1993, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Gélineau-Larrivet, Forget, Mmeié, conseillers, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen tiré de la déclaration de pourvoi : Vu l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la procédure de règlement amiable est destinée à régler la situation de surendettement des personnes physiques, caractérisée par l'impossibilité manifeste pour le débiteur de bonne foi de faire face à l'ensemble de ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir ;  Attendu que la commission d'examen des situations de surendettement des particuliers de la Manche a déclaré irrecevable la demande d'ouverture de la procédure de règlement amiable formée par M. Y... ;  que le tribunal a rejeté le recours formé contre cette décision par M. Y... en retenant que celui-ci ne justifie pas de son impossibilité de faire face à ses dettes ;  Attendu que pour statuer ainsi, le tribunal d'instance a relevé que M. Y... est débiteur du Crédit foncier, du Trésor, d'EDF et des Télécom pour de faibles montants variant de 369,50 francs à 2 730 francs, qu'il ne justifie pas des dettes contractées auprès du collège de Bréhal ni de la compagnie du Crédit universel, que le dernier avis avant poursuite émanant du Trésor pour recouvrer un montant de 25 858 francs date du 24 octobre 1988, et qu'il a obtenu de la société Ficofrance l'apurement d'une dette de 73 045,95 francs à raison de versements mensuels de 800 francs ;  que le tribunal a aussi constaté que M. Y..., qui a un enfant à charge, perçoit mensuellement une allocation chômage de 2 116,99 francs et une aide personnalisée au logement de 1 227 francs ;  Attendu, cependant, qu'en se fondant, pour apprécier les ressources du débiteur, sur cette allocation dont M. Y... n'était pas libre de disposer pour faire face à ses dettes, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : ! d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 3 juillet 1990, entre les parties, par le tribunal d'instance de Coutances ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Lô ;  Condamne les défendeurs, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Coutances, en marge ou à la suite du jugement annulé ;     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Règlement amiable - Demande d'ouverture de la procédure - Appréciation de l'état de surendettement - Examen des ressources du demandeur - Prise en compte de l'aide personnalisée au logement perçue mensuellement - Impossibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X..., née Y... Paule, demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 8 juillet 1992 par le tribunal d'instance d'Orléans, au profit :  1 / du Crédit Universel, Services centraux, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône),  2 / du Crédit municipal de Paris, dont le siège est ... (4ème),  3 / du Crédit municipal de Dijon, BP 345 à Dijon (Côte-d'Or),  4 / du Centre régional de la redevance de l'audiovisuel, 202 X à Rennes (Ille-et-Vilaine),  5 / de la Banque Accord, BP 149 à Croix (Nord),  6 / du Finaref, BP 40 à Tourcoing (Nord),  7 / du Cetelem, Frémicourt Nord BP 512 à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine),  8 / du S 2 P Pass, 1, place Copernic à Evry (Essonne),  9 / de France Télécom, Agence Commerciale service contentieux, 3 bis, ...,  10 / des Mutuelles Régionales Assurances, BP 30 à Checy (Loiret),  11 / de la société civile immobilière Résidence Dauphine, ...,  12 / de la Sovac, Centre Régional Administratif, 2, Square Eupatoria à Tours (Indre-et- Loire),  13 / du B.F.M., ... (13ème),  14 / du Cofidis Covefi, ... (Nord),  15 / du Cofinoga Service surendettement, BP 139 à Mérignac (Gironde), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er juillet 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire, rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Forget, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Savatier, conseiller référendaire, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'une procédure de règlement amiable a été ouverte au bénéfice de Mme X... ; que le 16 novembre 1990, un plan conventionnel de règlement a été conclu ; que, pour tenir compte de la diminution des revenus de Mme X..., ce plan a été modifié par deux avenants ; que, faisant valoir que ses ressources actuelles ne lui permettent plus de respecter les modalités de règlement définies par le plan, elle a saisi la commission d'examen des situations de surendettement des particuliers du Loiret pour demander l'ouverture d'une nouvelle procédure de règlement amiable ; que la commission a déclaré la demande irrecevable ; que le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Orléans, 8 juillet 1992) a rejeté le recours formé par Mme X... ;  Attendu que celle-ci lui reproche d'avoir ainsi statué sans tenir compte de sa nouvelle situation ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que Mme X... a précédemment bénéficié d'une procédure de règlement amiable qui a permis la conclusion d'un plan conventionnel de règlement, le tribunal d'instance a souverainement estimé que, ses ressources et ses charges n'ayant pas été modifiées depuis la signature des avenants, celle-ci ne justifiait d'aucun élément nouveau ; que c'est à bon droit que le tribunal d'instance en a déduit que la demande d'ouverture d'une nouvelle procédure est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt sept octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Etablissement d'un plan d'apurement et de règlement conventionnel - Nouvelle demande postérieure d'ouverture de règlement amiable - Absence de modification des ressources et des charges du débiteur - Absence d'élément nouveau - Irrecevabilité de la demande d'ouverture d'une nouvelle procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roland X..., demeurant ... (20ème), en cassation d'un arrêt rendu le 7 novembre 1991 par la cour d'appel de Versailles (13ème chambre surendettements), au profit le Crédit agricole mutuel d'Ile de France, dont le siège est à Saint-Quentin en Yvelines (Yvelines), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 octobre 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lesec, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat du Crédit agricole mutuel d'Ile de France, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à 'arrêt attaqué d'avoir été rendu par un conseiller faisant fonctions de président, alors qu'en ne mentionnant pas que le président de la chambre était empêché ni que le conseiller a été nommé dans les conditions fixées par l'article R. 213-7 du Code de l'organisation judiciaire, la cour d'appel aurait violé ce texte ;  Mais attendu qu'en l'absence de toute mention relative au remplacement du président de chambre, il est présumé que ce remplacement a été effectué conformément à la loi ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur la première branche du second moyen :  Vu l'article 12, alinéa 4, de la loi du 31 décembre 1989, ensemble, l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, en cas de vente forcée du logement principal du débiteur, grevé d'une inscription bénéficiant à un établissement de crédit ayant fourni les sommes nécessaires à son acquisition, le juge peut, par décision spéciale et motivée, réduire le montant de la fraction des prêts immobiliers restant due après la vente, dans des proportions telles que son paiement, assorti d'un échelonnement, soit compatible avec les ressources et les charges du débiteur ;  Attendu que la procédure de redressement judiciaire civil de M. X... a été ouverte ; que le tribunal, après avoir relevé la bonne foi du débiteur, a refusé de prononcer les mesures de redressement, "l'élaboration d'un plan de redressement apparaissant illusoire" compte tenu du montant des dettes ;  que, devant la cour d'appel, M. X... a fait valoir que son logement, acquis en 1981, à l'aide d'un emprunt de 570 000 francs, consenti par la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel d'Ile de France, a été vendu judiciairement, en octobre 1990, au prix de 790 000 francs, et qu'il lui est encore demandé la somme de 584 000 francs en remboursement de ce prêt ; que M. X... a demandé la réduction de cette somme par application de l'article 12, alinéa 4, de la loi du 31 décembre 1989 ; que l'arrêt attaqué a refusé cette réduction et confirmé le jugement ;  Attendu que pour statuer ainsi, la cour d'appel se borne à énoncer que "si le juge peut réduire la créance résiduelle du débiteur, il peut également refuser cette réduction ; qu'en l'espèce, le Crédit Agricole rappelle que les époux X... ont cessé depuis 1985 de régler les échéances, que, dans le même temps, ils contractaient de nombreux autres crédits ; qu'il est évident que cette attitude est à l'origine de l'augmentation de la dette envers le Crédit Agricole ; qu'il n'y a donc pas lieu de réduire une créance que les débiteurs ont délibérément laissé croître" ;  Attendu cependant qu'en se fondant sur ces motifs inopérants pour refuser à M. X... le bénéfice de la réduction, et non sur les critères prévus par la loi, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée ;  REJETTE en conséquence la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne le Crédit agricole mutuel d'Ile de France, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre mil neuf cent quatre-vingt-treize.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Redressement judiciaire civil - Report et rééchelonnement - Dettes exigibles - Solde dû au titre du financement du logement principal après vente - Débiteur ayant contracté de nombreux autres crédits après cessation des remboursements des échéances du prêt immobilier - Application de mesures de redressement - Possibilité.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Banque fédérale mutualiste, dont le siège est à Paris (13e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 28 janvier 1992 par la cour d'appel de Bastia (chambre sociale), au profit : 18/ de la société Crédit lyonnais, dont le siège est à Bastia (Haute-Corse), résidence Paoli, rue César Campinchi, 28/ de laarantie mutuelle fonctionnaire, dont le siège est à Paris (17e), ..., 38/ de M. Jean-Baptiste Z..., demeurant à Bastia (Haute-Corse), ..., 48/ de Mme Angèle Z..., épouse Z..., demeurant à Bastia (Haute-Corse), ..., 58/ de la société Sovac, dont le siège est à Nice (Alpes-Maritimes), 7, ruerimaldi, 68/ de M. Y... payeur général, dont les bureaux sont à Bastia (Haute-Corse), Square Saint-Victor, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 février 1993, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Gélineau-Larrivet, Forget, Mme Gié, conseillers, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Banque fédérale mutualiste, de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de la société Crédit lyonnais, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la demande de mise hors de cause : Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause le Crédit lyonnais, la solution qui sera réservée au pourvoi n'étant pas indifférente aux divers créanciers qui sont parties à la procédure de redressement judiciaire civil ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Vu l'article 12 de la loi du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'en décembre 1989, Mme Z... a emprunté à la Banque fédérale mutualiste un capital de 70 000 francs ;  que le redressement judiciaire civil des époux Z... a été ouvert ;  que le tribunal d'instance a prononcé diverses mesures pour assurer le redressement de la situation des débiteurs ;  que, notamment, le tribunal, devant lequel la banque a évalué sa créance à 52 883,15 francs, a décidé de réduire celle-ci à 20 000 francs après avoir constaté que Mme Z... avait régulièrement versé les quinze échéances échues de 1 879 francs chacune ;  que la banque a formé appel en soutenant que le juge a outrepassé ses pouvoirs ;  que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement de ce chef ;  Attendu que, pour statuer ainsi, la cour d'appel énonce que "le premier juge avait la possibilité, en appliquant les articles 1152 et 1231 du Code civil, de réduire le montant de la peine stipulée en cas d'exécution"  ;  qu'elle relève que la loi du 31 décembre 1989, non seulement n'interdit pas au juge de procéder à une remise de dette, mais que son article 4 permet à la commission qui procède à l'établissement d'un plan d'apurement d'y inclure de telles mesures, et "qu'à l'audience, le juge ne peut avoir moins de droits" ;  Attendu, cependant, que si le plan conventionnel de règlement peut comporter des mesures de remise de dettes, aucune disposition ne donne au juge saisi d'une procédure de redressement judiciaire civil le pouvoir de prononcer des mesures qui ne sont pas prévues par le texte susvisé ;  qu'en particulier, il n'est pas autorisé à dispenser le débiteur de rembourser le capital emprunté en dehors des situations visées à l'alinéa 4 ;  que, dès lors, en confirmant la décision du premier juge, au motif erroné que celui-ci aurait, en s'assurant du caractère certain, exigible et liquide de la créance, usé des pouvoirs que lui donnent les articles 1152 et 1231 du Code civil, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 janvier 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bastia autrement composée ;  Condamne les défendeurs, envers la Banque fédérale mutualiste, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bastia, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq avril mil neuf cent quatre vingt treize.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Redressement judiciaire civil - Plan de redressement - Pouvoirs du juge - Mesures prévues par l'article 12 de la loi - Remise de dette (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Veuve Y..., née Marie-Thérèse X..., demeurant ... (Moselle), en cassation d'un jugement rendu le 2 mai 1991 par le tribunal d'instance de Metz, au profit de la société anonyme Saferm, dont le siège est ... (Moselle), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 novembre 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de Mme Y..., de la SCP Nicolay et de La Nouvelle, avocat de la société Saferm, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1er, alinéa 1, de la loi n° 72-1137 du 22 décembre 1972, modifié par la loi n° 89-421 du 23 juin 1989 ;  Attendu que, le 8 mars 1990, Mme Y... a commandé à la société Saferm un portail de jardin sur mesure pour un prix de 4 991 francs ;  qu'invoquant le non respect des dispositions de la loi relative à la protection des consommateurs en matière de démarchage et de vente à domicile, elle a assigné la société Saferm en nullité du contrat ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, le jugement attaqué a retenu qu'il importait peu que le bon de commande ait été signé au domicile de Mme Y... ou dans les locaux de la société Saferm, puisque cette société avait envoyé son représentant au domicile de la cliente à la demande de celle-ci, pour prendre des mesures, et non de sa propre initiative ;  Attendu qu'en se prononçant ainsi sans rechercher si l'engagement de Mme Y... n'avait pas été déterminé par le déplacement à son domicile du représentant de la société Saferm, le tribunal d'instance n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 mai 1991, entre les parties, par le tribunal d'instance de Metz ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Thionville ;  Condamne la société Saferm, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance de Metz, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Loi du 22 décembre 1972 - Domaine d'application - Fourniture d'un portail de jardin - Fabricant ayant envoyé son représentant au domicile du client, sur sa demande, pour prendre des mesures - Détermination du client provoquée par la visite du représentant - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Roland X...,  2 / Mme Roland X..., demeurant tous deux actuellement 65, Groupe Eisenhower, Reims (Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 3 décembre 1992 par la cour d'appel de Reims (2e section surendettements), au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Union du Nord-Est, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 février 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de Me Vuitton, avocat de la société CRCA, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 332-5 et L. 332-6 du Code de la consommation (article 12 de la loi du 31 décembre 1989) ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après l'échec d'un plan conventionnel de règlement de leurs dettes, les époux X... ont saisi le tribunal d'instance d'une demande de redressement judiciaire civil ; que le tribunal ayant subordonné le prononcé des mesures à la vente de leur immeuble, les débiteurs l'ont vendu au prix de 440 000 francs ; que la cour d'appel a dit, d'une part, qu'il n'y a pas lieu de réduire le montant de la fraction du prêt immobilier restant dû et, d'autre part, que les débiteurs s'acquitteront de ce solde en soixante mensualités ;  Attendu qu'en ramenant le délai d'échelonnement du paiement de la dette à cinq ans, au motif qu'il s'agit du délai maximum prévu par la loi, alors que l'article L. 332-5 susvisé, auquel renvoie l'article L. 332-6, limite le délai d'échelonnement à cinq ans ou à la moitié de la durée restant à courir de l'emprunt en cours, laquelle peut être supérieure à cinq ans, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que l'emprunt n'était plus en cours, a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, autrement composée ;  Rejette, en conséquence, la demande présentée par la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Union du Nord-Est, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société CRCA, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six avril mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Redressement judiciaire civil - Article 12 - Mesures de rééchelonnement - Mesures après vente du logement principal - Durée - Plafond - Limitation - Emprunt encore en cours.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Crédit foncier de France, dont le siège social est ... (1er), en cassation d'un arrêt rendu le 24 décembre 1992 par la cour d'appel de Douai (8e Chambre civile), au profit :  1 ) de M. Christian X...,  2 ) de Mme Gilberte Y..., épouse X..., demeurant tous deux ... à Douai (Nord),  3 ) de M. Hugues Z..., demeurant ...,  4 ) du Crédit lyonnais, dont le siège est ... (Nord),  5 ) de la société Finalion, dont le siège est ... Défense (Hauts-de-Seine),  6 ) de la Sofinco, dont le siège est à Lens (Pas-de-Calais),  7 ) du Crédit du Nord Douai, dont le siège est à Douai (Nord),  8 ) de la Caisse mutuelle de dépôts et de prêts, dont le siège est 16-17, place Jean-Jaurès à Douai (Nord),  9 ) du Crédit agricole, dont le siège est ... (Nord),  10 ) de la Caisse d'allocations familiales (CAF) de Douai, dont le siège est à Douai (Nord),  11 ) de la Section départementale des aides publiques au logement (SDAPL), dont le siège est à Lille (Nord),  12 ) de la société Via crédit banque, service contentieux, dont le siège est ... (6e) (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mars 1994, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société Crédit foncier de France, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que les époux X... ont été substitués dans le bénéfice d'un prêt de 197 760 francs consenti par le Crédit foncier de France, remboursable en vingt ans à compter du 30 octobre 1978, au taux de 10,75 % l'an ; que, statuant sur leur demande de redressement judiciaire civil, le juge d'instance a notamment arrêté à 203 500 francs le montant de la créance résultant de ce prêt et échelonné sur 240 mensualités son paiement avec réduction du taux d'intérêt à 8 % ; que la cour d'appel a confirmé ces dispositions, à l'exception du point de départ du règlement de la dette, qu'elle a fixé au 1er février 1993 ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 332-5. du Code de la consommation (article 12 de la loi du 31 décembre 1989) :  Attendu que la cour d'appel, pour confirmer l'échelonnement du paiement de la dette sur 240 mois, énonce que cette durée est régulière au regard des prescriptions du texte susvisé et de la durée du prêt, de vingt ans ;  Attendu, cependant, que si la cour d'appel n'avait pas à limiter le délai d'échelonnement à cinq ans dès lors que le Crédit foncier de France n'avait pas invoqué, dans ses conclusions, la déchéance du terme, mais avait seulement demandé que le délai soit égal à la moitié de la durée restant à courir de l'emprunt en cours, suggérant ainsi que l'emprunt était toujours en cours, elle ne pouvait toutefois fixer un délai excédant cette durée ; qu'en confirmant le délai accordé, qui dépassait la moitié de la durée restant à courir de l'emprunt, elle a violé le texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en confirmant l'évaluation de la créance du Crédit foncier de France, contestée par ce créancier, indépendamment de l'incidence de la réduction du taux d'intérêt sur le montant de la créance par le premier juge et en reportant le point de départ du paiement de la dette après l'arrêt, sans donner de motif à sa décision, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 décembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne les défendeurs, envers la société Crédit foncier de France, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Loi du 31 décembre 1989 - Redressement judiciaire civil - Article 12 - Report ou rééchelonnement - Durée - Créancier n'ayant pas invoqué la déchéance du terme - Limitation légale - Application.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de crédit agricole mutuel (CRCAM) de l'Eure, dont le siège est ... (Eure), en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1992 par la cour d'appel de Rouen (1re Chambre civile), au profit de M. Olivier X..., demeurant ... à Val de Reuil (Eure), défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la CRCAM de l'Eure, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-37 du Code de la consommation, ensemble l'article 1256 du Code civil ;  Attendu que la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Eure a consenti à M. X... un prêt personnel, soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978, d'un montant de 50 000 francs, remboursable en quarante-huit mensualités de 1 280,19 francs chacune ; que, soutenant que l'emprunteur, après avoir régularisé les échéances, réglées avec retard, de février et mars 1988, avait cessé tout paiement à partir de cette date, la Caisse l'a assigné, le 23 mars 1990, en paiement du solde du prêt ; que cette demande a été déclarée irrecevable, le délai de forclusion de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 étant expiré à la date de l'assignation, par l'arrêt confirmatif attaqué ;   Attendu que, pour statuer comme il a fait, l'arrêt attaqué a retenu que les acomptes versés les 12 avril, 4 mai et 17 juin 1988, dès lors qu'ils étaient intervenus à une époque où M. X..., depuis l'échéance de mars comprise, ne réglait plus les termes courants, n'avaient constitué que des paiements partiels insuffisants pour éteindre l'arriéré né en février 1988 et accru périodiquement du montant des nouveaux termes échus ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si la Caisse n'avait pas imputé ces paiements sur les échéances de février et de mars 1988, lesquelles, ainsi régularisées, ne pouvaient plus constituer le point de départ du délai de forclusion, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen, autrement composée ;   Condamne M. X..., envers la CRCAM de l'Eure, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Loi du 10 janvier 1978 (78-22) - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Point de départ - Premier incident de paiement régularisé avec retard - Imputation par le créancier des sommes versées avec retard sur les premières échéances impayées - Echéances ainsi régularisées susceptibles de constituer le point de départ du délai de forclusion - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. X...,  2 / Mme X..., demeurant ensemble à Paris (5e), ... Henri IV, en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1993 par la cour d'appel de Paris, au profit :  1 / du Crédit mutuel, dont le siège est à Reims (Marne), BP 418,  2 / de Casden, dont le siège est à Marne la Vallée (Seine-et-Marne),  3 / d'Accord finances, dont le siège est à Croix (Nord), ... BP 129,  4 / de la société anonyme UAP Incendie accidents, dont le siège est à Paris (1er), 9, place Vendôme,  5 / de la banque Worms, dont le siège est à Mérignac (Gironde),  6 / de la Banque fédérale mutualiste, dont le siège est à Paris (13e), ...,  7 / de Neuilly contentieux, dont le siège est à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), BP 512,  8 / de Cofinoga, service du surendettement, dont le siège est à Mérignac (Gironde), BP 139,  9 / de Franfinance, dont le siège est à Puteaux (Hauts-de-Seine), Tour Arago, 5, rue Bellini,  10 / du Crédit municipal de Paris, dont le siège est à Paris (4e), ...,  11 / du Cetelem Fremicourt, dont le siège est à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), BP 512,  12 / du Crédit universel, dont le siège est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ...,  13 / de Cofidis, dont le siège est à Roubaix (Nord),  14 / de la Caisse régionale de Crédit agricole Aube, Haute-Marne, dont le siège est à Troyes (Aube), BP 502,  15 / de Soficarte contentieux-surendettement, dont le siège est à Mérignac (Gironde), BP 34,  16 / de la banque SNVB 77, dont le siège est à Meaux (Seine-et-Marne), BP 201,  17 / du Crédit du Nord, dont le siège est à Pontoise (Val-d'Oise), ...,  18 / du Crédit industriel et commercial, dont le siège est à Paris (9e),  19 / de Finalion, dont le siège est à Arcueil (Val-de-Marne), Le Baudran,  20 / de Cofica, dont le siège est à Viry-Chatillon (Essonne), BP 25, ... 7, défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 décembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 332-1 et L. 332-5 du Code de la consommation (articles 10 et 12 de la loi n 89-1010 du 31 décembre 1989) ;  Attendu que pour rejeter la demande de redressement judiciaire civil formée par les époux X... et dire n'y avoir lieu à l'établissement d'un plan de redressement à leur profit, l'arrêt attaqué retient que les facultés contributives du ménage sont insuffisantes pour permettre l'apurement des dettes dans les conditions de délai maximum pouvant être accordées ;  Attendu, cependant, que le juge saisi du redressement judiciaire civil n'est pas tenu d'assurer le redressement de la situation des débiteurs dans un quelconque délai et peut décider du report du paiement de tout ou partie de leurs dettes à la date d'expiration des délais prévus par le second des textes susvisés, afin de leur permettre de faire face à leurs obligations avec leurs ressources ;  qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne les défendeurs, envers les époux X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Pouvoirs du juge - Facultés contributives du débiteur paraissant insuffisantes pour permettre l'apurement des dettes - Nécessité de décider le report de tout ou partie des dettes sans être tenu d'assurer le redressement dans un délai quelconque.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Marie Z...,  2 / Mme Murielle Z..., née Y..., demeurant ensemble ... à Montigny-le-Bretonneux (Yvelines), en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1992 par la cour d'appel de Paris (25ème chambre, section B), au profit de la Banque nationale de Paris, dont le siège social est ... (9ème), défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 janvier 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Copper-Royer, avocat des époux Z..., de la SCP Defrenois et Lévis, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M.  X..., avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 5, 7 et 36 de la loi n 79-596 du 13 juillet 1979, dans leur rédaction d'origine applicable à la cause ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes d'ordre public que les crédits consentis en vue de financer les opérations immobilières prévues par la loi doivent faire l'objet d'une offre préalable, que le prêteur est tenu de formuler par écrit, précisant les modalités du prêt, notamment l'échéancier des amortissements, le montant du crédit susceptible d'être consenti, son coût total défini conformément à l'article 3 modifié de la loi n 66-1010 du 28 décembre 1966 relative à l'usure, et rappelant les dispositions de l'article 7 ;  que selon ce texte, la remise de l'offre oblige le prêteur à maintenir les conditions qu'elle indique pendant une durée minimale de trente jours à compter de sa réception par l'emprunteur et qu'elle est soumise à l'acceptation de celui-ci, laquelle ne peut intervenir que dix jours après sa réception ;  Attendu que, le 2 mai 1989, les époux Z... ont accepté, en vue de financer l'acquisition d'un immeuble, l'offre, présentée par la Banque nationale de Paris le 20 avril précédent, d'un crédit de 480 000 francs ;  que l'offre précisait que le crédit était remboursable en 180 versements mensuels de 4 590,58 francs chacun, comprenant les cotisations de l'assurance de groupe à laquelle avait adhéré le mari ;  que les termes de cette offre ont été repris dans l'acte authentique du 7 juin 1989 constatant l'acquisition et le prêt ;  que, par lettre du 1er août 1989, la banque a fait connaître aux emprunteurs qu'une erreur avait été commise dans le calcul des échéances mensuelles, qui s'élevaient en réalité à 5 216,99 francs, somme qu'elle a prélevée sur le compte ouvert pour assurer le remboursement de ces échéances ;  que les époux Z... ont alors assigné la banque pour faire juger qu'ils n'étaient débiteurs que dans les conditions de l'offre, et pour obtenir la restitution du trop perçu ;  que l'arrêt attaqué a dit que les époux Z... devaient rembourser la somme empruntée par mensualités égales de 4 590,50 francs, mais que l'amortissement se ferait aussi longtemps que la banque n'aurait pas été intégralement payée, en principal et intérêts contractuellement prévus, et a organisé le compte à faire entre les parties en cas de désaccord entre celles-ci ;  Attendu que, pour statuer ainsi, l'arrêt attaqué a retenu que, si elle ne pouvait entraîner, par une rectification, une aggravation des charges des emprunteurs, l'erreur commise par la banque ne pouvait avoir pour effet de provoquer un déséquilibre dans les relations entre les parties en privant la banque de la rémunération convenue, procurant de la sorte aux emprunteurs un enrichissement illégitime ;  qu'il revenait au juge, dans une telle hypothèse, de rétablir l'équilibre rompu en donnant au contrat la portée sur laquelle les parties s'étaient mises d'accord ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que l'offre préalable présentée par le prêteur et acceptée par l'emprunteur fait la loi des parties et que le juge ne peut, sous couvert d'interprétation de leur volonté, aggraver la situation de l'emprunteur en modifiant les stipulations contractuelles, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur la demande présentée par la banque en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que seule la partie qui a la charge des dépens peut être condamnée en application de ce texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que l'amortissement du prêt se fera aussi longtemps que la créance de la banque n'aura pas été intégralement payée, en principal et intérêts contractuellement prévus, l'arrêt rendu le 26 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Déboute la banque de sa demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la Banque nationale de Paris, envers les époux Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Fonctionnement - Offre préalable - Portée après acceptation de l'emprunteur - Caractère définitif de l'offre - Erreur à son détriment faite par l'organisme de crédit - Absence d'effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-France Y..., divorcée X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 juin 1992 par la cour d'appel de Poitiers (chambre des urgences), au profit :  1 / du Comité interprofessionnel du logement de la Charente-Maritime, dont le siège social est ... (Charente-Maritime),  2 / du Comptoir des entrepreneurs, dont le siège social est ... (2e),  3 / du Crédit foncier de France, dont le siège social est ... (1er),  4 / du Crédit mutuel du Sud-Ouest, dont le siège est à Angoulême (Charente),  5 / de l'Association pour la participation des employeurs à l'effort de construction "APEC 1 %", dont le siège est ... (16e), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lesec, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de Mme Y..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat du Crédit foncier de France, les conclusions de M. Lesec, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 331-1 et 332-6 du Code de la consommation (articles 2 et 12, alinéa 4, de la loi n 89-1010 du 31 décembre 1989) ;  Attendu que la commission instituée par le premier de ces textes n'a pu être saisie avant l'entrée en vigueur, le 1er mars 1990, de la loi précitée ;  qu'il s'ensuit que ne peut courir qu'à compter de cette date le délai d'un an après la vente du logement principal du débiteur, délai au delà duquel, s'il n'a pas été interrompu par la saisine de la commission, ne peut plus être invoqué le bénéfice de la mesure de réduction, prévue par le second texte, du montant de la fraction des prêts immobiliers restant due, après la vente de l'immeuble, aux établissements de crédit qui avaient prêté les fonds ayant servi à l'acquisition de ce bien ;  Attendu que Mme Y... a formé une demande de redressement judiciaire civil et sollicité la réduction du solde des prêts immobiliers restant dû après la vente de son immeuble ;  que, pour rejeter sa demande, l'arrêt attaqué énonce que le bénéfice de la réduction ne peut être invoqué plus d'un an après la vente ;  que celle-ci a eu lieu le 16 décembre 1988 et ce avant l'entrée en vigueur, le 1er mars 1990, de la loi du 31 décembre 1989 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le délai d'un an, couru à compter du 1er mars 1990, n'était pas expiré lors de la saisine de la commission de surendettement le 15 juin 1990, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne les défendeurs, envers le trésorier-payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable et redressement judiciaire civil - Ouverture de la procédure - Saisine de la commission - Saisine en cas de vente du logement principal du débiteur - Délai d'un an - Point de départ - Date d'entrée en vigueur de la loi pour les ventes antérieures à celle-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Henri Z..., demeurant ...,  2 / Mme Andréa X..., épouse Z..., demeurant ...,  3 / M. Alain Z..., demeurant ...,  4 / Mme Elisabeth Y...A..., veuve Garcia B..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er décembre 1993 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre, section B), au profit :  1 / de la Banque hypothécaire européenne dite BHE, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / du Crédit immobilier européen CIE, société anonyme, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 décembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Fouret, conseiller rapporteur, Mmes Lescure, Delaroche, M. Aubert, conseillers, M. Laurent- Atthalin, Mme Catry, conseillers référendaires, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de Me Roger, avocat des consorts Z..., de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Banque hypothécaire européenne dite BHE et du Crédit immobilier européen CIE, les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses six branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux Henri Z... ont souscrit auprès du Crédit immobilier européen deux contrats de crédit différé, d'un montant de 105 000 et 70 000 francs, à échéance du 1er juin 1988 pour le premier, et du 1er mai 1993 pour le second, en vue de financer des travaux d'aménagement d'un immeuble indivis entre le mari, sa mère Mme A..., veuve Z..., et son frère Alain Z... ;  que, pour réaliser ces travaux immédiatement, les époux Z... ont obtenu, par acte authentique du 6 novembre 1981, de la Banque hypothécaire européenne, deux crédits d'anticipation des mêmes montants que les crédits différés et associés à ceux-ci ;  que, dans cet acte, Mme veuve Z... et M. Alain Z... se sont portés cautions réelles des emprunteurs, affectant en garantie l'immeuble indivis ;  que les échéances des crédits d'anticipation n'étant plus réglées, et un commandement à fin de saisie immobilière leur ayant été déclaré, les consorts Z... ont assigné les établissements de crédit en nullité des contrats en prétendant que les fonds avaient été affectés à l'apurement de difficultés de trésorerie à la connaissance des prêteurs ;  que l'arrêt attaqué (Montpellier, 1er décembre 1993) les a déboutés de cette demande ;  Attendu que les consorts Z... font grief à cette décision d'avoir ainsi statué alors que, de première part, en affirmant que les crédits différés et les crédits d'anticipation étaients de nature différente, la cour d'appel aurait violé l'article 2 de la loi du 13 juillet 1979 ;  alors que, de deuxième part, elle aurait privé sa décision de base légale au regard de ce texte en s'abstenant de vérifier si les conditions d'octroi du crédit différé étaient effectivement remplies ;  alors que, de troisième part, la cour d'appel aurait dénaturé le contrat du 6 novembre 1981 en énonçant qu'il faisait apparaître qu'il s'agissait de deux prêts de nature différente ;  alors que, de quatrième part, la banque qui ne vérifie pas si les conditions réglementaires d'octroi du crédit sont satisfaites commet une faute et qu'en affirmant le contraire bien qu'il ne fût pas contesté que les fonds, destinés à financer des travaux d'amélioration, eussent été débloqués en une seule fois au vu du devis fourni par l'entrepreneur, la cour d'appel aurait violé l'article 1147 du Code civil ; alors que, de cinquième part, la cour d'appel aurait encore privé sa décision de base légale au regard du principe selon lequel l'action en exécution doit être refusée à celui qui a participé à la fraude ;  alors que, de sixième part, il n'aurait pas été répondu aux conclusions faisant valoir que, dès le jour de la passation de l'acte, une somme de 24 301 francs avait été remise au comptoir des entrepreneurs ;  Mais attendu que l'établissement de crédit qui finance une des opérations visées à l'article 1er de la loi n 79-596 du 13 juillet 1979, fût-ce dans le cadre d'un crédit d'anticipation associé à un crédit différé conformément à l'article 2 de cette loi, doit seulement vérifier que les conditions légales d'obtention de ces crédits sont remplies par l'emprunteur au moment de l'acceptation de l'offre, sans avoir à contrôler, postérieurement, que les fonds sont employés par l'emprunteur conformément aux documents qu'il a fournis à l'appui de sa demande de prêt ;  qu'en outre, le contrat de crédit différé demeure distinct de celui afférent au crédit d'anticipation lorsqu'il est associé à celui-ci ; que les juges du second degré ont pu estimer, par une appréciation souveraine des éléments de la cause, sans dénaturer l'acte du 6 novembre 1981 et sans avoir à entrer dans le détail de l'argumentation des parties, qu'aucune faute n'était établie à la charge des établissements de crédit ;  qu'ils ont, en outre, considéré, dans l'exercice de leur pourvoi souverain d'appréciation, que les consorts Z... ne démontraient pas que leurs cocontractants étaient informés de la supercherie ;  d'où il suit que la décision n'encourt aucun des griefs du moyen, lequel ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z..., envers la Banque hypothécaire européenne dite BHE et le Crédit immobilier européen CIE, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  214     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Obligations de l'organisme de crédit - Vérifier que les conditions légales d'obtention des crédits sont remplies par l'emprunteur (oui) - Contrôler postérieurement que les fonds sont employés conformément aux documents fournis à l'appui de la demande (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre Y..., demeurant ... (Val-de-Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1993 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section C), au profit de la Banque La Hénin, dont le siège social est ... Ville-l'Evêque à Paris (8e), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. Y..., de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Banque La Hénin, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 30 juin 1995 ;  Sur la déchéance du pourvoi :  Vu l'article 989, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'un pourvoi formé par un avocat au conseil d'Etat et à la Cour de Cassation dans une matière relevant de la procédure sans représentation obligatoire reste soumis aux dispositions de ce texte ;  Attendu que M. Y... s'est pourvu le 17 août 1993 contre un arrêt de la cour d'appel de Paris du 8 juillet 1993 rendu en matière de redressement judiciaire civil par une déclaration faite au secrétariat-greffe de la Cour de Cassation par un avocat au conseil d'Etat et à la Cour de Cassation et n'énonçant aucun moyen, même sommaire, de cassation ; que cet avocat n'a déposé un mémoire en demande que le 17 janvier 1994, alors que le délai était expiré ;  que  la déchéance est donc encourue ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu, en équité, d'accueillir la demande formée par la Banque La Hénin en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE la déchéance du pourvoi ;  REJETTE la demande de la Banque La Hénin formée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Y..., envers la Banque La Hénin, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. Fouret, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président de X... de Lacoste, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile, en son audience publique du trois octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1440     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Loi du 31 décembre 1989 - Surendettement - Cassation - Pourvoi - Matière dispensée du ministère d'un avocat aux conseils - Déclaration du pourvoi cependant faite par un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation - Absence de mémoire en demande - Effet - Déchéance du pourvoi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse d'épargne écureuil Ile-de-France sud, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 27 avril 1993 par le tribunal d'instance de Longjumeau, greffe permanent d'Arpajon, au profit de M. Philippe X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 septembre 1995, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, M. Delattre, Mme Vigroux, MM. Séné, Chardon, conseillers, M.  Mucchielli, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Buffet, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la Caisse d'épargne écureuil Ile-de-France sud, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Longjumeau, greffe permanent d'Arpajon, 27 avril 1993) et les productions, que la Caisse d'épargne écureuil Ile-de-France sud (la Caisse), qui avait conclu avec M. X... un contrat de prêt soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978 relative à l'information et à la protection des consommateurs dans le domaine de certaines opérations de crédit, a engagé une action en paiement, devant un tribunal d'instance, à l'encontre de son débiteur défaillant ;  que le Tribunal, après avoir relevé que la demande était recevable comme ayant été engagée dans le délai de 2 ans imparti par la loi, a condamné M. X... à payer à la Caisse les sommes réclamées ;  que la Caisse a ultérieurement assigné à nouveau M. X..., et, aux mêmes fins, devant le même Tribunal ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir déclaré irrecevable la demande en paiement formée par la Caisse, au motif que plus de 2 ans se sont écoulés entre l'incident de paiement ayant fait courir le délai de forclusion prévu à l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 et l'assignation qui a saisi le Tribunal, alors que, selon le moyen, la péremption de l'article 478 du nouveau Code de procédure civile n'atteint que le jugement, mais non la procédure antérieure qui peut être reprise après réitération de la citation initiale ;  que le Tribunal, qui constatait que la Caisse d'épargne précisait qu'elle avait précédemment obtenu un jugement de condamnation qu'elle n'avait pas fait signifier, ne pouvait s'abstenir de rechercher si, en cet état, l'assignation dont il était saisi ne constituait pas la réitération de la précédente demande formée avant l'expiration du délai de forclusion, de telle sorte que la forclusion de l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 ne pouvait être opposée ;  qu'il a ainsi entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article 478 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte des productions que l'assignation devant le tribunal d'instance ne mentionnait pas qu'elle constituait la réitération de la citation primitive ;  qu'ainsi, le tribunal d'instance n'était pas tenu de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ;  D'où il suit que le moyen ne peut être  accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse d'épargne écureuil Ile-de-France sud, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, prononcé et signé par Mme le conseiller Vigroux, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en remplacement de M. le président empêché, en son audience publique du vingt-cinq octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1447     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Action suivie d'une décision de condamnation de l'emprunteur - Décision non signifiée - Nouvelle action aux mêmes fins que la précédente exercée contre le débiteur - Assignation ne mentionnant pas qu'elle constituait la réitération de la citation primitive - Délai supérieur à deux ans depuis l'incident de paiement - Forclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Caixabank CGIB, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 mars 1994 par la cour d'appel de Paris (8e chambre, section C), au profit :  1 / de M. Pierre Y..., demeurant ..., 29590 Port de Buis,  2 / de Mme Marie-José X..., épouse Y..., demeurant ..., 29590 Port de Buis,  En présence :  1 / de l'UDECO Diffusion, dont le siège est ...,  2 / du Crédit universel, dont le siège est ...,  3 / du Crédit général industriel, dont le siège est ...,  4 / de la Banque Worms, relation clientèle, dont le siège est ...,  5 / du Crédit Sofrac, service gestion du surendettement, dont le siège est ...,  6 / de la Facet, dont le siège est ...,  7 / du Crédit mutuel, dont le siège est ...,  8 / de la Société générale Arpajon, dont le siège est ...,  9 / de la Sofinco, service du surendettement, dont le siège est ...,  10 / de Cofidis, service du surendettement, dont le siège est ...,  11 / de Cofinoga, service du surendettement dont le siège est ...,  12 / de Franfinance, dont le siège est ...,  13 / du Crédit municipal de Paris, dont le siège est ...,  14 / de Cetelem Frémicourt, dont le siège est ...,  15 / de S2P société des paiements PASS, dont le siège est ...,  16 / de la Banque régionale d'escompte et de dépots (BRED), dont le siège est ...,  17 / de la Sovac, service du surendettement, dont le siège est ...,  18 / de la Covefi, RJC surendettement, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 janvier 1996, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, Mme Lescure, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de Me Boulloche, avocat de la société Caixabank CGIB, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Caixabank CGIB fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 25 mars 1994) d'avoir déclaré recevable la demande de redressement judiciaire civil formée par les époux Y... et d'avoir en conséquence aménagé le paiement de leurs dettes, sans avoir chargé la commission de surendettement d'une mission de conciliation ni relevé dans sa décision l'existence d'une des causes légalement prévues l'autorisant à s'en dispenser ;  Mais attendu que l'article L. 332-4 ancien du Code de la consommation, applicable à la cause, dispose que le juge saisi d'une demande de redressement judiciaire civil charge la commission de surendettement d'une mission de conciliation sauf si celle-ci, ayant été préalablement saisie, n'est pas parvenue à concilier les parties ;  qu'il ressort du jugement dont appel que les époux Y... ont, avant d'introduire leur demande, saisi la commission de surendettement et qu'un plan conventionnel de règlement n'a pu être signé, en l'absence d'accord ;  d'où il suit que la cour d'appel n'avait pas à renvoyer les parties devant la commission de surendettement et que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse les entiers dépens à la charge de la société Caixabank CGIB ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept février mil neuf cent quatre-vingt-seize.  467     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Procédure - Obligation du juge - Renvoi devant la commission de surendettement en vue d'une conciliation - Exception - Cas dans lequel le débiteur a précédemment saisi la commission et qu'un plan n'a pu être signé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société de Crédit à la construction et achats de maisons et d'appartements, (C.C.A.M.A.), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 janvier 1994 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile), au profit :  1 / de M. Pierre X..., demeurant Vieille Eglise, Lugrin, 74500 Evian,  2 / de Mme Renée X..., née Y..., demeurant Les ...,  3 / de la société Banque Laydernier, société anonyme, dont le siège est ...,  4 / de la société Banque nationale de Paris, société anonyme, dont le siège est ...,  5 / du Crédit agricole de la Côte d'Or, dont le siège est ...,  6 / de la société Lutetia, dont le siège est ... Grenoble,  7 / de la société Dinérs Club de France, dont le siège est ... La Défense,  8 / de la société Finaref - Mistral, dont le siège est ...,  9 / de la société Franfinance GREG, dont le siège est ...,  10 / de la société Cofidis, société anonyme, dont le siège est ...,  11 / de de la Banque populaire savoisienne de Crédit, (B.P.S.C), dont le siège est ...,  12 / de du Trésor public Evian, dont les bureaux sont ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 novembre 1995, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, M. Aubert, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société de Crédit à la construction et achats de maisons et d'appartements, de Me Vincent, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première  branche :  Vu les articles 1351 du Code civil et L. 331-8 ancien du Code de la consommation, applicable à la cause ;  Attendu que M. X... a formé une demande de règlement amiable que la commission de surendettement a déclarée irrecevable ;  que statuant sur le recours de l'intéressé, le tribunal d'instance, par jugement du 24 juin 1991, a déclaré la demande recevable et renvoyé l'affaire devant la commission de surendettement ;  qu'à la suite de l'échec de la tentative de règlement amiable devant cette commission, M. X... a formé une demande de redressement judiciaire civil ;  que le tribunal d'instance, par jugement du 13 janvier 1992, a admis le demandeur au bénéfice de la procédure ;  Attendu que pour rejeter la fin de non-recevoir de la demande, soulevée par la société de Crédit à la construction et achats de maisons et d'appartements (CCAMA), créancier, qui invoquait la mauvaise foi du débiteur, l'arrêt attaqué retient que le jugement du 24 juin 1991, qui a admis celui-ci au bénéfice de la procédure de règlement amiable, est revêtu de l'autorité de chose jugée puisqu'il y a identité de parties et que ce jugement est devenu définitif ;  Attendu cependant que les jugements rendus en matière gracieuse n'ont pas l'autorité de la chose jugée ;  qu'en statuant comme elle a fait, sans préciser si le jugement du 24 juin 1991, rendu sur recours formé par le débiteur avait été prononcé après que les créanciers eurent été entendus ou appelés, et si ce jugement revêtait en conséquence un caractère contentieux, susceptible de lui conférer l'autorité de la chose jugée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 janvier 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les défendeurs, envers la société de Crédit à la construction et achats de maisons et d'appartements, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Chambéry, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  50     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable - Rejet par la commission de la demande de règlement amiable - Admission de la recevabilité de cette demande par le jugement saisi d'un recours - Portée au regard de l'autorité de la chose jugée de cette décision - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. X..., Charles, Jean Y...,  2°/ Mme Georgette Z..., épouse Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 février 1994 par la cour d'appel de Nancy (2e chambre civile), au profit :  1°/ de la société Athena Banque, société anonyme, ayant pour mandataire le GIE Neuilly contentieux, dont le siège est ...,  2°/ de Crédit Lyonnais, dont le siège est : 54017 Nancy cedex,  3°/ de Banque populaire de Lorraine, dont le siège est ...,  4°/ de Caisse d'épargne des pays lorrains, dont le siège ...,  5°/ de la société Finalion, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, M.  Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat du Crédit Lyonnais, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu que les époux Y... ont formé une demande de redressement judiciaire civil; que l'arrêt attaqué (Nancy, 17 février 1994) a vérifié les créances et en a rééchelonné le paiement, en l'assortissant d'une réduction des taux d'intérêt;  Sur le premier moyen :  Attendu que le premier grief concerne le jugement et non l'arrêt attaqué; qu'il est donc irrecevable;  Attendu que, par le second grief, les époux Y... soutiennent que le juge d'instance n'était pas compétent pour ouvrir la procédure de redressement judiciaire civil, ce contentieux ayant été dévolu au juge de l'exécution par la loi du 9 juillet 1991;  Mais attendu qu'il ne résulte pas de l'arrêt que les époux Y... aient invoqué ce moyen devant la cour d'appel; que, selon l'article 74 du nouveau Code de procédure civile, les exceptions de procédure doivent, à peine d'irrecevabilité, être soulevées avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir même lorsque les règles invoquées sont d'ordre public; qu'il s'ensuit que le moyen, présenté pour la première fois devant la Cour de Cassation, est irrecevable;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux Y... reprochent également à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevables leurs demandes tendant à la déchéance des créanciers de leurs droits à intérêts, en refusant de prendre en compte les circonstances ayant entouré la conclusion des contrats;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a relevé que les débiteurs avaient été condamnés envers certains de leurs créanciers, par des décisions devenues définitives, au paiement de sommes incluant les intérêts aux taux contractuels; qu'elle ne pouvait, sans méconnaître l'autorité de la chose jugée s'attachant à ces décisions, statuer sur les demandes de déchéance du droit aux intérêts formées par les débiteurs ;  que c'est donc à bon droit qu'elle a déclaré ces demandes irrecevables et qu'elle a fixé le montant des dettes au montant des condamnations ;  qu'ensuite, si le juge, saisi d'une demande de redressement judiciaire civile, peut, en application de l'article L. 332-7 ancien du Code de la consommation, applicable à la cause, prendre en compte la connaissance que pouvait avoir chacun des prêteurs, lors de la conclusion des différents contrats, de la situation d'endettement du débiteur, c'est seulement pour l'application des dispositions prévoyant les différentes mesures de redressement ;que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y..., envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Chose jugée - Décision définitive condamnant le débiteur au paiement de sommes incluant les intérêts au taux contractuel - Discussion des intérêts devant le juge du surendettement - Possibilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christiane X..., demeurant Résidence "Les Voiliers", bâtiment Artimon n° 6, ...,  en cassation d'un jugement rendu le 25 novembre 1991 par le tribunal d'instance d'Antibes, au profit du Crédit mutuel d'Antibes, Albert Ier, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 mai 1996, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 14 et 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que Mme X... a formé une demande de règlement amiable que la commission de surendettement a déclarée recevable; que, statuant sur le recours formé par le Crédit mutuel d'Antibes, le juge d'instance a déclaré la demande irrecevable; que le jugement a été rendu sans que les parties aient été convoquées;  Attendu, cependant, que lorsqu'il est saisi par un créancier du recours prévu par l'article L. 331-9 ancien du Code de la consommation, applicable à la cause (article 5 de la loi du 31 décembre 1989), contre la décision de la commission de surendettement déclarant recevable la demande de règlement amiable, le juge, saisi du litige opposant ce créancier au débiteur, statue en matière contentieuse; d'où il suit qu'en statuant comme il a fait, sans débats, le juge d'instance a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 novembre 1991, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Antibes; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Grasse;  Condamne le Crédit mutuel d'Antibes, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance d'Antibes, en marge ou à la suite du jugement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable - Recours - Recours formé par le créancier contestant la recevabilité de la demande - Juge saisi statuant en matière contentieux - Conséquence - Nécessité de convoquer les parties.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jacques Z...,  2°/ Mme Janine Z... née Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 mars 1994 par cour d'appel de Rouen (1e chambre civile), au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel (CRCAM) de Haute Normandie, dont le siège est Cité de l'Agriculture - chemin de la Bretèque, 76230 X... Guillaume,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, aliéna 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Sainte-Rose, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des époux Z..., de Me Cossa, avocat de la CRCAM de Haute Normandie, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux Z... ont accepté le 24 novembre 1988 une offre préalable de crédit consentie par la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de Haute-Normandie (la Caisse), d'un montant de 80 000 francs remboursable en 36 mensualités; que les époux Z... ayant cessé de rembourser les échéances du prêt, la Caisse les a assignés le 12 mars 1992 en paiement du solde du prêt; que le tribunal d'instance a accueilli la demande; que les époux Z... ont invoqué en appel la forclusion de l'action;  Attendu que les époux Z... font grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 23 mars 1994) d'avoir rejeté la fin de non-recevoir, au motif que le point de départ du délai de forclusion édicté par l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978 se situe à la date du premier incident de paiement non régularisé, que les relevés de compte montrent que si à partir du mois de décembre 1989, des mensualités n'ont pas été payées à leur échéance, une régularisation est intervenue jusqu'au mois de mars 1990, que seule l'échéance du mois d'avril 1990 est restée partiellement impayée, que c'est à cette date que se situe l'évènement qui a donné naissance à l'action, que l'assignation a été délivrée le 12 mars et que l'action est donc recevable, alors, selon le moyen, qu'ils avaient fait valoir que le point de départ du délai de forclusion était l'échéance du 9 mars 1990, puisque les prélèvements effectués par la Caisse jusqu'au 6 juin 1990 pour couvrir cette échéance, étaient intervenus après la déchéance du terme survenue, selon l'assignation, le 9 avril 1990; qu'en ne recherchant pas si, comme ils le soutenaient, la déchéance du prêt n'avait pas rendu impossible toute régularisation ultérieure de l'échéance du 9 mars 1990, de sorte que l'action engagée le 12 mars était forclose, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé;  Mais attendu que la Caisse n'a pas indiqué, dans son assignation, que la déchéance du terme serait survenue le 9 avril 1990, mais a, au contraire, précisé qu'elle était intervenue après mise en demeure du 20 novembre 1990 et sommation de payer en date du 26 février 1992 ;  que c'est donc à juste titre que la cour d'appel a tenu compte de la régularisation de l'échéance de mars 1990 et a fixé le point de départ du délai de forclusion à l'échéance suivante, non régularisée; d'où il suit que la cour d'appel a légalement justifié sa décision et que le moyen n'est pas fondé;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... à une amende civile de 5 000 francs envers le Trésor public; les condamne, envers la CRCAM de Haute Normandie, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-huit juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Point de départ - Premier incident de paiement non régularisé - Fixation de la date.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Crédit agricole du Sud-Est, dont le siège est ... au Mont d'Or,  en cassation d'un arrêt rendu le 24 août 1994 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre des Urgences), au profit :  1°/ de M. Jean Y..., demeurant ...,  2°/ de Mme Christiane Z..., épouse Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  En présence de :  1°/ le Crédit agricole de l'Isère, dont le siège est ...,  2°/ le Crédit Lyonnais, dont le siège est 7, place Carnot, 38300 Bourgoin-Jallieu,  3°/ la Sofinco, dont le siège est ...,  4°/ le Crédit municipal, dont le siège est ...,  5°/ le GLI, dont le siège est ...,  6°/ le Trésorier principal de Bourgoin Jallieu, domicilié à 38300 Bourgoin-Jallieu,  7°/ Via assurances, dont le siège est ...,  8°/ le Lycée L'Oiselet, dont le siège est 38300 Bourgoin Jallieu,  9°/ le Cardon, dont le siège est ...,  10°/ le LEP X..., dont le siège est 38300 Bourgoin Jallieu,  11°/ les Assurances Mutant, dont le siège est 38300 Bourgoin Jallieu,  12°/ le Lep Gambetta, dont le siège est 38300 Bourgoin Jallieu,  13°/ l'UAP, dont le siège est ...,  14°/ les HLM de Lyon, dont le siège est ...,  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 11 avril 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, Mmes Lescure, Delaroche, M. Sargos, Mme Marc, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Catry, les observations de la SCP Vier et Barthélémy, avocat du Crédit agricole du Sud-Est, de Me Le Prado, avocat des époux Y..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique pris en ses cinq branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : :  Attendu que l'arrêt attaqué (Grenoble, 24 août 1994), statuant sur la demande de redressement judiciaire civil formée par les époux Y..., a dit n'y avoir lieu à vente du logement familial, a fixé à 2 000 francs sur 5 ans le montant des mensualités de remboursement d'une partie de leur dette envers le Crédit agricole du Sud-Est, reporté le solde à l'expiration de ce délai et dit que les paiements s'imputeront sur le capital; qu'il a également dit que les débiteurs devront, sauf autorisation du juge, s'abstenir de la vente de leur bien immobilier, que l'arrêt emporte mainlevée de toute voie ou procédure d'exécution en cours et l'interdiction d'en diligenter à l'avenir, sauf pour assurer l'exécution de l'arrêt, et a ordonné en tant que de besoin la mainlevée de la saisie immobilière diligentée par le Crédit agricole du Sud-Est;  Attendu, d'abord, que c'est à juste titre que la cour d'appel, abstraction faite du motif erroné mais surabondant selon lequel le maintien du logement familial figure parmi les objectifs essentiels de la loi du 31 décembre 1989, ayant constaté le surendettement des époux Y..., qui sollicitaient le rééchelonnement de leurs dettes et subsidiairement un délai pour vendre leur immeuble, a arrêté des mesures de redressement; qu'il ne résulte pas de l'arrêt que la cour d'appel ait réduit le taux d'intérêt moyen, dont elle a décidé le maintien; que la cour d'appel n'a ensuite fait que rappeler aux débiteurs les dispositions de l'article L. 333-2, 3 du Code de la consommation selon lesquelles il est interdit à tout débiteur, sous peine de déchéance du bénéfice de la procédure de redressement, de procéder, sans l'accord de ses créanciers ou du juge, à des actes de disposition de son patrimoine pendant le déroulement de la procédure; qu'enfin, les mesures n'ayant pas été assorties d'une clause de caducité, ce dont il résultait que les créanciers ne pourraient, à défaut d'exécution, poursuivre le recouvrement que des seules sommes mises à la charge des débiteurs, c'est à bon droit, que la cour d'appel a dit que l'adoption des mesures entraînait mainlevée des procédures d'exécution en cours et l'interdiction d'en diligenter d'autres pour l'avenir, sauf pour assurer l'exécution des mesures de redressement; que le moyen, qui manque en fait dans ses quatrième et cinquième branches, n'est pas fondé dans ses autres branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le Crédit agricole du Sud-Est, envers le Trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Adoption de mesures de redressement - Interdiction faite au débiteur de vendre son bien immobilier - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Colette Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 janvier 1994 par la cour d'appel de Rouen (1e chambre civile), au profit de la société Crédit industriel de Normandie, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 novembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de Mme X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Crédit industriel de Normandie, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 15 mai 1987, les époux X... ont accepté du Crédit industriel de Normandie l'offre d'un prêt de 75 000 francs, soumis aux dispositions de la loi du 10 janvier 1978, stipulé remboursable par prélèvements sur le compte personnel des emprunteurs auprès de cette même banque; que le compte ayant fonctionné à découvert, la banque, après l'avoir clôturé, a assigné, le 21 février 1991, les époux X... en paiement du solde du prêt et du solde débiteur du compte;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 19 janvier 1994) d'avoir accueilli la demande formée à son encontre, alors que, d'une part, si les parties peuvent convenir du remboursement d'un crédit à la consommation par prélèvements sur un compte bancaire, ces prélèvements opèrent paiement lorsque le compte fonctionne à découvert conformément à une convention distincte du prêt entre l'emprunteur et le prêteur, que la cour d'appel n'a pas caractérisé ni même mentionné l'existence d'une telle convention, de sorte que le point de départ du délai de forclusion aurait dû se situer lors du premier prélèvement à découvert; alors, d'autre part, que la cour d'appel aurait fixé la date d'exigibilité du solde débiteur au 30 septembre 1990 sans en justifier;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a retenu que les prélèvements avaient conservé leur caractère libératoire en ce qui concerne le prêt, en raison de l'accord tacite intervenu entre les parties, résultant de l'avance de fonds consentie par la banque qui avait continué à prélever en l'absence de toute provision et de l'absence de toute manifestation d'opposition des époux X...; qu'elle a ainsi caractérisé l'existence d'une convention tacite de découvert en compte, distincte du prêt; qu'ensuite, la cour d'appel a justement fixé le point de départ du délai de forclusion à la date, non contestée, à laquelle le solde débiteur du compte était devenu exigible; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses deux branches;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Crédit industriel de Normandie;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Prêt - Prêt consenti par une banque et remboursable par prélèvements sur le compte de l'emprunteur - Existence d'une convention tacite de découvert en compte - Constatation suffisante - Point de départ du délai de forclusion - Date à laquelle le solde débiteur est devenu exigible.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Claudette X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 novembre 1994 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre civile A), au profit de la banque La Henin, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 1996, où étaient présents : M. Fouret, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'ancien article L. 331-2 du Code de la consommation auquel renvoie l'ancien article L. 332-1 du même Code, applicables à la cause;  Attendu que pour rejeter la demande de redressement judiciaire civil formée par Mme X..., l'arrêt attaqué relève que celle-ci ne se trouve pas en situation de surendettement puisque si ses ressources s'élèvent à 4 896 francs par mois et ses charges mensuelles fixes à 913 francs, elle parvient néanmoins à rembourser les échéances du prêt souscrit auprès de la banque La Hénin, d'un montant de 3 052 francs par mois;  Attendu, cependant, que la situation de surendettement est caractérisée par l'impossibilité manifeste pour un débiteur de bonne foi de faire face à ses dettes non professionnelles exigibles et à échoir; qu'en statuant comme elle a fait, sans rechercher si, au regard des échéances à venir de l'emprunt en cours, à caractère progressif, Mme X... ne devait pas être considérée comme étant en situation de surendettement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier;  Condamne la banque La Henin aux dépens ;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Demande d'ouverture - Conditions - Existence d'une situation de surendettement - Effets d'un emprunt en cours à caractère progressif - Echéance à venir - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Z... Arabi,  2°/ Mlle Patricia A..., demeurant tous deux ..., Les Gémeaux, appartement 5621, 92400 Courbevoie,  en cassation d'un jugement rendu le 10 octobre 1995 par le tribunal de grande instance de Nanterre, au profit :  1°/ du Crédit municipal de Paris, dont le siège est ...,  2°/ de M. Y..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 janvier 1997, où étaient présents : M. Fouret, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu que M. X... et Mlle B... ont formé une demande de règlement amiable de leurs dettes; que, statuant sur recours du Crédit municipal de Paris, le juge de l'exécution a déclaré les demandes irrecevables;  Sur le moyen unique du pourvoi, en ce qu'il est formé par M. X... :  Attendu que c'est par une appréciation qui relève de son pouvoir souverain que le juge de l'exécution a déduit les circonstances qu'il a examinées, que M. X... n'était pas de bonne foi, de sorte qu'il ne pouvait bénéficier d'une procédure de traitement de sa situation de surendettement ;  que le moyen ne peut être accueilli;  Mais sur le même moyen du pourvoi, en ce qu'il est formé par Mlle B... :  Vu l'article L. 331-2 du Code de la consommation ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable la demande formée par Mlle B..., le juge de l'exécution relève que M. X... ne remplit la condition de bonne foi, que l'irrecevabilité de sa demande sera donc prononcée et qu'elle s'étendra par voie de conséquence à celle formée par sa compagne;  Attendu qu'en se prononçant par un tel motif, le juge de l'exécution n'a pas caractérisé une cause d'irrecevabilité de la demande formée par Mlle B..., et partant, a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi en ce qu'il est formé par M. X... ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de traitement de sa situation de surendettement formée par Mlle B..., le jugement rendu le 10 octobre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nanterre; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Nanterre, autrement composé;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Règlement amiable - Procédure - Demande d'ouverture - Bonne foi - Absence - Cause d'irrecevabilité de la demande (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) Pyrénées Gascogne, dont le siège est 11, boulevard du président Kennedy, 65000 Tarbes,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 mars 1995 par la cour d'appel de Pau (3e chambre), au profit :  1°/ de M. Henri X...,  2°/ de Mme Anne-Marie X..., née Y..., demeurant ensemble ...,  3°/ de la société DIAC, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 octobre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Ryziger et Bouzidi, avocat de la CRCAM Pyrénées Gascogne, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société DIAC, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel des Pyrénées Gascogne (la Caisse) fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 10 mars 1995) d'avoir accueilli la demande de redressement judiciaire civil formée par les époux X... et aménagé le paiement de leurs dettes, alors selon le moyen, d'une part, qu'en considérant que la souscription d'un emprunt par Mme X... pour l'acquisition d'un véhicule, 9 jours après la saisine de la commission de surendettement, sans l'accord de ses créanciers ou du juge, ne constituait pas un motif de déchéance du bénéfice de la procédure de redressement, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article L. 333-2 du Code de la consommation; alors d'autre part, qu'en affirmant qu'il revient à la Caisse de démontrer que cette opération avait aggravé l'endettement de sa cliente à son égard, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé une nouvelle fois le texte précité;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que l'acquisition du véhicule financé au moyen du crédit en cause avait permis à Mme X... de conserver son emploi et n'apparaissait pas susceptible de l'avoir placée dans une situation financière plus difficile que si elle n'avait pas procédé à cette acquisition; qu'elle a ainsi souverainement estimé que l'emprunt souscrit pour l'acquisition du véhicule n'avait pas aggravé l'endettement des débiteurs; d'où il suit qu'abstraction faite du motif erroné mais surabondant critiqué par la seconde branche, le moyen ne peut être accueilli;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la CRCAM Pyrénées Gascogne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X...;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Créancier opposant la déchéance du bénéfice de la procédure - Souscription par les époux demandeurs d'un emprunt 9 jours après la saisine de la commission pour l'acquisition d'un véhicule - Acquisition nécessaire à la conservation de l'emploi de l'un des débiteurs - Acquisition n'apparaissant pas de nature à créer une situation financière plus difficile - Appréciation souveraine.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Franfinance crédit, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 juin 1995 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre, section 1), au profit :  1°/ de M. Noël X...,  2°/ de Mme Marie-Thérèse X..., demeurant ensemble 21500 Touillon, Les Malmaisons,  3°/ de M. Di Y..., domicilié ..., pris en sa qualité de liquidateur de la société MDV Hydrologie, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juillet 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la société Franfinance crédit, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux X..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que les époux X... ont financé l'acquisition d'un matériel au moyen d'un emprunt contracté auprès de la société Creg, aux droits de laquelle agit la société Franfinance crédit; que recherchés en vue de l'exécution forcée de ce contrat, ils ont attrait à la procédure la société venderesse et demandé l'annulation du contrat de vente et, par voie de conséquence, celle du contrat de prêt; que l'arrêt attaqué (Dijon, 20 juin 1995) a déclaré recevable et fondée cette dernière demande et statué sur les conséquences de l'annulation du contrat de prêt ;  Attendu que la société Franfinance crédit fait grief à cet arrêt d'avoir déclaré recevable l'action en annulation du contrat de prêt, alors, selon le moyen, d'une part, que l'action engagée par le consommateur contre l'établissement de crédit doit, à peine de forclusion, l'être dans le délai de deux ans à compter de la date où le contrat de crédit est définitivement formé, et alors, d'autre part, et subsidiairement, que cette action doit être engagée dans le délai de deux ans à partir de la date à laquelle les obligations du vendeur n'ont pas été remplies ce par quoi son attitude dolosive a été révélée à l'acquéreur, de sorte que la cour d'appel a violé l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt attaqué retient exactement que, la société venderesse ayant été attraite à la procédure, l'annulation du contrat de vente entraîne, de plein droit, en application de l'article L. 311-21 du Code précité, l'annulation du contrat de crédit; que, d'autre part, la société Franfinance crédit n'avait pas prétendu devant les juges du fond que l'événement ayant donné naissance à l'action des époux X... fût la révélation de l'attitude dolosive de la société venderesse du matériel; que, nouveau et mélangé de fait, partant irrecevable en sa seconde branche, le moyen est mal fondé en sa première ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Franfinance crédit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Franfinance crédit à payer aux époux X..., la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Interdépendance du contrat de vente et du contrat de crédit - Action en annulation du contrat de vente - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ l'Union départementale des associations familiales (UDAF) du Lot et Garonne, ès qualités de curatrice de M. Gérard X..., dont le siège est ...,  2°/ M. Gérard X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 septembre 1995 par la cour d'appel d'Agen (1e chambre), au profit de la Banque Sovac immobilier, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 avril 1998, où étaient présents : M. Fouret, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Aubert, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de l'Union départementale des associations familiales (UDAF) du Lot et Garonne, ès qualités et de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Banque Sovac immobilier, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Agen, 19 septembre 1995), que M. X... a signé, le 5 février 1990, un acte intitulé "offre d'ouverture de crédit accessoire à des contrats de vente utilisable par fractions et assortie d'ordres de paiement" et dénommé "compte permanent automobile";  qu'aux termes de cet acte, la société Sovac (la Sovac) offrait un découvert de 59 000 francs au taux effectif global variant de 11,01 à 17,64 % et remboursable par échéances de 1 500 francs minimum;  que M. X... a utilisé immédiatement la totalité de ce crédit pour l'achat d'un véhicule automobile;  que, plusieurs échéances étant restées impayées, la Sovac, après avoir procédé à la saisie et à la vente du véhicule, a assigné M. X..., assisté de sa curatrice, l'Union départementale des associations familiales du Lot-et-Garonne (UDAF), en paiement d'une somme de 54 273 francs, due au titre du crédit, avec intérêts au taux de 17,64 %;  que l'arrêt a accueilli ces demandes ;  Attendu, d'abord, que, contrairement à ce que soutient le premier grief du moyen, l'arrêt énonce qu'il ne peut être reproché à la société Sovac d'avoir établi son offre de crédit sur un modèle inadapté au type de contrat proposé;  qu'ensuite, ayant relevé que le fait d'un emploi immédiat de la totalité du prêt laissait encore à M. X... la disposition d'une réserve de crédit au fur et à mesure de la reconstitution du capital par ses remboursements, suivant les modalités du crédit en compte permanent ouvert à son nom, de sorte que l'utilisation du modèle type de contrat n° 6 répondait aux exigences de la loi, la cour d'appel a, par là-même répondu, en les écartant, aux conclusions visées par le moyen qui contestaient le recours à ce modèle type;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'UDAF du Lot et Garonne, ès qualités et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande formée par la Banque Sovac immobilier sur le fondement de ce texte ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Offres d'ouverture de crédit accessoires à des contrats de vente utilisables par fraction - Emploi immédiat de la totalité du prêt par un emprunteur - Reconstitution de la réserve de crédit au fur et à mesure des remboursements.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Banque La Hénin, dont le siège est ... Ville-l'Evêque, 75402 Paris Cedex 08,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 novembre 1997 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre, section A), au profit :  1 / de M. Kamel Y...,  2 / de Mme Christiane X..., épouse Y...,  demeurant ensemble mas Perau Est, 30560 Saint-Hilaire-de-Brethmas,  3 / du Groupe Udeco (UFITH), société anonyme, recouvrement judiciaire, dont le siège est ...,  4 / de la société Cétélem, dont le siège est à Frémicourt, ...,  5 / de la Compagnie générale de location (CGL), société anonyme, venant aux droits du CGI, dont le siège est ...,  6 / de la société Finaref, société anonyme, dont le siège est ...,  7 / de l'Agence Facet, société anonyme, dont le siège est ...,  8 / de la Caisse des dépôts et consignations, dont le siège est ... 07 SP,  9 / de la société Cofidis, société anonyme, dont le siège est 59675 Wasquehal Cedex,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1999, où étaient présents : M. Sargos, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Aubert, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la Banque La Hénin, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 561 du nouveau Code de procédure civile et l'article L. 332-5 ancien du Code de la consommation ;  Attendu que les époux Y... ont formé une demande de redressement judiciaire civil ; qu'après avoir, par ordonnance du 23 décembre 1994, ouvert la procédure, le juge de l'exécution, par jugement du 7 décembre 1995, a fixé le montant des créances et en a aménagé le paiement ; que le prêteur immobilier, la Banque La Hénin, dont la créance avait été omise, a saisi le juge de l'exécution d'une requête en omission de statuer sur laquelle celui-ci s'est déclaré incompétent pour statuer en raison de l'appel du jugement interjeté par les débiteurs ; que l'arrêt attaqué a dit que la Banque La Hénin est créancière d'une somme de 346 229,49 francs et en a reporté le paiement, sans intérêts, à l'expiration d'un délai de 5 ans à compter du jugement du 7 décembre 1995 ;  Attendu que, pour statuer ainsi, la cour d'appel a retenu que les ressources actuelles des époux Y... s'élevaient à 9 912 francs par mois et que ce montant ne permettait pas d'augmenter les remboursements qui avaient été fixés par le premier juge à une somme totale de 4 104 francs ;  Attendu qu'en s'interdisant de statuer de nouveau sur l'ensemble des mesures de redressement, malgré leur indivisibilité, la cour d'appel a méconnu l'effet dévolutif de l'appel et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Banque La Hénin ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Décision du juge de l'exécution - Omission de statuer sur une créance - Appel - Effet dévolutif - Obligation pour la Cour de statuer sur l'ensemble des mesures de redressement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Claude X...,  2 / Mme Carole Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un jugement rendu le 18 novembre 1997 par le juge d'instance délégué dans les fonctions de juge de l'exécution en matière de surendettement auprès du tribunal d'instance de Douai qui a déclaré irrecevable leur requête tendant à l'élaboration d'un plan conventionnel de redressement envers :  1 / l'UCB, Direction recouvrement judiciaire, dont le siège est ..., 92841 Rueil Malmaison,  2 / le CDE, "Contentieux unité Neiertz", dont le siège est ...,  3 / le Crédit agricole du Nord, dont le siège est ...,  4 / la société Sovac, Gestion surendettement, dont le siège est ...,  5 / la société Airpal 1%, dont le siège est ...,  6 / la société Petrofigaz, dont le siège est 159, rue nationale, 59800 Lille,  7 / la société Franfinance, dont le siège est ...,  8 / de la société Sofinco, dont le siège est ...,  9 / de la société Cofinoga, dont le siège est ...,  10 / de la société Finaref, dont le siège est ...,  11 / de la société Cetelem, Frémicourt BDF, dont le siège est ...,  12 / de la société Cogenec, Compagnie générale de crédit, dont le siège est ...,  leurs créanciers ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 avril 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 331-2 du Code de la consommation ;  Attendu que les époux X... ont formé une nouvelle demande de traitement de leur situation de surendettement que le juge de l'exécution a déclarée irrecevable ; qu'il retient que les débiteurs ont déjà sollicité à trois reprises l'ouverture d'une procédure de surendettement, que la première demande a été déclarée irrecevable par un jugement du 30 août 1990 en raison de la mauvaise foi des débiteurs, que la deuxième demande a été déclarée irrecevable par un jugement du 6 juillet 1993 et que leur troisième demande a également été déclarée irrecevable par un jugement du 19 juillet 1994, en raison de l'autorité de la chose jugée s'attachant au précédent jugement ; qu'il ajoute qu'à l'examen du dossier, les dettes dont les époux X... sollicitent le réaménagement sont les mêmes que lors des instances précédentes et que la nouvelle demande se heurte à nouveau à l'autorité de la chose jugée ;  Attendu, cependant, que les époux X... faisaient valoir dans leurs observations écrites, qu'ils avaient fait des efforts de paiement puisqu'ils avaient toujours, quelles que soient leurs possibilités financières, effectué des versements à leurs créanciers, fût-ce pour des montants peu importants ; qu'en s'abstenant de prendre en compte ces éléments nouveaux, le juge de l'exécution, qui devait apprécier la condition de bonne foi au vu de l'ensemble des éléments qui lui étaient soumis au jour où il statuait, a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 novembre 1997, entre les parties, par le juge de l'exécution du tribunal d'instance de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Lille ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Demande de traitement de situation de surendettement - Nouvelle demande après trois précédentes - Eléments nouveaux - Efforts de paiement faits par le débiteur - Prise en considération par le juge - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) du Sud-Est, dont le siège est ... de Lays, 69451 Champagne-au-Mont d'Or,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 septembre 1996 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre), au profit de Mme Jacqueline X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 février 1999, où étaient présents : Mme Delaroche, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de Me de Nervo, avocat de la CRCAM du Sud-Est, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme X... ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 53, 54 et 829 du nouveau Code de procédure civile et l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu, selon les trois premiers de ces textes, que la demande en justice peut être formée devant le tribunal d'instance par voie d'assignation, laquelle introduit l'instance ; que selon le dernier texte, l'action engagée devant le tribunal d'instance doit être formée dans les deux ans de l'événement qui lui a donné naissance, à peine de forclusion ; qu'il résulte de l'ensemble de ces textes que l'action est formée par la seule assignation délivrée au défendeur, indépendamment de la mise au rôle ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable comme forclose l'action en paiement de sommes restant dues au titre d'un crédit à la consommation formée par la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Sud-Est, l'arrêt attaqué relève que si la demande en justice est formée par l'assignation, l'instance n'est engagée que lorsqu'une juridiction en est saisie ; qu'il constate que la première échéance impayée non régularisée est celle du 5 octobre 1991, que l'assignation a été délivrée le 5 octobre 1993 mais que la mise au rôle du tribunal d'instance n'a été effectuée que le 11 octobre suivant, et en déduit que l'action a été engagée après l'expiration du délai de forclusion de deux ans ;  Qu'en se prononçant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Exercice - Assignation délivrée au défendeur indépendamment de la mise au rôle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Claire X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 6 novembre 1996 par le tribunal d'instance d'Evreux, au profit de la Banque fédérale mutualiste - Société coopérative de banque, dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 février 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de Mme X..., de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la Banque fédérale mutualiste, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, l'action doit être engagée dans les deux ans de l'évènement qui lui a donné naissance, à peine de forclusion ; que ce délai n'est susceptible, ni d'interruption, ni de suspension ;  Attendu que pour rejeter la fin de non-recevoir tirée de la forlusion de l'action de la Banque fédérale mutualiste soulevée par Mme X..., et la condamner à payer une certaine somme à cette banque, le tribunal d'instance a retenu que la requête en injonction de payer, quoique non introduite par voie de citation en justice, est une action en justice, que cette action introduite dans les deux ans de l'évènement qui lui a donné naissance interrompt le délai de forclusion s'appliquant à l'action du prêteur ;  Attendu, cependant, que l'action ne peut être tenue pour engagée, au sens du texte susvisé, par la présentation d'une requête en injonction de payer mais seulement par la signification au débiteur de l'ordonnance enjoignant de payer ; qu'en statuant comme il a fait, alors qu'il avait constaté que plus de deux ans s'étaient écoulés entre le premier incident de paiement non régularisé, fixé le 5 décembre 1991, et la signification à Mme X... le 1er février 1994 de l'ordonnance d'injonction de payer, le tribunal d'instance a violé ce texte ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en constatant la forclusion de l'action de la Banque fédérale mutualiste qui n'a pas été engagée dans le délai de deux ans suivant le premier incident de paiement non régularisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 6 novembre 1996, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Evreux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Constate la forclusion de l'action en paiement formée par la Banque fédérale mutualiste ;  Condamne la Banque fédérale mutualiste aux dépens exposés devant le juges du fond, la condamne également aux dépens du présent arrêt ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande formée par Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Action - Délai pour agir - Interruption - Signification d'une ordonnance d'injonction de payer (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Gérard X...,  2 / Mme Joëlle X..., née Georges,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1997 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre civile), au profit de la société Banque Rhône Alpes, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 janvier 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat des époux X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la Banque Rhône Alpes, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 21 janvier 2000 ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre premières branches :  Vu l'article L. 311-3 du Code de la consommation, ensemble les articles 210 et 217 du décret du 31 juillet 1992 ;  Attendu que la banque Rhône-Alpes a consenti aux époux X..., dans les termes d'une offre préalable faite le 16 mars 1990, une ouverture de crédit par découvert en compte, le montant maximum du découvert autorisé étant de 150 000 francs ; que le 20 du même mois, les parties sont convenues que ce compte fonctionnerait en compte-courant ; qu'après avoir résilié l'ouverture de crédit, le 30 septembre 1991, et clôturé le compte, la banque a assigné, en février 1992, les époux X... en paiement d'une somme de 182 675 francs, montant du solde débiteur dudit compte ; qu'un arrêt du 13 octobre 1994, devenu irrévocable, a constaté l'irrégularité de l'assignation et a annulé, en conséquence, le jugement qui avait accueilli cette demande ; qu'une ordonnance du 18 octobre 1994 ayant autorisé la banque à procéder, au préjudice des époux X..., pour un montant de 235 000 francs, à une saisie conservatoire entre les mains d'un tiers, et cette saisie ayant été pratiquée le 20 du même mois, les époux X... ont saisi le juge de l'exécution d'une demande de mainlevée de cette mesure ; qu'ils ont invoqué la fin de non-recevoir tirée de la forclusion instituée par l'article 27 de la loi du 10 janvier 1978, devenu l'article L. 311-37 du Code de la consommation, en soutenant que l'ouverture de crédit par découvert en compte se trouvait soumise aux dispositions de cette loi à laquelle faisait référence l'offre préalable du 16 mars 1990 et que, faute par la banque d'avoir agi utilement contre eux dans le délai de deux ans prévu par ce texte, la forclusion était acquise ;  Attendu que, pour rejeter la demande en mainlevée, l'arrêt confirmatif attaqué, après avoir constaté, par motifs propres, que la somme de 150 000 francs avancée par la banque n'avait été remboursée ni en capital, ni en intérêts, a relevé, par motifs adoptés, qu'il n'était pas justifié que la convention du compte courant du 20 mars 1990 entrait dans le champ d'application de la loi du 10 janvier 1978 ; qu'au contraire, le montant du découvert autorisé était supérieur au maximum des crédits concernés par cette loi et qu'ainsi la créance invoquée par la banque paraissait fondée en son principe ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si compte tenu des stipulations de l'offre d'ouverture de crédit, les parties n'avaient pas soumis volontairement l'opération de crédit aux règles édictées par la loi du 10 janvier 1978, rien ne leur interdisant de soumettre volontairement aux dispositions de cette loi une opération normalement exclue de ses prévisions, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes précités ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la cinquième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 juillet 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne la Banque Rhône Alpes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ainsi que celle de la Banque Rhône Alpes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Domaine d'application - Opération de crédit d'un montant inférieur à une certaine limite - Volonté des parties de soumettre le crédit en cause aux règles prévues par la loi du 10 janvier 1978 - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick X..., demeurant ..., (Nouvelle-Calédonie),  en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1997 par la cour d'appel d'Angers (1re chambre A), au profit de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Sarthe, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 janvier 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Girard, conseiller référendaire rapporteur, Mme Delaroche, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Girard, conseiller référendaire, les observations de Me Capron, avocat de M. X..., de Me Copper-Royer, avocat de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Sarthe, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi et arrêté la décision au 21 janvier 2000 ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 311-37 du Code de la consommation ;  Attendu que la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Sarthe a consenti un prêt personnel à M. X... en juin 1991, avec remboursement par prélèvement sur son compte ; qu'à compter d'août 1992, la banque a cessé tout prélèvement sur le compte personnel du débiteur, faute de solde créditeur ; que, le 10 mars 1993, la Crédit agricole a prélevé sur un second compte professionnel de M. X..., en un seul débit, la somme correspondant aux échéances d'août 1992 à mars 1993 ; que par la suite plus aucun prélèvement n'a été effectué par la banque ; que, le 24 février 1995, le Crédit agricole a assigné le débiteur en paiement des sommes restant dues ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de la Sarthe, la cour d'appel a retenu qu'il n'est allégué par aucune des parties, qu'une lettre aurait été adressée par le prêteur à l'emprunteur pour expliquer l'abstention de la Caisse régionale du crédit agricole mutuel à partir d'août 1992, d'inscrire les échéances mensuelles au débit du compte ; que ce simple fait négatif ne peut être considéré comme "un événement donnant naissance" à l'action ; que pour que cette naissance se produise par le fait de l'événement, il faut que celui-ci soit, par ses circonstances, le prélude laissant envisager, selon toute vraisemblance, celle-là ; que l'événement doit concevoir l'action à qui il donne naissance ; et que la reprise de l'inscription des échéances, fût-elle globale et par le débit d'un autre compte que celui originairement prévu pour cela, ne peut en bonne logique, être retenu comme manifestant le prélude d'une action en justice ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'inscription des échéances au débit d'un autre compte avait été effectuée avec le commun accord des parties et avait ainsi pu reporter la date du premier incident de paiement non régularisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 avril 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Sarthe aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel (CRCAM) de la Sarthe à payer la somme de 10 000 francs à M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille.      PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Contentieux né de la défaillance de l'emprunteur - Délai pour agir - Point de départ - Découvert en compte bancaire - Prélèvement par l'organisme de crédit sur un autre compte professionnel du débiteur - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Bernard Y...,  2 / Mme Dalendra X..., épouse Y...,  demeurant tous deux Le Panorama N 3, Quartier le Gassin, 13120 Minet,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 juin 1998 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11e chambre civile), au profit de la société Banque nationale de Paris (BNP), société anonyme, dont le siège est ... et encore en sa succursale ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 octobre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Girard, conseiller référendaire rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Girard, conseiller référendaire, les observations de Me Pradon, avocat des époux Y..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la Banque nationale de Paris, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 12 juin 1998) que la BNP a assigné les époux Y... en paiement de différentes créances, alors même que les débiteurs bénéficiaient d'un plan de redressement judiciaire civil en cours d'exécution, englobant lesdites créances ;  Attendu qu'en l'absence de texte interdisant une telle action, un créancier peut, pendant le cours d'une procédure de redressement judiciaire civil, saisir le juge du fond pour obtenir un titre exécutoire dont l'exécution sera différée pendant la durée du plan ; que, dès lors, la cour d'appel, statuant, sans modifier l'objet du litige et par motifs propres, rendant ainsi surabondants les motifs adoptés, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Banque nationale de Paris ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Surendettement - Redressement judiciaire civil - Plan de redressement - Procédure en cours - Saisine du juge du fond par un créancier afin d'obtenir sur titre exécutoire - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Commerzbank, société anonyme, dont le siège est Faktoreistrasse 4 D, 66111 Sarrebruck, Allemagne,  en cassation de l'arrêt rendu le 16 mars 1998 par la cour d'appel de Toulouse (1e chambre - 1e section), au profit :  1 / de M. André X..., demeurant ...,  2 / de Mme Suzanne Y..., épouse X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de la société Commerzbank, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. et Mme X... ;  Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties conformément à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article L. 312-33 du Code de la consommation ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la seule sanction civile de l'inobservation des règles de forme prévues par l'article L. 312-8 du Code précité, est la perte, en totalité ou en partie, du droit aux intérêts dans la proportion fixée par le juge ;  Attendu que, en 1991, M. et Mme X... ont contracté, en Allemagne, un emprunt auprès de la Commerzbank (la banque), ce prêt, garanti par une hypothèque, étant expressément soumis à la loi du 13 juillet 1979 ; que les emprunteurs ayant cessé de payer, la banque a engagé une procédure de saisie immobilière ; que l'arrêt attaqué a annulé le prêt et la procédure de vente sur saisie ;  Attendu que, pour se prononcer ainsi, l'arrêt relève qu'aucun échéancier n'a été joint à l'offre de prêt et que le coût total du crédit n'a pas été mentionné de sorte que, cette offre ne satisfaisant pas aux exigences du Code de la consommation, le contrat doit être annulé ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne M. X..., Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre octobre deux mille.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit immobilier - Offre de prêt - Mentions obligatoires - Défaut - Sanction - Perte du droit, en totalité ou en partie, du droit aux intérêts - Annulation du prêt (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Crédit de l'Est, société en commandite par actions, dont le siège est ... aux Vins, 67000 Strasbourg,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1998 par la cour d'appel de Bordeaux (1e chambre civile section A), au profit de M. Daniel X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Par acte déposé à la Cour de Cassation le 5 novembre 2001, la société Olympia capital, société de droit norvégien, dont le siège est Beddingen 8, 0250 Oslo (Norvège), a déclaré, en sa qualité de cessionnaire de la créance de M. X... intervenir au coté de la société Gefiservices ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Pluyette, conseiller rapporteur, M. Aubert, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Pluyette, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Crédit de l'Est, de la société Gefiservices et de la société Olympia capital, de Me Jacoupy, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Gefiservices de sa reprise d'instance au lieu et place du Crédit de l'Est ;  Donne acte à la société Olympia capital de son intervention aux droits de la société Gefiservices ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 311-37, alinéa 1er, du Code de la consommation ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le point de départ du délai biennal de forclusion opposable à l'emprunteur qui conteste la régularité de l'offre préalable, par voie d'action ou d'exception, est la date à laquelle le contrat de crédit est définitivement formé ;  Attendu qu'après une offre préalable acceptée le 10 juillet 1991, portant ouverture de crédit accessoire à des contrats de vente, le Crédit de l'Est a consenti à M. X... un prêt de 130 000 francs remboursable par mensualités ; que l'emprunteur étant défaillant depuis le 5 octobre 1993, la banque l'a assigné le 1er juin 1995 en paiement des sommes restant dues en principal et intérêts ; que ce dernier a opposé, devant le juge d'instance, l'irrégularité de l'offre préalable, faute d'indication de la mention "à peine de forclusion" ;  Attendu que, pour déclarer inopérant le moyen tiré de la forclusion et pour appliquer, contre la banque, la déchéance du droit aux intérêts, l'arrêt attaqué retient qu'est seulement contestée la possibilité pour le créancier de réclamer les intérêts lorsque certaines conditions d'ordre public ne sont pas satisfaites lors de la conclusion du contrat ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que plus de deux ans s'étaient écoulés depuis que le contrat de crédit s'était définitivement formé, de sorte que la contestation était tardive, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille un.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Prêt - Offre préalable - Contestation de sa régularité par l'emprunteur - Délai pour agir - Point de départ.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 311-2 du Code de la Consommation ;  Attendu que Mme X... a commandé le 16 novembre 1998 une toile et trois photos aériennes de sa maison auprès de la société Air photo France pour la somme de 3 400 francs ;  Attendu que, pour prononcer la nullité du contrat et débouter la société Air photo France de sa demande en paiement, le jugement attaqué relève que les parties étaient convenues le 16 novembre 1998 d'échelonner le paiement jusqu'au 30 mars 1999 et en déduit qu'il s'agissait d'une opération de crédit laquelle, consentie pour une durée supérieure à trois mois n'avait pas donné lieu à la délivrance d'une offre préalable satisfaisant aux exigences de l'article L. 311-8 du Code de la consommation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans préciser la date à laquelle le bien, objet du contrat, avait été livré, alors que les obligations de l'emprunteur ne prenaient effet qu'à compter de la livraison des photos qui, seule, pouvait constituer le point de départ du crédit, le tribunal d'instance n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu par le tribunal d'instance de Nantes le 17 mai 2001 dans toutes ses dispositions ; remet en conséquence la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant la dite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Nazaire ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Crédit consenti pour une durée supérieure à trois mois - Existence - Prise en compte de la date de livraison du bien.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article L. 311-37, alinéa 1er, du Code de la consommation dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2001-1168 du 11 décembre 2001 applicable au litige ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le point de départ du délai de forclusion opposable à l'emprunteur qui conteste la régularité de l'offre préalable, par voie d'action ou d'exception, est la date à laquelle le contrat de crédit est définitivement formé ;  Attendu qu'après une offre préalable acceptée le 3 juin 1993, le Crédit général industriel, aux droits duquel agit la CGLE, a consenti aux époux X... un prêt à la consommation ; qu'ensuite de leur défaillance, la banque les a assignés le 21 février 1996 en paiement des sommes restant dues en principal et intérêts ; que ces derniers ont alors opposé l'irrégularité de l'offre préalable ;  Attendu que pour appliquer, contre la banque, la déchéance des intérêts, l'arrêt attaqué retient, par motifs propres et adoptés, qu'il appartient au prêteur de prouver qu'il a satisfait aux formalités prescrites par l'article L 311-10 du Code de la consommation et que la société CGLE ne saurait se prévaloir de la forclusion de l'action exercée par les époux X... que pour autant qu'elle établisse que l'offre de crédit proposée à l'emprunteur n'est entachée d'aucune irrégularité ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel avait constaté que le contrat avait été définitivement formé le 3 juin 1993 et que la contestation de la régularité de l'offre avait été émise postérieurement à l'assignation, soit plus de deux ans après cette date, en sorte qu'elle était tardive, ce dont résultait l'impossibilité de prononcer la déchéance du droit aux intérêts ; qu'en ne tirant pas les conséquences légales de ses propres constatations, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a pas lieu à renvoi du chef de la forclusion de l'exception d'irrégularité de l'offre préalable, la Cour de Cassation pouvant mettre fin au litige de ce chef en appliquant la règle de droit appropriée, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er juillet 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi du chef de la fin de non-recevoir opposée à l'exception d'irrégularité de l'offre préalable ;  Statuant à nouveau ;  Déclare la demande de la société CGLE recevable ;  Renvoie la cause et les parties devant la cour d'appel de Bordeaux autrement composée ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CGLE ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril deux mille trois.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Prêt - Offre préalable - Régularité - Contestation - Délai - Point de départ - Date à laquelle le contrat de crédit est définitivement formé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que M. X... s'est porté caution solidaire pour garantir le remboursement d'un crédit à la consommation ; que la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel de Provence Côte-d'Azur avait consenti à M. et Mme Y..., au mois de mai 1997 ; qu'en raison de la défaillance des emprunteurs, la banque a, le 3 novembre 1998, mis la caution en demeure d'exécuter son engagement, puis l'a assignée en paiement le 23 février 1999 ; que M. X... a invoqué la nullité de son engagement tant pour vice du consentement que pour inobservation des dispositions des articles L. 311-8 et L. 313-10 du Code de la consommation ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 5 novembre 2001) de lui avoir opposé la forclusion de l'article L. 311-37 du Code de la consommation et de l'avoir condamné à payer à la CRCAM de Provence Côte-d'Azur la somme de 143 110,78 francs ;  Attendu, d'abord, que si l'événement qui fait courir le délai avant l'expiration duquel la caution peut opposer au créancier l'impossibilité de se prévaloir de la garantie en raison de la disproportion manifeste de celle-ci à ses biens et revenus, est la demande d'exécution du cautionnement faite par le créancier, il ressort de l'arrêt attaqué que ce n'est que le 11 avril 2001 que M. X..., qui avait été mis en demeure de payer le 3 novembre 1998, s'est prévalu, pour la première fois, des dispositions de l'article L. 313-10 du Code de la consommation, en sorte que le délai biennal de forclusion qui lui était opposable était acquis ;  que, par ce motif de pur droit suggéré par la défense, l'arrêt se trouve légalement justifié ; qu'ensuite, le délai de forclusion édicté par l'article L. 311-37 du Code de la consommation s'appliquant à tous les litiges concernant les opérations de crédit et leur cautionnement réglementés par les articles L. 311-1 et suivant dudit Code, et le point de départ du délai pendant lequel la caution peut, par voie d'action ou d'exception, contester la validité de son engagement, étant la date à laquelle le cautionnement a été consenti, la cour d'appel, qui a relevé que le cautionnement de M. X... avait été donné au mois de mai 1997, a exactement retenu qu'au 23 septembre 1999, date à laquelle l'exception de nullité pour vice du consentement avait été opposée, la forclusion était acquise ; que le moyen ne saurait être accueilli en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel Provence Côte d'Azur la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille trois.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Crédit à la consommation - Prêt - Cautionnement - Contestation par la caution de la validité de son engagement - Délai - Point de départ - Date à laquelle le cautionnement a été consenti.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Alain D..., demeurant ... (18ème), en cassation d'un jugement rendu le 28 juin 1989 par le tribunal d'instance du 18ème arrondissement de Paris, au profit de M. Michel A..., demeurant ... (11ème), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président et rapporteur, MM. H..., B..., G..., F...C..., Z..., MM. X..., Sargos, conseillers, M. Lupi, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le président de Y... de Lacoste, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de M. D..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. A... ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche : Vu l'article 1er de la loi N8 72-1137 du 22 décembre 1972 relative à la protection des consommateurs en matière de démarchage et de vente à domicile, dans sa rédaction initiale ;  Attendu qu'est soumis aux dispositions de la loi du 22 décembre 1972 quiconque pratique le démarchage au domicile d'une personne physique, à sa résidence ou à son lieu de travail pour proposer la vente d'objets quelconques ou pour offrir des prestations de services ;  Attendu qu'en 1987, M. D... a demandé à M. A..., de l'entreprise MJC dépannages, de venir à son domicile pour une réparation de plomberie ;  que s'étant rendu chez M. E..., M. A... a obtenu de celui-ci l'achat et l'installation d'une chaudière avec souscription d'un contrat d'entretien ainsi que l'achat d'une cuisinière et d'un dispositif antitartre ;  que le règlement en a été aussitôt effectué ;  qu'aucun des documents prescrits par la loi du 22 décembre 1972 n'a été remis à M. D... ;  que celui-ci a assigné le professionnel en demandant qu'il soit condamné à la reprise et au remboursement de la cuisinière, au remboursement du contrat d'entretien de la chaudière ainsi qu'à des dommages-intérêts ; Attendu que, pour le débouter de cette demande, le tribunal d'instance énonce que les dispositions de la loi du 22 décembre 1972 "ne peuvent recevoir application en l'espèce puisque c'est M. A... qui a été appelé par M. D..." ;  Attendu qu'en statuant par un tel motif alors que la loi sur le démarchage est applicable même si c'est à la demande du client que le démarcheur lui a rendu visite, le tribunal d'instance a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 juin 1989, entre les parties, par le tribunal d'instance du 18ème arrondissement de Paris  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance du 19ème arrondissement de Paris ;  Condamne M. A..., envers M. D..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance du 18ème arrondissement de Paris, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept mars mil neuf cent quatre vingt treize.     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Démarchage et vente à domicile - Loi du 22 décembre 1972 - Application - Démarcheur ayant rendu visite au client à la demande de celui-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... André,  - Y... Joël,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, du 9 octobre 1997, qui, notamment, pour abus de faiblesse, infractions à la législation sur le démarchage à domicile et vente au déballage non autorisée, les a condamnés chacun à 6 mois d'emprisonnement et 60 000 francs d'amende ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 23 mars 1999 où étaient présents : M. Gomez président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Roman, Grapinet, Mistral, Blondet, Ruyssen, Mme Mazars conseillers de la chambre, Mme Agostini conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le premier moyen de cassation, proposé pour André X..., pris de la violation des articles 47 de l'ordonnance du 1er décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence, R. 137, R. 241-3 et R. 249 du Code de la route, 385, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble violation des droits de la défense ;  "en ce que l'arrêt attaqué a refusé d'annuler le procès-verbal, base des poursuites, et la procédure subséquente ;  "aux motifs qu'aux termes de l'article 47 de l'ordonnance du 31 décembre 1986 ici applicable, les enquêteurs peuvent accéder à tous locaux, terrains ou moyens de transports à usage professionnel, demander la communication de livres, factures et tous autres documents professionnels et en prendre copie, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications ;  que les agents de la DGCCRF n'ont ainsi commis aucun abus de pouvoir demandant à consulter la carte grise du camion stationné devant les lieux de l'infraction et contenant les marchandises mises en vente, à usage professionnel donc ; qu'au demeurant, le renseignement recueilli au vu de ce document est sans incidence sur les faits tels qu'ils sont poursuivis ;  "alors qu'il résulte des dispositions combinées de l'article 47 de l'ordonnance du 1er décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence, et des articles R. 137, R. 241-3 et R. 249 du Code de la route, que le certificat d'immatriculation d'un véhicule - fut-il celui d'un véhicule à usage professionnel - ne figure pas parmi les documents dont les agents de la DGCCRF sont en droit d'exiger la communication dès lors qu'ils n'agissent pas en vertu d'une autorisation judiciaire donnée par le président du tribunal de grande instance en application de l'article 48 de la même ordonnance et que, dès lors, en refusant d'annuler le procès-verbal, base des poursuites, et la procédure subséquente pour incompétence et abus de pouvoir, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  "alors que les dispositions de l'article 47 de l'ordonnance du 1er décembre 1986, en ce qu'elles délimitent rigoureusement les pouvoirs d'enquête des agents de la DGCCRF, ont un caractère substantiel de sorte que, dès lors, leur méconnaissance implique par elle-même une atteinte aux intérêts de la partie concernée" ;  Et sur le premier moyen de cassation, proposé, dans les mêmes termes, pour Joël Y... ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il ne résulte ni du jugement frappé d'appel, ni d'aucunes conclusions, que les prévenus aient soulevé devant les premiers juges, avant toute défense au fond, une exception de nullité du procès-verbal, base des poursuites, prise d'un excès de pouvoirs des agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes qui ont demandé la présentation de la carte grise du véhicule professionnel des demandeurs ;  Que, si c'est à tort que les juges d'appel ont statué, pour l'écarter, sur cette exception au lieu de la déclarer irrecevable comme tardive, en application de l'article 385, dernier alinéa, du Code de procédure pénale, le moyen qui la reprend devant la Cour de Cassation est également irrecevable ;  Sur le troisième moyen de cassation, proposé pour Joël Y..., pris de la violation des articles L. 121-21 et suivants du Code de la consommation, 121-3 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Joël Y... coupable d'infractions à la législation sur le démarchage ;  "alors qu'en ne contestant pas que celui-ci ait violé en connaissance de cause les dispositions des articles L. 121-21 et suivants du Code de la consommation, l'arrêt attaqué a méconnu les dispositions de l'article 121-3, alinéa 1er, du Code pénal" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel, par des motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction et répondant aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, a caractérisé en tous leurs éléments constitutifs, tant matériels qu'intentionnel, les infractions à la législation sur le démarchage dont elle a déclaré Joël Y... coupable ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en discussion l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ne saurait être accueilli ;  Mais sur le deuxième moyen de cassation, proposé pour André X..., pris de la violation des articles L. 122-8 et L. 122-9 du Code de la consommation, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré André X... coupable d'abus de faiblesse ;  "aux motifs, d'une part, que l'article L. 122-8 n'a pas égard aux qualités propres de la victime, contrairement à l'article 313-4 du Code pénal qui vise expressément les mineurs ou les personnes d'une particulière vulnérabilité apparente en raison de leur âge, d'une maladie, infirmité ou d'une déficience physique ou psychique etc... ; qu'il n'y a, en conséquence, pas là un élément constitutif précis de l'infraction ; que l'article L. 122-8 s'attache au contraire explicitement non pas à la personnalité de la victime mais aux circonstances dans lesquelles la transaction a été conclue ;  qu'ainsi, en particulier la faiblesse d'une personne - puisque l'ignorance ne paraît pas être ici à envisager - peut résulter de la situation dans laquelle elle a été mise par le vendeur, et n'être donc que passagère et contingente ; qu'il résulte des témoignages précédemment rappelés que par le moyen de toute une mise en scène destinée à étourdir les personnes préalablement sélectionnées, "privilégiées" et soigneusement isolées en comités restreints, en les appâtant de la perspective de cadeaux de valeur tout en endormant leur méfiance par touches successives au moyen d'un jeu soigneusement préparé, mis en scène et orchestré (chéquier montré, puis prêté, puis rendu, puis chèque, chèque rempli et signé donné puis rendu), le vendeur, Joël Y..., est parvenu, au dernier moment et par surprise, dans le prolongement et sous le couvert d'un jeu avec cadeaux, à faire signer à un certain nombre de ces personnes, et sur un document où ils étaient d'abord invités à complimenter le vendeur sur les qualités de sa prestation, un engagement ferme à tempérament contenant le paiement d'un acompte représentant en réalité la valeur des marchandises dont on venait de leur faire croire qu'elles constituaient un cadeau ; que ce procédé caractérise autant de ruses et artifices pour convaincre les victimes de souscrire après les avoir mises dans une situation où chacun est en vue et se trouve porté par le groupe que le vendeur a mis sous sa dépendance grâce aux vertus de la dynamique qu'il a créée par l'ensemble de la mise en scène, ce qui caractérise une véritable situation de faiblesse psychologique ainsi qu'une véritable forme de contrainte ;  "aux motifs, d'autre part, qu'il résulte des autres éléments de l'affaire qu'elle constitue une méthode de vente soigneusement préparée qui implique nécessairement la co-action d'André X... dès lors qu'elle suppose une logistique précise univoque qui ne peut être que son fait personnel : "- d'une part, la sélection d'un groupe de "privilégiés" et donc toute l'organisation du démarchage par téléphone par une société tierce, suivi d'un système de courrier personnalisé rapide ;  " - d'autre part, la mise à disposition des moyens : des salles de vente au déballage, du camion et des marchandises "cadeaux", de l'apparat de la salle avec ses services de porcelaine exposés et protégés, mais également du personnel "d'encadrement" ;  "- enfin, des moyens contractuels particuliers, soigneusement établis en violation directe de la loi sur le démarchage, où la nature ferme de l'engagement ne résulte que de mentions imprimées en petits caractères, illisibles dans le contexte susdécrit, et constitue la condition sine qua non du succès de l'entreprise tant il est certain que nombre d'acheteurs - dont André X... traite lui-même les réclamations- ne manqueront pas de se réveiller sitôt éteinte l'emprise du vendeur ;  "alors que le délit d'abus de faiblesse défini par les articles L. 122-8 et L. 122-9 du Code de la consommation exige, pour être constitué, l'existence chez la victime d'un état de faiblesse ou d'ignorance préalable à la sollicitation et qu'en prenant en compte un prétendu état de faiblesse ou d'ignorance généré par la sollicitation, l'arrêt attaqué a méconnu les textes susvisés en sorte que la cassation est encourue ;  "alors que l'abus de faiblesse suppose, en outre, l'emploi de ruses, artifices ou contrainte en vue de convaincre les victimes et que l'arrêt, qui n'a pas constaté qu'André X... ait participé à la "mise en situation" ou aux "pressions exercées sur les victimes, n'a pas légalement justifié sa décision de condamnation à son encontre" ;  Et sur le deuxième moyen de cassation, proposé dans les mêmes termes pour Joël Y... ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article L. 122-8 du Code de la consommation ;  Attendu que le délit d'abus de faiblesse incriminé par ce texte suppose, pour être caractérisé, l'existence d'un état de faiblesse ou d'ignorance de la victime, préalable à la sollicitation et indépendant des circonstances dans lesquelles elle a été placée pour souscrire l'engagement ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la société Usifrance, qui commercialise de la porcelaine de Limoges, organise dans des salons d'hôtel ou salles municipales des expositions réservées aux personnes, sélectionnées à la suite d'un démarchage téléphonique, titulaires d'invitations personnelles assorties de promesses de cadeaux ;  qu'un vendeur de la société recueille de ces invités, après les avoir fait participer à divers jeux, des commandes de services de table au prix d'environ 15 000 francs accompagnées du versement d'un acompte ;  Qu'André X..., dirigeant de la société, et Joël Y..., vendeur salarié, sont poursuivis pour abus de faiblesse ;  Attendu que, pour les déclarer coupables de l'infraction, les juges énoncent que le délit prévu par le Code de la consommation, contrairement à celui incriminé par l'article 313-4 du Code pénal, n'exige pas, comme élément constitutif, l'existence d'un état de faiblesse objectif des victimes ; qu'ils ajoutent que cet état peut découler, comme en l'espèce, de la mise en scène ainsi que des ruses et artifices déployés par le vendeur pour les convaincre de souscrire la commande ;  Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ;  Que la cassation est, dès lors, encourue ;  Et sur le quatrième moyen de cassation, proposé pour Joël Y..., pris de la violation des articles 132-24, 132-30 et 133-11 du Code pénal, 23 de la loi n° 95-884 du 3 août 1995 portant amnistie, 593 et 769 du Code de procédure pénale, 6.1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, défaut de motifs, manque de base légale, excès de pouvoir ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Joël Y... à six mois d'emprisonnement ferme et 60 000 francs d'amende ;  "aux motifs que le prévenu, qui a déjà été condamné au cours des cinq années précédent les faits, pour délit de droit commun, à une peine d'emprisonnement (Avignon, 30 mai 1991  - contradictoire - un mois de prison pour violences volontaires) ne peut plus bénéficier du sursis simple à l'emprisonnement ;  "alors qu'il est interdit aux juges de prendre en considération une condamnation amnistiée pour refuser à un prévenu le bénéfice du sursis simple et que, dès lors, en mentionnant dans sa décision et en prenant en considération la condamnation prononcée le 30 mai 1991 par le tribunal correctionnel d'Angers, condamnation amnistiée en application de l'article 7 de la loi du 3 août 1995, pour prononcer une peine d'emprisonnement ferme à l'encontre de Joël Y..., la cour d'appel a violé le principe susvisé" ;  Vu les articles 7 et 17 de la loi du 3 août 1995 portant amnistie ;  Attendu que les condamnations effacées par une loi d'amnistie ne peuvent être prises en compte pour apprécier les conditions d'octroi du sursis simple à l'occasion du prononcé d'une nouvelle condamnation ;  Attendu que, pour condamner André Y... à une peine de 6 mois d'emprisonnement, les juges relèvent que l'intéressé, déjà condamné pour violences, le 30 mai 1991, au cours des 5 années précédant les faits, à une peine d'un mois d'emprisonnement, ne peut plus bénéficier du sursis simple ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que la condamnation antérieure était effacée par l'amnistie, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est, derechef, encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il ait lieu d'examiner les autres moyens proposés contestant la peine d'amende,  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il a statué sur les déclarations de culpabilité du chef d'abus de faiblesse et sur les peines prononcées contre Joël Y... et André X..., l'arrêt de la cour d'appel de Toulouse, en date du 9 octobre 1997, toutes autres dispositions, notamment les déclarations de culpabilité du chef de démarchage illicite, vente au déballage non autorisée et publicité illicite, étant expressément maintenues,  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans la limite de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Toulouse, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le dix-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     PROTECTION DES CONSOMMATEURS - Abus de faiblesse - Eléments constitutifs - Etat de faiblesse ou d'ignorance de la victime - Détermination.  null  AMNISTIE - Textes spéciaux - Loi du 3 août 1995 - Effet - Interdiction de rappeler une condamnation amnistiée - Nouvelle infraction - Condamnation - Peine - Sursis - Prise de considération de la condamnation amnistiée - Interdiction.  null
