COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS l' Chambre A Civile ARRÊT AU FOND Arrêt de la 1 ' Chambre A Civile du 06 Novembre 2001 prononcé sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE DU 06 Novembre 2001 GRANDE INSTANCE DE MARSEILLE en date du 05 Décembre 1996, enregistré sous le n' 95/10190. Rôle NI 97/02772 Jean PIN COMPOSITION LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ C/ Président: Monsieur Gérard X... Conseiller: Madame Marie-Christine DEGRANDI S.N.C. PRISMA Y... Conseiller: Monsieur Jean Z... Greffier: Mademoiselle Radegonde A..., présente uniquement lors des débats. DÉBATS: A l'audience publique du 09 Octobre 2001 l'affaire a été mise en délibéré à l'audience du 06 Novembre 2001. PRONONCE: A l'audience publique du 06 Novembre 2001 par Monsieur Le Président X...B... assisté par Mademoiselle Radegonde A..., délivrée le: Greffier. à : 0611 PIN. ARR (Réf. dossier) NATURE DE L'ARRET: CONTRADICTOIRE 2 NOM DES PARTIES Monsieur Jean PIN Le Cottage Mar C... 170, avenue Hugues Cléry 83500 LA SEYNE SUR MER représenté par la SCP DE SAINT FERREOL - TOUBOUL, avoués à la Cour Plaidant par: Me Jean-Pierre SERVEL (avocat au barreau de TOULON) APPELANT CONTRE S.N.C. PRISMA Y..., prise en la personne de son représentant légal en exercice Rue Daru 75379 PARIS CEDEX 08 représentée par la SCP BLANC - AMSELLEM - MIMRAN, avoués à la Cour Plaidant par: Me Olivier D'ANTIN (avocat au barreau de PARIS) INTIMEE Vu le jugement rendu le 5 Décembre 1996 par le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE entre Jean PIN et la Société PRISMA Y..., Vu l'appel interjeté par Jean PIN le 23 Décembre 1996, Vu les conclusions déposées par l'appelant le 23 Avril 1997, Vu les conclusions déposées par l'intimée le 26 Mai 1997, Vu l'ordonnance de clôture rendue le 10 Septembre 2001, SUR CE 1. Attendu que l'appel, régulier en la forme, est recevable 2. Attendu que le magazine hebdomadaire "GALA", édité par la Société PRISMA Y..., a consacré entièrement son n"81 daté du 28 Décembre 1994 aux "Visages de 1994" ; Que les pages 30 et 31 étaient plus particulièrement réservées aux personnages qui ont marqué l'année politique de l'année écoulée ; Qu'en encadrement rouge mettait en évidence les visages de ceux qui auraient été "emportés par la spirale des affaires" ; Que la photographie de Jean PIN, figure à côté de celle d'Alain CARIGNON, Gérard LONGUET, Michel ROUSSIN, Michel NOIR, Jacques MEDECIN, Laurent FABIUS, Georgina DUFOIX et Edmond HERVE; Que son visage y est en effet présenté comme étant celui de Mons'eur Maurice ARRECKX, l'article précisant que ce dernier a été emprisonné, tout COMME] Alain CARIGNON et Jacques MEDECIN ; Attendu que la faute rédactionnelle de la SNC PRISMA Y... n'est pas contestable, et d'ailleurs admise Attendu que pour refuser toute indemnisation, le Tribunal a retenu que ceux qui connaissent Jean PIN, avocat inscrit au barreau de TOULON ont rectifié l'erreur spontanément tandis que les autres n'ont pu l'identifier ; Attendu que cette conception optimiste du lecteur moyen fait fi de l'hypothèse inverse, tenant à ce que pour un certain nombre d'entre eux, peu informés de la vie politique locale ou malintentionnés il y aurait une erreur de nom et non pas de visage, et que Maître PIN pourrait être en réalité l'un des nominés au palmarès des "affaires",  au lieu de Maurice ARRECKX; 4 Attendu que l'utilisation dans un sens volontairement dévalorisant de l'image du'ne personne confondue par erreur avec une autre et le doute, même fugace, quant à l'identification de l'erreur elle même, en ce qu'elle porterait sur le nom de Jean PIN plutôt que sur le visage de Maurice ARRECKX, justifie l'existence d'un préjudice en l'absence d'autre élément de preuve complémentaire, sera indemnisé par l'octroi de la somme de 5.000 Francs à titre de dommages et intérêts; 3. Attendu qu'ayant obtenu gain de cause en première instance la SNC PRISMA Y... ne saurait être accusée de résistance abusive du seul fait de sa qualité d'intimée ; Vu l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, en dernier ressort, Reçoit l'appel Infirme le jugement Statuant à nouveau Condamne la SNC PRISMA Y... à payer à Jean PIN la somme de CINQ MILLE FRANCS (5.000,00 F soit 762,25 euros) outre intérêts de droit à compter du présent arrêt, outre celle de HUIT MILLE FRANCS (8.000,00 F soit 1219,59 euros) en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne la SNC PRISMA Y... aux entiers dépens; Autorise la SCP DE SAINT-FERREOL - TOUBOUL avoué, à recouvrer directement contre celle-ci le montant de ses avances. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Utilisation de l'image  Attendu que l'utilisation dans un sens volontairement dévalorisant de l'image d'une personne confondue par erreur avec une autre et le doute, même fugace, quant à l'identification de l'erreur elle même, justifie l'existence d'un préjudice en l'absence d'autre élément de preuve complémentaire, qui sera indemnisé par l'octroi de la somme de 5.000 Francs à titre de dommages et intérêts
DU 26 Juillet 2006------------------------- N.R./S.B. S.A.S. PUBLICATIONS METRO FRANCEC/Michel DUBLANCHERG N : 06/00176 - A R R E T No 770 - 2006-----------------------------Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 du nouveau Code de procédure civile le six Juillet deux mille six, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire ENTRE :S.A.S. PUBLICATIONS METRO FRANCE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 60 Cours Pierre Puget 13006 MARSEILLE représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de HEUSELE, avocat APPELANTE d'une ordonnance de référé rendue par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 24 Janvier 2006 D'une part, ET :Monsieur Michel X... Demeurant ... 31000 TOULOUSE représenté par Me Jean-Michel BURG, avoué assisté de la SCP D CAUNES-FORGET, avocats INTIME D'autre part a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 13 Juin 2006, devant Nicole ROGER, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre (laquelle a fait un rapport oral préalable), Catherine LATRABE et Chantal AUBER, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCEDURE La cour se réfère expressément à l'ordonnance de référé rendue le 24 janvier 2006 par le Président du Tribunal de Grande Instance D'AUCH qui a jugé que la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE avait porté atteinte à la présomption d'innocence dont bénéficiait Michel X..., a ordonné la publication du dispositif dans le quotidien METRO aux mêmes places et mêmes caractères que l'article dont s'agit et a condamné la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE à verser à Michel X... une indemnité provisionnelle de 25 000 euros outre 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Au soutien de son appel la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE fait valoir tout d'abord qu'elle a intégralement exécuté la décision frappée d'appel mais que néanmoins celle-ci doit être infirmée, la demande de dommages et intérêts provisionnels étant irrecevable ; Selon l'appelant le journaliste de la société a dès le lendemain de l'article dans la page locale du journal immédiatement souligné son erreur et rectifié l'information inexacte qui avait été donnée, de telle sorte que l'atteinte à la présomption d'innocence invoquée a cessé dès cet instant ; Elle relève qu'elle avait spontanément proposé à Michel X... la publication d'un article permettant sa réhabilitation aux yeux du lectorat du journal METRO ce qu'il a refusé et conclut en conséquence à l'irrecevabilité de la demande tendant à l'insertion d'une condamnation, l'atteinte invoquée ayant cessé dès le lendemain par l'insertion d'un erratum qui a fait cessé le trouble ou le dommage invoqué par Michel X.... L'appelant estime que la somme demandée apparaît notoirement exagérée et conclut au débouté de Michel X... de l'intégralité de ses demandes et à sa condamnation à la somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. * * * Michel X... fait observer que la SAS PUBLICATIONS METRO ne conteste pas le principe même de l'atteinte à la présomption d'innocence et réplique que le pseudo- rectificatif publié dans le journal METRO du 3 novembre 2005 ne contribuait même pas à faire cesser l'atteinte scandaleuse portée à la présomption d'innocence ; Après avoir rappelé les articles des 2 et 3 novembre 2005, Michel X... fait observer que le texte du 3 novembre, composé en petits caractères et publié en bas de page n'attire pas l'attention autant que celui de la veille intitulé avec tapage "L'AVOCAT TOULOUSAIN CONDAMNÉ". Il fait observer que ce texte ne contient aucune excuse et rappelle au contraire qu'il est soupçonné d'avoir participé à l'un des plus vastes réseaux de blanchiment d'argent en France; qu'ainsi ce texte loin de faire cesser l'atteinte est plutôt de nature à la renouveler ; Michel X... conclut en conséquence à la confirmation du jugement entrepris, estime que la provision allouée par le juge des référés est particulièrement modérée, que l'ordonnance doit être confirmée en toutes ses dispositions et la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE condamnée à lui verser la somme de 3 000 euros au titre des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile pour les frais irrépétibles exposés devant la cour. SUR QUOI, LA COUR, 1/ Sur la recevabilité de l'action Attendu que le rectificatif inséré le lendemain dans le journal METRO n'a nullement fait disparaître l'atteinte à la présomption d'innocence dont bénéficie Michel X...; Attendu en effet qu'il ne comporte aucun titre de nature à attirer l'attention sur l'erreur qu'est censé rectifié l'article du 3 novembre ; que dans un premier temps cet article insiste sur l'inculpation de Michel X... touchant au blanchiment d'argent, et que c'est seulement en fin de paragraphe et dans des termes obscures qu'il rectifie l'erreur contenue dans le journal de la veille ; Mais attendu que le lecteur qui n'était pas en possession du précédent article pouvait difficilement comprendre l'objet de la rectification ; qu'ainsi c'est à juste titre que le premier juge a déclaré recevable l'action intentée par Michel X... et a jugé qu'il avait bien été porté atteinte à la présomption d'innocence ; que c'est également à bon droit qu'il a ordonné la publication du dispositif de son ordonnance dans le journal METRO à la même page et dans les mêmes caractères que l'article incriminé ; Que cette ordonnance ayant été exécutée il n'y a pas lieu de statuer à nouveau sur ce point. 2/ Sur la provision Attendu, qu'en ce qui concerne les dommages et intérêts auxquels Michel X... peut prétendre, il appartiendra au juge du fond de se prononcer sur son montant, que c'est à juste titre que le juge des référés lui a alloué une provision de 25 000 euros. Attendu que ce dernier a exposé en cause d'appel des frais irrépétibles qui devront lui être remboursés à hauteur de 1 500 euros. Que la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE qui succombe devra supporter la charge des dépens.PAR CES MOTIFS La cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort, prononcé par mise à disposition au greffe conformément à l'article 453 du nouveau Code de procédure civile, Confirme l'ordonnance de référé du Tribunal de Grande Instance d'AUCH du 24 janvier 2006 ; Condamne en outre la SAS PUBLICATIONS METRO FRANCE à payer à Michel X... la somme de 1 500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Condamne l'appelante en tous les dépens. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre et Isabelle LECLERCQ, Greffier. Le Greffier, La Présidente,     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Présomption d'innocence - Atteinte - Atteinte commise par voie de presse - Réparation  Le rectificatif inséré le lendemain dans un journal ne fait nullement fait disparaître l'atteinte à la présomption d'innocence dont celui-ci s'est rendu coupable dès lors qu'il ne comporte aucun titre de nature à attirer l'attention sur l'erreur qu'il est censé rectifier, que c'est seulement en fin de paragraphe et dans des termes obscures qu'il rectifie l'erreur contenue dans le journal de la veille, de sorte que le lecteur qui n'était pas en possession du précédent article pouvait difficilement comprendre l'objet de la rectification
COUR D'APPEL DE VERSAILLES  Code nac : 14A  14ème chambre  ARRET contradictoire  DU 13 MAI 2009  R. G. No 09 / 01682 No 09 / 02149   AFFAIRE :  S. N. C. PRISMA PRESSE (EDITRICE DE L'HEBDOMADAIRE VOICI)   C /   Laure X...   Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 19 Février 2009 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE No chambre : 1 No RG : 07 / 15075  SCP GAS  SCP KEIME GUTTIN JARRY REPUBLIQUE FRANCAISE  LE TREIZE MAI DEUX MILLE NEUF, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  S. N. C. PRISMA PRESSE (EDITRICE DE L'HEBDOMADAIRE VOICI) 6 rue Daru 75379 PARIS CEDEX représentée par la SCP GAS-No du dossier 20090185 assistée de Me Olivier D'ANTIN de la SCP D'ANTIN-BROSSOLET (avocats au barreau de Paris)  APPELANTE   Mademoiselle Laure X... ... représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY-No du dossier 09000182 assistée de Me Nicolas BRAULT de l'ASSOCIATION WATRIN BRAULT ET ASSOCIÉS (avocats au barreau de Paris)  INTIMEE   Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 01 Avril 2009, Monsieur Jean-François FEDOU, président, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Monsieur Jean-François FEDOU, président, Madame Ingrid ANDRICH, conseiller, Madame Marie-José VALANTIN, conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Madame Marie-Pierre LOMELLINIFAITS ET PROCEDURE,  Par arrêt partiellement confirmatif de l'ordonnance de référé rendue le 21 décembre 2007 par le tribunal de grande instance de Nanterre, la cour d'appel de Versailles, statuant par arrêt du 28 décembre 2007, après avoir constaté que la société PRISMA PRESSE avait, par la publication de l'article paru dans le no 1050 de l'hebdomadaire " Voici " daté du 20 au 28 décembre 2007, illustré par trois photographies, porté atteinte à la vie privée et au droit à l'image de Laure X..., a, notamment :  - condamné la société PRISMA PRESSE à payer à Mademoiselle Laure X... la somme de 20 000 &#128; à titre d'indemnité provisionnelle à valoir sur la réparation du préjudice moral de celle-ci ;  - ordonné la publication sous astreinte d'un communiqué judiciaire dans le premier numéro du magazine Voici, à paraître immédiatement après la signification de l'arrêt et la publication du même communiqué pendant une durée de huit jours en page d'accueil du site internet www. voici.fr ;  - condamné la société PRISMA PRESSE à payer à Mademoiselle Laure X... la somme de 3 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Par acte du 21 décembre 2007, Mademoiselle Laure X... a assigné au fond la société PRISMA PRESSE, aux fins de réparation de son préjudice, en raison de la publication d'éléments gravement attentatoires à ses droits de la personnalité dans le même no 1050 du magazine Voici daté du 20 au 28 décembre 2007.  Par jugement du 19 février 2009, assorti de l'exécution provisoire, le tribunal de grande instance de Nanterre a :  - condamné la société PRISMA PRESSE à payer à Laure X... la somme de 30 000 &#128; à titre de dommages-intérêts ;  - ordonné la publication, aux frais de la société PRISMA PRESSE, dans le prochain numéro à paraître immédiatement après la signification du jugement, sous astreinte provisoire de 10. 000 &#128; par numéro de retard, ainsi que pendant huit jours aux frais de la société éditrice en page d'accueil du site internet www.voici.fr, du texte suivant :  " Par jugement du 19 février 2009, le tribunal de grande instance de Nanterre a condamné la société PRISMA PRESSE pour avoir publié dans le numéro 1050 de l'hebdomadaire Voici paru du 20 au 28 décembre 2007 un article attentatoire aux droits de la personnalité de Laure X... " ;  - fait défense à la société PRISMA PRESSE de procéder à toute nouvelle publication, sur quelque support que ce soit et sous quelque forme que ce soit, sous astreinte de 10 000 &#128; par infraction constatée dans la presse et / ou sur internet :  &#149; des trois photographies représentant Laure X... nue ou partiellement dénudée publiées en couverture et en page 66 de l'édition du no 1050 du magazine Voici daté du 20 au 28 décembre 2007 ;  &#149; de la photographie reproduite en médaillon page 66 de l'édition susvisée représentant Laure X... de dos ;  &#149; dit qu'il se réserve la liquidation éventuelle des astreintes ;  &#149; condamné la société PRISMA PRESSE au paiement de la somme de 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ainsi qu'aux dépens.  La société PRISMA PRESSE a interjeté appel de ce jugement.  Autorisée par ordonnance du 5 mars 2009 à assigner Mademoiselle Laure X... à jour fixe, la société PRISMA PRESSE fait valoir que, s'agissant de la mesure de publication d'un nouveau communiqué judiciaire, l'information du public reste la même, que le communiqué résulte d'une décision provisoire ou d'une décision statuant au fond.  Elle relève qu'en ordonnant deux nouveaux communiqués pour diffuser strictement la même information que celle déjà diffusée, le tribunal répare un dommage déjà réparé.  Elle précise que, dans le contexte du cas d'espèce, la publication des communiqués tels qu'ordonnés par le tribunal constituerait une restriction disproportionnée à l'exercice de la liberté d'expression au sens de l'article 10 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales.  Elle conteste que les photographies litigieuses soit attentatoires à la dignité de Laure X..., ce qui justifie une appréciation plus mesurée du préjudice invoqué par cette dernière.  Aussi, elle demande à la cour d'infirmer le jugement rendu le 19 février 2009 en ce qu'il a ordonné deux nouvelles publications de communiqué judiciaire sur la page de couverture de l'hebdomadaire Voici et la page d'accueil du site dédié à ce magazine.  Elle sollicite l'infirmation du jugement déféré également en ce qu'il a alloué à Mademoiselle Laure X... la somme de 30.000 &#128; à titre de dommages-intérêts.  Elle conclut à la condamnation de l'intimée au paiement de la somme de 2.000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile ainsi qu'aux dépens d'appel.  Mademoiselle Laure X... conclut à la confirmation du jugement déféré, sauf en ce qu'il a limité à la somme de 30 000 &#128; l'indemnisation de son préjudice.  Elle réplique que la publication de deux communiqués judiciaires ordonnée par deux juridictions distinctes, dont l'un à titre provisionnel, constitue des réparations complémentaires d'un même préjudice subi du fait des atteintes d'une extrême brutalité portée à son image et au respect de sa vie privée.  Elle considère que, compte tenu de la nature des photographies publiées, et de l'extrême gravité des atteintes portées à ses droits fondamentaux, la publication d'un second communiqué judiciaire n'apparaît pas comme une mesure disproportionnée par rapport au but poursuivi, à savoir la réparation du grave préjudice subi par l'intéressée en raison d'une violation caractérisée de l'article 8 de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme.  Se portant incidemment appelante de la décision de première instance, elle demande à la cour de condamner la société PRISMA PRESSE à lui verser la somme de 90 000 &#128; à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice moral subi par elle consécutivement à la publication litigieuse.  Elle sollicite en outre la condamnation de la société PRISMA PRESSE au paiement de la somme de 5 382 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens.  MOTIFS DE L'ARRÊT,  Considérant que la bonne administration de la justice commande la jonction des instances enrôlées sous les numéros 09 / 01682 et 09 / 02149 ;  Considérant que la société appelante limite son appel à la publication ordonnée par les premiers juges tant sur le magazine " Voici " que sur le site Internet et à l'étendue de la réparation indemnitaire de l'atteinte portée aux droits de la personne de l'intimée ;  Considérant que le juge des référés tient tant de l'article 809, alinéa 2, du code de procédure civile que de l'article 9, alinéa 2, du code civil, le pouvoir de prendre en référé toutes mesures propres à empêcher ou à faire cesser l'atteinte, ainsi qu'à réparer le préjudice qui en résulte ;  Que la publication d'un communiqué judiciaire, nécessaire dans une société démocratique au respect des droits d'autrui, répond à l'exigence de réparation de l'atteinte au respect dû à la vie privée et à l'image ;  Que la décision de cour d'appel de Versailles, statuant en référé le 27 décembre 2007 ordonnant la publication d'un communiqué judiciaire, a été exécutée par la société PRISMA PRESSE qui a publié le communiqué judiciaire ordonné dans le numéro 1052 daté du 7 au 13 janvier 2008 et fait paraître sur son site internet le même communiqué ;  Qu'il n'est pas démontré en l'espèce par Laure X... que le but poursuivi par la publication d'un communiqué judiciaire qui est de faire connaître solennellement aux lecteurs et aux internautes que, victime d'une offense aux droits de sa personne, elle n'a pas toléré, ni consenti à la publication d'un article et de photographies, n'a pas été atteint par l'exécution de la décision dépourvue d'autorité de la chose jugée au principal ;  Que dès lors, la condamnation de la société PRISMA PRESSE à publier un communiqué judiciaire informant le public qu'une condamnation a été prononcée contre elle pour avoir porté atteinte aux droits de Laure X... ayant été exécutée, une nouvelle publication plus d'une année après la réalisation de la première publication, n'est pas justifiée en l'espèce, par d'autres éléments que ceux qui ont motivé la mesure prise et exécutée par provision dans le cadre du référé ;  Que le jugement entrepris doit être infirmé sur ce point ;  Considérant que les parties sollicitent la réformation de la décision en ses dispositions relatives aux dommages et intérêts alloués ;  Considérant que la société PRISMA PRESSE n'est pas fondée à prétendre que sa responsabilité serait moindre dans la mesure où elle a " traité un fait d'actualité, mais ne l'a pas révélé ", a choisi de publier les photographies " les moins dérangeantes " dès lors qu'elle a annoncé en page de couverture " le scandale Laure X... - SES PHOTOS CLASSEES X - une vengeance de son ex ? " s'est fait l'écho en page 66 de la présence de " clichés très chauds " diffusés sur Internet, ce qui constitue indéniablement une incitation de son lectorat habituel à pousser plus avant ses recherches alors même que la diffusion anonyme sur Internet d'une série de photographies particulièrement intimes et destinées par nature à le rester, était vigoureusement combattue par Laure X..., ainsi qu'en atteste la multitude des démarches et procédures immédiatement engagées ;  Que l'article spéculant sur une vengeance amoureuse était accompagné de trois photographies extraites de la série de clichés diffusée sur Internet et d'une quatrième, sur laquelle figure Laure X... prise à son insu, destinée à illustrer une nouvelle relation amoureuse annoncée et avait pour conclusion graveleuse que si " son ex est tombé bien bas, c'est bien elle qui a tombé le haut " ;  Que dans l'article diffusé sur Internet, la société PRISMA PRESSE précise que la série apparue sur internet est constituée de photos très " hot " manifestement prises dans une sphère intime ;  Que la publication délibérée de tels clichés intrinsèquement intimes et l'intérêt attisé qui confine à un battage organisé, illustrant un article spéculant sur l'auteur de la mise à disposition sur Internet d'autres clichés, sur son désir de vengeance, sur les sentiments de Laure X..., à l'évidence, ne contribue pas à la discussion sur le seul fait d'actualité qui était celui des possibilités offertes par les nouvelles technologies de la violation de la vie privée d'une personne connue ou non du public et ne peut être justifiée par les nécessités de l'information sur un événement d'actualité ;  Que la société PRISMA PRESSE en méprisant le droit à l'image, à la vie privée de Laure X... lui a porté une atteinte particulièrement grave à la dignité de sa personne lui causant un préjudice qu'elle doit être condamnée à réparer par le versement de dommages et intérêts s'élevant à la somme de 60 000 &#128; ;  Que la décision entreprise dont il convient d'adopter les plus amples motifs, doit être infirmée sur le montant des dommages et intérêts alloués ;  Considérant qu'en application de l'article 700 du code de procédure civile, la société PRISMA PRESSE doit être condamnée à supporter les frais qui ne sont pas compris dans les dépens et qui ont été exposés par Mademoiselle Laure X... pour un montant de 5 382 &#128; ;  PAR CES MOTIFS :  La cour,  Statuant contradictoirement et en dernier ressort ;  Joint les instances enrôlées sous les numéros 09 / 01682 et 09 / 02149 ;  Infirme le jugement rendu entre les parties, le 19 février 2009 par le tribunal de grande instance de Nanterre en ses seules dispositions ordonnant sous astreinte, la publication d'un communiqué judiciaire dans le prochain numéro à paraître du magazine Voici et pendant une durée de huit jours en page d'accueil de son site internet et en sa disposition arrêtant le montant des dommages et intérêts à la somme de 30 000 &#128; (trente mille euros) ;  Statuant à nouveau sur les dispositions infirmées :  Constate que la société PRISMA PRESSE a procédé aux publications des communiqués judiciaires ordonnées par provision par l'arrêt de la cour d'appel de Versailles en date du 28 décembre 2007 ;  Rejette la demande d'une nouvelle publication ;  Condamne la société PRISMA PRESSE à verser à Laure X..., sauf à déduire les sommes versées en exécution des précédentes décisions, la somme de 60 000 &#128; (soixante mille euros) à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi ;  Y ajoutant ;  Condamne la société PRISMA PRESSE à verser à Laure X... la somme de 5 382 &#128; (cinq mille trois cent quatre-vingt-deux euros) en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne la société PRISMA PRESSE aux entiers dépens de l'appel, autorisation étant donnée aux avoués en la cause, de les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile.  Arrêt prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile et signé par Monsieur Jean-François FEDOU, président et par Madame LOMELLINI, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.        PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte   Le juge des référés au regard des articles 809 al. 2 du code de procédure civile et 9 alinéa 2 du code civil a le pouvoir de prendre en référé toutes mesures propres à empêcher ou à faire cesser l'atteinte ainsi qu'à réparer le préjudice qui en résulte. En revanche, il ne peut accueillir au regard de ces textes la demande d'une nouvelle condamnation à publier un communiqué judiciaire en réparation de l'atteinte dû à la vie privée et à l'image d'une personne plus d'une année après la réalisation de la première condamnation dès lors que cette demande n'est pas justifiée par d'autres éléments que ceux qui ont motivé la mesure prise et exécutée par provision dans le cadre du référé.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'hebdomadaire " Ici Paris " ayant publié, en avril 1984, un article intitulé " Alain X... opéré à Cuba ", illustré d'une photographie de ce comédien, celui-ci a réclamé à la société " Ici Paris " paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts et la publication d'un communiqué dans plusieurs quotidiens et hebdomadaires ; .   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Alain X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de dommages-intérêts " pour utilisation illégitime de son image et de sa vie privée à des fins commerciales et publicitaires ", alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel n'aurait pas répondu à ses conclusions soutenant que, par ces agissements, la société " Ici Paris " avait réalisé un bénéfice illégitime dont lui-même avait été privé et qui lui causait un manque à gagner constituant par sa nature même un préjudice d'ordre commercial, et alors, d'autre part, qu'en se limitant ainsi à la recherche du préjudice moral et de l'atteinte à l'influence, la faveur et la carrière de l'artiste, à l'exclusion de tout préjudice commercial, la cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'à l'appui de son appréciation souveraine de la nature et de l'étendue du dommage réparable, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a retenu que l'importance du préjudice subi par M. X... n'était pas fonction du profit réalisé par la société " Ici Paris " ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Le REJETTE ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 9 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte qu'indépendamment de la réparation du préjudice subi, les juges peuvent prescrire toutes mesures propres à faire cesser une atteinte à l'intimité de la vie privée ;  Attendu que, pour rejeter la demande d'insertion dans la presse d'un rectificatif contredisant la nouvelle publiée par " Ici Paris ", l'arrêt attaqué retient que l'indemnité allouée à M. X... assure de manière suffisante la réparation de l'intégralité du dommage qu'il a subi ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les faits rapportés, qui avaient trait à la vie privée de M. X..., étaient ou non exacts, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à ce chef de sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a rejeté la demande de publication d'un rectificatif, l'arrêt rendu le 15 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Mesures prévues par l'article 9, alinéa 2, du Code civil - Insertion dans la presse - Indemnité allouée en réparation du préjudice subi - Distinction  * PRESSE - Journal - Dommage - Réparation - Atteinte à l'intimité de la vie privée - Mesures prévues par l'article 9, alinéa 2, du Code civil - Insertion d'un rectificatif - Conditions - Inexactitude des faits reprochés  * PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Mesures prévues par l'article 9, alinéa 2, du Code civil - Conditions - Article de presse - Inexactitude des faits rapportés  * RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASIDELICTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Atteinte à l'intimité de la vie privée - Portée  * PRESSE - Journal - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Atteinte à l'intimité de la vie privée - Attribution d'une indemnité - Recherche nécessaire  Il résulte de l'article 9 du Code civil qu'indépendamment du préjudice subi, les juges peuvent prescrire toutes mesures propres à faire cesser une atteinte à l'intimité de la vie privée ; dès lors, en l'état de la publication par un journal d'un article faisant état d'une opération chirurgicale subie à l'étranger par une personne, encourt la cassation l'arrêt qui, pour rejeter la demande d'insertion dans la presse d'un rectificatif contredisant cette nouvelle, retient que l'indemnité allouée à la personne en cause assurait de manière suffisante la réparation de l'intégralité de son dommage ; il appartenait, en effet, à la cour d'appel de rechercher si les faits rapportés, qui avaient trait à l'intimité de la vie privée, étaient ou non exacts .
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu que, se prétendant créancière des époux X..., la société Les Assurances du crédit a, pour mener à bien une procédure de saisie-arrêt sur salaires, demandé par voie de requête au juge d'instance de prescrire au ministère des Postes et Télécommunications de produire une fiche de paie ou de communiquer l'adresse de Mme X..., fonctionnaire de cette administration ; que l'arrêt attaqué (Paris, 24 février 1989) a rejeté cette demande ;  Attendu que la société Les Assurances du crédit fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, d'une part, qu'en déduisant de l'article 5 du Code des postes et télécommunications -qui ne concerne que les relations avec les usagers- l'existence, dans les rapports entre l'Administration et son personnel, d'un secret professionnel de nature à faire échec à l'article 10 du Code civil, la cour d'appel aurait violé ces textes ; alors, d'autre part, qu'en considérant qu'à l'inverse des autres employeurs, l'Etat n'avait pas à communiquer l'adresse de ses salariés, sans rechercher si cette communication ne s'avérait pas nécessaire à la protection des droits des créanciers, et sans se référer à un texte spécifique à l'administration des Postes et Télécommunications, énonçant clairement l'interdiction d'une telle communication, la juridiction du second degré aurait privé sa décision de base légale au regard des articles 10 du Code civil et 141 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'article 10 du Code civil, relatif à l'obligation de chacun de concourir à la manifestation de la vérité, et les articles 138 à 141 du nouveau Code de procédure civile, relatifs à l'obtention de pièces détenues par un tiers, n'étaient pas applicables en l'espèce, la mesure sollicitée n'ayant pas pour but la sauvegarde d'un droit légalement reconnu ou judiciairement constaté ; que la cour d'appel retient donc exactement que la divulgation du domicile d'un agent par l'Administration sans son accord constituerait une atteinte à la vie privée ; que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Domicile d'un agent - Divulgation par l'Administration - Défaut d'accord de l'intéressé - Divulgation n'ayant pas pour but la sauvegarde d'un droit légalement reconnu ou judiciairement constaté  FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS - Domicile - Divulgation par l'Administration - Défaut d'accord de l'intéressé - Divulgation n'ayant pas pour but la sauvegarde d'un droit légalement reconnu ou judiciairement constaté - Respect de la vie privée - Atteinte  La divulgation du domicile d'un agent par l'Administration, sans son accord, n'ayant pas pour but la sauvegarde d'un droit légalement reconnu ou judiciairement constaté, constitue une atteinte à la vie privée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-07-21 , Bulletin 1987, I, n° 248 (3), p. 181 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 9 du Code civil, 8, alinéa 1er, de la Convention européenne des droits de l'homme et 17 du pacte international du 19 décembre 1966 relatif aux droits civils et politiques ;  Attendu qu'un jugement du 25 février 1988, devenu irrévocable, a condamné Mme X... à payer à la société Locunivers la somme de 27 104 francs ; que Mme X... ayant quitté son domicile sans laisser d'adresse, l'huissier de justice chargé de l'exécution a appris qu'elle était employée par les Hospices civils de Lyon, à qui il a demandé de lui faire connaître sa nouvelle résidence ; que, devant leur refus, la société Locunivers les a fait assigner en référé pour qu'il leur soit ordonné, sous astreinte, de fournir ce renseignement ; que l'arrêt attaqué a rejeté la demande au motif que la juridiction des référés ne pouvait, sans excéder ses pouvoirs, trancher la contestation tirée par les Hospices civils de Lyon du droit de Mme X... au respect de sa vie privée, dont son domicile constitue " un attribut essentiel " ;  Attendu que si toute personne est en droit, notamment pour échapper aux indiscrétions ou à la malveillance, de refuser de faire connaître le lieu de son domicile ou de sa résidence, de sorte qu'en principe sa volonté doit être sur ce point respectée par les tiers, il en va autrement lorsque cette dissimulation lui est dictée par le seul dessein illégitime de se dérober à l'exécution de ses obligations et de faire échec aux droits de ses créanciers ; qu'il appartient au juge des référés de mettre un terme à une telle manoeuvre frauduleuse, dès lors que celle-ci est manifeste, et qu'en se refusant à apprécier la légitimité des motifs qui avaient pu dicter à Mme X... son interdiction de révéler son adresse, la cour d'appel a violé les textes susvisés par fausse application ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juillet 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Domicile - Refus de divulguer le lieu de son domicile - Droit au secret - Exception - Dissimulation frauduleuse - Recherche nécessaire  REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Protection des droits de la personne - Respect de la vie privée - Atteinte - Domicile - Refus de divulguer le lieu de son domicile - Droit au secret - Exception - Dissimulation frauduleuse manifeste  Si toute personne est en droit, notamment pour échapper aux indiscrétions ou à la malveillance, de refuser de faire connaître le lieu de son domicile ou de sa résidence, de sorte qu'en principe, sa volonté doit être sur ce point respectée par les tiers, il en va autrement lorsque cette dissimulation lui est dictée par le seul dessein illégitime de se dérober à l'exécution de ses obligations et de faire échec aux droits de ses créanciers.      Il s'ensuit qu'il appartient au juge des référés de mettre un terme à une telle manoeuvre frauduleuse, dès lors que celle-ci est manifeste.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-07-21 , Bulletin 1987, I, n° 248 (2), p. 181 (rejet) ; Chambre civile 1, 1990-11-06 , Bulletin 1990, I, n° 238, p. 170 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, qu'invoquant une ordonnance de référé rendue le 18 février 1985 par le président du tribunal d'instance de Marseille et condamnant M. X..., agent des Postes, à lui payer une somme de 14 344,78 francs, Mme Y... a obtenu de ce magistrat, le 18 septembre 1987, une ordonnance sur requête enjoignant au directeur départemental des Postes de communiquer l'adresse de son agent aux huissiers chargés de recouvrer le montant de la condamnation ; que, par ordonnance du 10 novembre 1988, le juge des référés de Marseille a dit n'y avoir lieu à rétractation de cette décision, et a prononcé à l'encontre du directeur départemental des Postes une astreinte provisoire ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 mai 1990) a confirmé ladite ordonnance en toutes ses dispositions ;  Attendu que le ministre chargé des Postes et Télécommunications fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que ni le premier juge, ni la cour d'appel n'ayant constaté ni vérifié dans quel but il était demandé de lui enjoindre la divulgation du domicile d'un de ses agents, non plus que la nécessité d'une telle divulgation, l'arrêt attaqué est privé de base légale au regard des articles 10 du Code civil et 138 à 141 du nouveau Code de procédure civile, lesquels ne donnent au juge le pouvoir d'ordonner à une personne privée ou publique de produire un acte, une pièce ou un renseignement sur un tiers que lorsque cette communication est nécessaire à la manifestation de la vérité ; et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué, qui a ordonné la divulgation du domicile de l'agent, dans un but autre que la manifestation de la vérité, a violé l'article 10 du Code civil, ensemble les articles 138 à 141 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, qu'après avoir relevé qu'il était demandé au ministre chargé des Postes et Télécommunications de préciser l'adresse de son agent à une société d'huissiers, la cour d'appel a, par motifs adoptés, estimé que le souci de discrétion de cet agent ne pouvait répondre qu'à la préoccupation de se dérober à ses devoirs de justiciable, la requête initiale adressée au président du tribunal d'instance de Marseille mentionnant la condamnation prononcée contre M. X... ; qu'il s'ensuit que l'arrêt attaqué a bien constaté dans quel but il était demandé au ministre de divulguer le domicile de son agent, et que la première branche manque en fait ;  Attendu, ensuite, que si toute personne est en droit, notamment pour échapper aux indiscrétions ou à la malveillance, de refuser de faire connaître le lieu de son domicile ou de sa résidence, de telle sorte qu'en principe sa volonté doit être sur ce point respectée par les tiers, il en va autrement lorsque cette dissimulation lui est dictée par le seul dessein illégitime de se dérober à l'exécution de ses obligations et de faire échec aux droits de ses créanciers ; qu'en mettant un terme à une telle manoeuvre frauduleuse, qui était manifeste, la cour d'appel, statuant en référé, a fait usage des pouvoirs qu'elle tenait de l'article 808 du nouveau Code de procédure civile, abstraction faite des textes visés au moyen, lesquels étaient sans application en l'espèce ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Domicile - Refus de divulguer le lieu de son domicile - Droit au secret - Exception - Dissimulation frauduleuse - Constatations suffisantes  REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Protection des droits de la personne - Respect de la vie privée - Atteinte - Domicile - Refus de divulguer le lieu de son domicile - Droit au secret - Exception - Dissimulation frauduleuse manifeste  Toute personne est en droit, notamment pour échapper aux indiscrétions ou à la malveillance, de refuser de faire connaître le lieu de son domicile ou de sa résidence, de telle sorte qu'en principe sa volonté doit être sur ce point respectée par les tiers.      Toutefois il en va autrement lorsque cette dissimulation lui est dictée par le seul dessein illégitime de se dérober à l'exécution de ses obligations et de faire échec aux droits de ses créanciers.      Dès lors, une cour d'appel, statuant en référé, fait usage des pouvoirs qu'elle tient de l'article 808 du nouveau Code de procédure civile, en mettant un terme à une telle manoeuvre frauduleuse qui était manifeste, en ordonnant à une administration de communiquer l'adresse de son agent aux huissiers chargés de recouvrer le montant d'une condamnation prononcée contre lui.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1991-03-19 , Bulletin 1991, I, n° 96, p. 63 (cassation). A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-11-06 , Bulletin 1990, I, n° 238, p. 170 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les quatre moyens, réunis et pris en leurs diverses branches, du pourvoi principal de la société Les Editions Plon et de M. Z... :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société Les Editions Plon, éditeur de l'ouvrage intitulé " Le Grand Secret ", dont M. X... est coauteur, à verser des dommages-intérêts aux consorts Y..., et d'avoir confirmé la mesure d'interdiction de diffusion du livre pour violation du secret médical ; qu'il est reproché à la cour d'appel, d'une part, de s'être fondée sur la violation, par M. X..., du secret médical, sans distinguer entre les révélations relevant de ce secret et celles visant la vie privée de François Y..., d'autre part, d'avoir accordé aux héritiers une indemnisation pour les conséquences de la publication, soit un préjudice postérieur au décès, encore, d'avoir privé leur décision de base légale au regard de l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme et de la liberté d'expression sur les sujets politiques, en l'état, surtout, des révélations faites par ailleurs sur la vie privée de François Y..., enfin, d'avoir omis de distinguer dans l'indemnisation ce qui relevait du préjudice subi du fait de la violation du secret médical, de ce qui relevait du préjudice personnellement éprouvé par les héritiers ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que toutes les informations publiées avaient été recueillies par M. X... à l'occasion de son activité de médecin personnel de François Y..., de sorte qu'elles relevaient du secret médical  pussent-elles constituer, en outre, une atteinte au respect dû à la vie privée ; qu'ayant constaté que la violation du secret médical était établie par un jugement pénal, les juges du second degré, qui ont retenu que l'exercice de la liberté d'expression pouvait donner lieu à certaines restrictions, notamment pour la protection des droits d'autrui, ont légalement justifié leur décision en décidant, souverainement, que la cessation de la diffusion de l'ouvrage était seule de nature à mettre fin à l'infraction pénale et au préjudice subi, qu'ils ont souverainement évalué, sans avoir à faire la distinction visée par le pourvoi ;  Qu'aucun des moyens n'est donc fondé ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, du pourvoi incident des consorts Y... :  Attendu qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir déclaré irrecevable la demande des consorts Y... fondée sur l'atteinte à la vie privée de leur auteur, alors que, d'une part, les ayants droit reçoivent le droit d'agir au nom de leur auteur pour voir sanctionner l'atteinte à la vie privée commise au moment et immédiatement après son décès, alors même qu'ils sont directement atteints dans leur propre vie privée, et alors que, d'autre part, la recevabilité de l'action des héritiers tendant à obtenir réparation du préjudice porté par l'atteinte à la vie privée de leur auteur est nécessairement liée à celle de l'atteinte portée à leur propre vie privée caractérisée par la cour d'appel, de sorte qu'il y aurait violation des articles 9 du Code civil et 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  Mais attendu que le droit d'agir pour le respect de la vie privée s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen du même pourvoi incident :  Vu l'article 1351 du Code civil ;  Attendu que pour mettre hors de cause M. Olivier Z..., l'arrêt attaqué énonce que ses agissements ne sont pas détachables de ses fonctions de dirigeant social et ne constituent pas, sur le plan civil, une faute distincte de celle reprochée à la société Les Editions Plon ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que M. Olivier Z... avait été condamné pénalement pour complicité de la violation du secret médical commise par M. X..., et que l'action engagée au civil par les consorts Y... tendait à la réparation du préjudice résultant de l'infraction, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause M. Olivier Z..., l'arrêt rendu le 27 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit d'agir - Extinction - Décès de la personne concernée - Possibilité pour ses héritiers de s'en prévaloir (non) .  Le droit d'agir pour le respect de la vie privée s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que Carole X... est décédée dans un accident de la circulation le 30 mars 1997 et que, dans son édition de Valence du lendemain, le Dauphiné Libéré a retranscrit cette information en l'accompagnant d'une photographie ; qu'estimant que la publication de cette photographie sur laquelle apparaît la main de la victime constituait une atteinte à leur vie privée, les consorts Y... et X... ont fait assigner le journal aux fins de réparation de leurs préjudices ;  Attendu que les consorts Y... et X... font grief à l'arrêt (Grenoble, 18 novembre 2002) de les avoir déboutés de leurs demandes d'indemnisation du préjudice moral dirigées contre la société le Dauphiné libéré alors, selon le moyen :  1 ) qu'est illicite comme attentatoire à la dignité de la personne humaine la publication de la photographie de tout ou partie de la dépouille mortelle d'une personne décédée sur la voie publique dont l'identité est révélée par l'article qui en fait le commentaire ; qu'en se fondant sur le fait que seul un examen attentif de la photographie litigieuse présentant une voiture accidentée permettait d'identifier la main de la victime décédée au volant de sa voiture pour rejeter l'action en indemnisation du préjudice moral éprouvé par les membres de sa famille, la cour d'appel a violé les articles 9 et 16 du Code civil ;  2 ) que l'atteinte même involontaire à la dignité de la personne humaine que constitue la représentation d'une victime décédée cause à ses héritiers un préjudice moral digne d'être réparé ; qu'en se fondant sur le fait que la photographie publiée était dépourvue de recherche du sensationnel et de toute indécence pour en déduire que la publication de la photographie litigieuse laissant apparaitre une main de la victime au milieu des tôles froissées du véhicule accidenté ne justifiait pas la demande d'indemnisation des consorts Y... et X..., la cour d'appel a violé les articles 9 et 16 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a exactement énoncé que la publication de la photographie trouvait sa justification dans la nécessité d'informer les lecteurs sur l'existence d'un accident particulièrement tragique, et a retenu qu'elle n'avait pas pour objet de mettre en évidence le détail litigieux, imprécis puisque seul un examen attentif permettait de penser que ce qui, à première vue était une petite tâche blanche, pouvait être une main, a pu en déduire, que cette photographie n'était pas attentatoire à la dignité de la personne humaine ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille quatre.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Dignité de la personne humaine - Atteinte - Exclusion - Cas - Publication de la photographie d'un accident - Apparition accessoire de la main de la victime.  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Libertés fondamentales - Liberté d'expression - Exercice - Limites - Respect de la dignité de la personne humaine  La publication, dans un journal, d'une photographie, sur laquelle apparaissait la main de la victime d'un accident de la circulation, qui n'avait pas pour objet de mettre en évidence le détail litigieux, trouve sa justification dans la nécessité d'informer les lecteurs sur l'existence d'un accident particulièrement tragique et n'est pas attentatoire à la dignité de la personne humaine.    A rapprocher : Chambre civile 1, 2001-02-20, Bulletin, I, n° 42, p. 26 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé, se fondant sur un imprimé du Centre des Chèques Postaux de Marseille daté du 23 octobre 1995, que le chèque remis à l'encaissement avait été rejeté pour signature apposée non conforme au spécimen et que la raison du non-paiement était sans rapport avec sa date de mise en circulation, la cour d'appel a pu, sans dénaturation, en déduire qu'il ne pouvait être reproché à la bailleresse dépositaire à son détriment d'un chèque irrégulier, d'avoir saisi hâtivement les services de police ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que l'exemplaire du bail produit par chacune des parties portait les mêmes mentions et qu'en l'état, celles-ci devaient être considérées comme des modifications apportées d'un commun accord, la cour d'appel, devant laquelle Mlle X... n'avait pas exigé la production d'un original du contrat de location, a pu en déduire que des falsifications du bail ne pouvaient être retenues à l'encontre de la bailleresse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen  Vu l'article 9 du Code civil ;  Attendu que chacun a droit au respect de sa vie privée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 21 septembre 2000) que Mme Y... a donné en location, le 31 août 1995, un appartement à Mlle X... qui lui a remis un chèque au titre du dépôt de garantie ;  que Mlle X... a, le 25 mars 1996, assigné Mme Y... en paiement d'une somme à titre de dommages-et-intérêts, soutenant que, contrairement à leur accord, elle avait remis prématurément à l'encaissement le chèque qui avait fait l'objet d'un rejet et saisi les services de police ; qu'elle avait falsifié la mention du bail relative à sa durée et qu'elle s'était introduite, sans son autorisation, dans les lieux loués pour les faire visiter ;  Attendu que pour débouter Mlle X... de sa demande, l'arrêt retient que Mme Y... ne conteste pas avoir fait visiter les locaux loués à un candidat à la location le 4 septembre 1995, sans avertir Mlle X..., que cette attitude n'apparaît pas constitutive d'une faute à l'origine d'un préjudice de cette dernière dans la mesure où aucune intention de nuire ou autre faute de la bailleresse n'est démontrée, la location devant durer quelques semaines et la visite ayant été effectuée quatre jours après la conclusion du bail, les lieux étant vides d'occupation et la visite n'ayant donné lieu à aucun "effet" particulier ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'atteinte au respect de la vie privée ouvre droit à réparation, la cour d'appel, qui a constaté que Mme Y... avait pénétré dans le domicile de Mlle X..., sans autorisation, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté Mlle X... de sa demande en réparation du préjudice subi en raison de la visite de l'appartement effectuée sans son autorisation par Mme Y..., l'arrêt rendu le 21 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et 37, alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes de Mme Y... et de la SCP Bouzidi et Bouhanna ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février deux mille quatre.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Bail d'habitation - Bailleur pénétrant sans autorisation dans le domicile du locataire.  BAIL (règles générales) - Bailleur - Responsabilité - Atteinte au respect de la vie privée du locataire - Applications diverses - Entrée au domicile sans autorisation  L'atteinte au respect de la vie privée ouvre droit à réparation. Constitue une atteinte au respect de la vie privée et ouvre donc droit à réparation le fait pour un bailleur de pénétrer dans le domicile de son locataire sans l'autorisation de celui-ci.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 14 janvier 2003), qu'en juin 1988 est paru un numéro du bulletin municipal de la commune de Lovagny comportant outre un éditorial du maire M. X..., un article de M. Y... intitulé "Histoires des vieilles familles de Lovagny", consacré en partie aux membres de la famille Z... ayant vécu entre 1725 et la première moitié du siècle suivant où il était fait référence à "deux époux ayant connu une longue vie d'errance et de misère et traversé une période assez agitée" et allusion à "des séparations, des mariages consanguins, des naissances hors mariage" au cours de la même période ; qu' estimant que cet article portait atteinte à leur vie privée comme comportant des appréciations sur la vie de leurs ancêtres, les consorts Z... ont assigné la commune de Lovagny, son maire, ainsi que M. Y... en réparation de leur préjudice moral sur le fondement des articles 9, 1382 du Code civil et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu que les consorts Z... reprochent à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande contre M. Y... en réparation du préjudice causé par la publication d'un article écrit par ce dernier et consacré à leur famille, alors, selon le moyen, que les renseignements relatifs aux ascendants d'une personne relèvent de la propre vie privée de cette dernière et qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé les articles 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et 9 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient à bon droit que le droit d'agir pour le respect de la vie privée s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit, et n'est pas transmis à ses héritiers ; qu'ayant relevé que le texte litigieux, à vocation historique et s'appuyant sur des documents dont la consultation est libre, ne concernait que des personnes décédées, sans que soit cité aucun des consorts Z... présents dans la procédure, de sorte qu'aucune atteinte à la vie privée dans sa dimension familiale n'était établie, la cour d'appel a légalement justifié sa décision au regard des textes cités par le moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des consorts Z... et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit d'agir - Extinction - Décès de la personne concernée - Possibilité pour ses héritiers de s'en prévaloir (non).  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Exclusion - Cas - Publication d'un article consacré à l'histoire des ascendants décédés d'une famille - Préjudice subi par les descendants actuels  Le droit d'agir pour le respect de la vie privée s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit, et n'est pas transmis à ses héritiers.   Justifie légalement sa décision, une cour d'appel qui rejette la demande des descendants d'une famille, en réparation du préjudice que leur aurait causé la publication d'un article consacré à leur famille, en relevant que le texte litigieux, à vocation historique, s'appuyait sur des documents dont la consultation est libre et ne concernait que des personnes décédées, sans que soient cités les demandeurs, de sorte qu'aucune atteinte à la vie privée dans sa dimension familiale n'était établie.    Sur la non-transmission aux héritiers de la personne concernée par une atteinte à la vie privée, dans le même sens que : Chambre civile 1, 1999-12-14, Bulletin, I, n° 345, p. 222 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 février 2002), que le 20 août 1995 ainsi que lors de chaque réinscription de leur enfant à La Maison du petit enfant, les époux X... ont signé un document intitulé "autorisation écrite permanente de films photos" aux termes duquel ils autorisaient la publication des photographies ou films de leur fils Ugo, dans les publications faites par cet établissement ou autres publications s'intéressant à la méthode Montessori sous réserve qu'une copie leur soit fournie conformément à l'article XVII du règlement intérieur prévoyant que "pour la création d'un matériel audiovisuel, il vous est demandé une autorisation écrite permanente de faire des photographies et des films dont votre enfant est acteur sans que cela puisse donner lieu à un quelconque dédommagement que ce soit" ; que face au refus du directeur de l'établissement de communiquer copie des vidéos sur lesquelles apparaissait leur fils, les époux X... ont fait assigner La Maison du petit enfant aux fins de voir ordonner la production de la totalité des cassettes ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leurs demandes, alors, selon le moyen :  1 / que l'article XVII du règlement intérieur subordonnant la réalisation de films ou de photographies des enfants à une autorisation écrite des parents dès lors, en déduisant le consentement des parents à la réalisation d'images de leur enfant du seul fait qu'ils avaient approuvé le règlement intérieur lors de son inscription sans constater l'existence d'une autorisation écrite requise par l'article XVII, la cour d'appel aurait méconnu l'effet obligatoire du contrat liant La Maison du petit enfant aux époux X... et violé l'article 1134 du Code civil ;  2 / que même en l'absence de divulgation, la fixation de l'image d'une personne dans un lieu privé sans son consentement, constituant une atteinte à la vie privée, il en résulte que le consentement des parents à la fixation de l'image de leur enfant mineur dans un lieu privé doit être exprès et, dès lors, en déduisant le consentement des époux X... aux prises de vue litigieuses du seul fait qu'ils avaient approuvé le règlement intérieur sans constater l'existence d'une autorisation expresse, la cour d'appel aurait méconnu les dispositions de l'article 9 du Code civil ;  3 / que le consentement d'une personne à la fixation de son image emportant nécessairement le droit d'obtenir des copies des clichés et des films réalisés, dès lors que les époux X... avaient autorisé La Maison du petit enfant à réaliser des images de leur enfant, en leur refusant le droit d'obtenir des copies de vidéos dans lesquelles apparaissait leur fils, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses propres énonciations et aurait violé les articles 1134 et 1135 du Code civil ;  4 / qu'en affirmant, pour refuser aux époux X... le droit d'obtenir une copie de vidéos dans lesquelles apparaissait leur fils que La Maison du petit enfant n'avait diffusé aucune image représentant leur fils sans rechercher si les époux X... n'avaient pas découvert l'existence de films représentant leur enfant à l'occasion d'une projection organisée par La Maison du petit enfant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, qu'après avoir relevé que les époux X... avaient signé sans réserve le règlement intérieur contenant la clause précitée, les juges du fond en ont déduit, appréciant souverainement l'intention des parties, qu'ils avaient donné l'autorisation de prendre des photographies et des films de leur enfant conformément à la finalité pédagogique expressément prévue et acceptée par eux ;  Et attendu que la cour d'appel a constaté que l'existence de photographies et de films représentant leur enfant dans ses activités au sein de La Maison du petit enfant n'était pas établie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de La Maison du petit enfant ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin deux mille quatre.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Mineur - Photographies le représentant - Autorisation du représentant légal - Caractérisation - Cas.  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Protection des droits de la personne - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Mineur - Photographies le représentant - Autorisation du représentant légal  Une cour d'appel, qui relève que les parents d'un enfant scolarisé dans un établissement dont ils ont signé sans réserve le règlement intérieur dont un article prévoit que " pour la création d'un matériel audiovisuel, il vous est demandé une autorisation écrite permanente de faire des photographies et des films dont votre enfant est acteur sans que cela puisse donner lieu à un quelconque dédommagement que ce soit " peut en déduire, appréciant souverainement l'intention des parties, qu'ils avaient donné l'autorisation de prendre des photographies et des films de leur enfant conformément à la finalité pédagogique expressément prévue, et acceptée par eux, sans pouvoir en exiger une copie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'exposé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que le 22 avril 2001 et dans le cadre de l'émission "Capital", la société Métropole télévision, dite M6, a diffusé un reportage tourné par la société C. productions et consacré au métier de chauffeur de taxi ; que pour les besoins de ce documentaire, M. X..., qui exerce ladite profession, avait été filmé du début à la fin d'une journée de service, tant à son volant qu'à son domicile, et avait répondu à diverses questions ; qu'estimant que le contenu de l'émission portait atteinte à son droit sur son image et au respect dû à sa vie privée, il a assigné les deux sociétés en réparation ;  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 14 octobre 2004), après avoir exactement retenu que le consentement à la diffusion d'images de la personne ou de faits de sa vie privée peut être tacite, relève d'une part que M. X... avait autorisé en toute connaissance de cause la captation de ses traits aux fins de télédiffusion sur M6 et s'était prêté de bonne grâce à toutes les séquences du film en y faisant les déclarations qu'il croyait devoir faire, ainsi que le montre le "visionnage" de la cassette, et, d'autre part, que les images reproduites ne constituaient que l'illustration pertinente des propos tenus, dans le contexte d'une émission ayant pour but d'informer sur la vie pratique et économique d'une catégorie socio-professionnelle ; que la décision est ainsi légalement justifiée au regard de l'article 9 du Code civil ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société C. Productions et la société Métropole et télévision (M6) ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept mars deux mille six.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Défaut - Cas - Diffusion de faits de sa vie privée - Conditions - Consentement - Consentement tacite - Caractérisation - Applications diverses.  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Atteinte - Défaut - Cas - Diffusion d'images de la personne - Conditions - Consentement - Consentement tacite - Caractérisation - Applications diverses  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Atteinte - Défaut - Cas - Diffusion d'un reportage - Conditions - Autorisation éclairée donnée par l'intéressé pour la captation de ses traits aux fins de télédiffusion  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Atteinte - Défaut - Cas - Diffusion d'images illustrant un reportage répondant au droit d'information légitime du public - Conditions - Détermination  Le consentement à la diffusion d'images de la personne ou de faits de sa vie privée peut être tacite.   Est légalement justifié l'arrêt qui relève, d'une part que l'intéressé avait autorisé en toute connaissance de cause la captation de ses traits aux fins de télédiffusion et s'était prêté de bonne grâce à toutes les séquences du film en y faisant les déclarations qu'il croyait devoir faire et, d'autre part, que les images reproduites ne constituaient que l'illustration pertinente des propos tenus dans une émission ayant pour but d'informer sur la vie pratique et économique d'une catégorie socio-professionnelle.    Sur le but d'information légitime du public pour justifier la diffusion d'un reportage, à rapprocher : Chambre civile 2, 2004-03-10, Bulletin 2004, II, n° 118, p. 99 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X... a édité un disque sur la pochette duquel a été reproduite la photographie de Gérard Y... décédé en 1977 ; que cette photographie avait été vendue à M. X... par un photographe professionnel, M. Z..., ce dernier tenant cette photographie de la bru du décédé ; que s'estimant lésés par l'utilisation de l'image de leur père, les consorts Y... ont assigné M. Z... et M. X..., éditeur des sociétés de production Deb's music et Ben Production ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt (Fort-de-France, 8 novembre 2002) de les avoir déboutés de leur demande d'indemnisation au titre de l'utilisation d'une photographie de leur père décédé, à des fins commerciales alors que :  1 / qu'en retenant que l'autorisation donnée par la bru de Gérard Y... qui n'avait pas la qualité d'ayant droit de ce dernier était inopposable aux héritiers Y..., excluait que puisse être reprochée à MM. X... et Z... une violation du droit à l'image ou une atteinte à la vie privée de nature à engager leur responsabilité, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 9 et 1382 du Code civil ;  2 / qu'en affirmant que le contenu de l'autorisation (Mme Cécilia Y... donne l'autorisation d'utiliser une photo de son beau-père après travaux de réfection. Ladite photo, réalisée par un ami de la famille étant dans un état de délabrement total) justifiait l'attitude de M. Z... comme celle de M. X... qui n'avaient pas à procéder à d'autres recherches, n'étant pas supposés connaître ou même identifier Gérard Y..., la cour d'appel a dénaturé ladite autorisation et violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / qu'en ne recherchant pas, par une analyse approfondie des termes de l'autorisation litigieuse, si le but mercantile ainsi poursuivi par Mme Cécilia Y... ne devait pas inciter d'autant plus MM. Z... et X... à rechercher l'assentiment du représenté ou de ses héritiers, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 9 et 1382 du Code civil ;  4 / qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitaient les conclusions des intimés si l'autorisation litigieuse donnée en 1990 n'était pas trop ancienne par rapport à son utilisation en décembre 1996, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 9 et 1382 du Code civil ;  Mais attendu que le droit d'agir pour le respect de la vie privée ou de l'image s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze février deux mille cinq.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit d'agir - Extinction - Décès de la personne concernée - Possibilité pour ses héritiers de s'en prévaloir (non).  Le droit d'agir pour le respect de la vie privée ou de l'image s'éteint au décès de la personne concernée, seule titulaire de ce droit.    Sur la non-transmission aux héritiers du droit à agir pour le respect de la vie privée ou de l'image, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-07-08, Bulletin 2004, II, n° 390, p. 329 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois numéros V 04-17.560 et G 04-17.963 ;  Attendu qu'un documentaire, réalisé en décembre 1999, au sein de l'entreprise Devignes capitalisation, sur son activité de courtage en assurance par la société VF Films production à l'intention du magazine "Strip-Tease" de la Société nationale de télévision France 3, a été diffusé par celle-ci le 21 janvier 2001 ; que Mme X..., salariée de la société concernée, malgré son accord initial à être filmée pour les besoins de ce reportage, a contesté la présence, dans la version ainsi émise, d'une altercation l'opposant à son employeur quant au paiement de ses commissions ; qu'elle a assigné, pour atteinte à son droit sur son image et au respect dû à sa vie privée, les deux sociétés VF Films production et France 3 ; que l'arrêt attaqué (Paris, 26 mai 2004) accueillant sa demande, les a condamnées in solidum à dommages-intérêts ;  Sur la deuxième branche du moyen du pourvoi de la société VF Films production, et les deux premiers moyens du pourvoi de la Société nationale de télévision France 3, pris en leurs diverses branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces griefs, dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Et sur les première et troisième branches du moyen de la société VF Films production et les trois branches du troisième moyen du pourvoi de la Société nationale de télévision France 3, ainsi réunies :  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel, en statuant ainsi, d'avoir violé les articles 9, 1315,1382 du code civil, 4 et 9 du nouveau code de procédure civile, 8 1 de la convention européenne des droits de l'homme, alors, d'une part, que la diffusion de la scène litigieuse se situait dans la limite de l'autorisation donnée par Mme X... d'être filmée dans son activité professionnelle, condition remplie si elle se déroule en présence du public constitué des clients, fournisseurs, collègues, employeurs, employés, et, d'autre part, de s'être déterminée d'après l'attestation d'une collègue de travail sans en avoir apprécié elle-même la valeur probante, refusant d'examiner les autres, et dénaturant les conclusions des sociétés de télévision ;  Mais attendu que l'arrêt retient, d'une part, que la séquence dont s'agit, excédant l'activité professionnelle constitutive de la finalité du reportage, était relative à des faits de vie privée dans la mesure où elle concernait en réalité des relations personnelles de Mme X... avec son employeur, rapportait des propos violents, révélateurs des traits profonds de la personnalité des deux protagonistes, et, en outre, à partir de son appréciation souveraine portée sur l'attestation contestée, que Mme X... avait alors demandé aux opérateurs "de ne pas la filmer" et en avait reçu la réponse du retrait "des parties où elle figurait" ; qu'ayant ainsi caractérisé l'opposition légitime et manifestée de l'intéressée à toute diffusion ultérieure de la scène litigieuse, la cour d'appel a pu statuer comme l'a fait sans méconnaître les articles précités ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à la société VF Films production et à France 3 la charge respective des dépens afférents à leur pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille six.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Atteinte - Reportage - Diffusion - Autorisation - Retrait - Possibilité - Conditions - Légitimité du retrait - Caractérisation - Cas.  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée - Droit à l'image - Atteinte - Caractérisation - Cas - Non-respect de la finalité de l'autorisation accordée à l'utilisation de l'image - Portée  Ayant constaté qu'un documentaire télévisé, réalisé au sein d'une entreprise, comportait une séquence relative aux relations personnelles d'un employeur et d'une salariée et rapportait des propos violents, révélateurs des traits profonds de la personnalité des deux protagonistes, la cour d'appel a pu en déduire la légitimité de l'opposition de la salariée à la diffusion ultérieure du passage incriminé.    Sur la finalité de l'autorisation accordée à l'utilisation de l'image, à rapprocher : Chambre civile 2, 2004-02-19, Bulletin 2004, II, n° 73, p. 62 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 2004-03-10, Bulletin 2004, II, n° 118, p. 99 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 9-1 du code civil ;  Attendu que le 22 décembre 2004 le journal Le Canard enchaîné a publié un article intitulé " l'éthique en toc du proc ", rédigé en ces termes : " Une conférence des procureurs généraux d'Europe, ce n'est pas toujours marrant. Après les débats, la conférence a le droit de s'amuser, non ? C'est ce qu'a pensé Pierre X..., procureur de la République de Bayonne, qui après un exposé sur " les principes fondamentaux d'éthique pour le ministère public " s'est offert une virée au bordel du coin. Ce qui n'est pas un délit... En revanche, payer ces dames avec une carte de crédit piquée à un autre magistrat est un exploit peu courant dans l'histoire de la justice. Ce qu'a fait le proc'de Bayonne, en mai dernier lors de ce colloque organisé en Allemagne. Révélée par le Parisien (20 / 12), l'affaire oblige aujourd'hui Y... et le Conseil supérieur de la magistrature à ouvrir une enquête en attendant un procès. " Les conduites observées dans la vie privée ont une incidence sur l'image du ministère public et sur la capacité de certains de ses membres à demeurer en son sein ", avait doctement exposé le proc'devant ses collègues européens avant de payer ses ébats avec la carte volée. Si le tribunal lui applique ces nobles principes, il est dans une mauvaise passe " ;  Attendu que pour dire que la société Les éditions Maréchal avait porté atteinte à la présomption d'innocence de M.X..., les juges du fond ont notamment énoncé que " les éléments rapportés vont tous dans le sens d'une culpabilité annoncée... que si le ton du journal est bien dans la ligne satirique du journal il n'en résulte pas une atténuation de la mise en cause, bien au contraire... que la liberté de la presse lui permettait certes d'informer son lectorat de l'existence de poursuites ou encore de faire état de graves présomptions, le cas échéant de manière très critique, qu'elle ne l'autorisait pas cependant à présenter l'intéressé sous un tel jour que le lecteur ne pouvait que conclure à la culpabilité " ;  Qu'en se déterminant ainsi alors que cet écrit se plaisait à souligner la discordance entre le discours public de l'intéressé et le comportement rapporté tout en s'interrogeant sur le comportement des juges appelés à se prononcer, sans contenir de conclusions définitives manifestant un préjugé tenant pour acquise la culpabilité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 novembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que les Editions Maréchal n'ont pas porté atteinte à la présomption d'innocence de M.X... ;  Condamne M.X... aux dépens de la présente instance ainsi qu'aux dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mars deux mille sept.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Présomption d'innocence -  Atteinte -  Définition -  Affirmation publique et prématurée de culpabilité   Viole l'article 9-1 du code civil l'arrêt qui a retenu que contenait une atteinte à la présomption d'innocence un article qui se plaisait à relever la discordance entre le discours public de l'intéressé et son comportement, sans contenir de conclusions définitives manifestant un préjugé tenant pour acquise sa culpabilité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Ordonne la jonction des pourvois n° n° X 06-10. 256 et W 07-11. 639 qui sont connexes :  Attendu que Mme Liliane X... a donné naissance à une fille, Aurore, le 30 juin 1987 qu'elle a reconnue ; qu'elle a entretenu une liaison avec Marc Y..., décédé le 19 septembre 2001, de 1982 à mai 2001 ; qu'elle a intenté, le 20 janvier 2003, une action en recherche de paternité naturelle contre Mme Andrée Y..., mère du défunt et M. Olivier Z..., fils naturel de celui-ci ; qu'elle a demandé qu'il soit procédé à une mesure d'expertise génétique sur les échantillons de sperme de Marc Y... détenus par le CECOS, représenté par le Centre hospitalier universitaire de Toulouse, subsidairement par comparaison des sangs avec les héritiers du défunt, ou sur des prélèvements effectués sur le corps après son exhumation ; que le premier arrêt attaqué (Toulouse,15 mars 2005) après avoir fait droit à la demande d'expertise sanguine à l'égard de la mère du défunt, a rejeté les autres demandes ; que le second arrêt attaqué (Toulouse,13 septembre 2005) a rejeté l'action en recherche de paternité exercée par Mme Aurore X..., devenue majeure ;  Sur les deux premiers moyens des pourvois n° X 06-10. 256 et N° W 07-11. 639 qui sont identiques :  Attendu que Mme Aurore X... fait grief au premier arrêt de rejeter sa demande tendant à voir ordonner une expertise génétique à partir d'échantillons de sperme de Marc Y..., detenus par le CECOS, et de refuser d'ordonner une expertise génétique soit à partir des prélèvements réalisés lors de l'autopsie du corps de Marc Y..., soit à partir de son corps exhumé, alors selon les moyens :  1° / que la loi ne dispose que pour l'avenir ; que l'article 16-11 du code civil tel qu'issu de la loi du 4 août 2004, qui subordonne l'identification d'une personne décédée par ses empreintes génétiques à un consentement exprès donné de son vivant, ne peut être appliqué aux personnes décédées avant son entrée en vigueur ; que la cour d'appel, en subordonnant néanmoins à un accord exprès de Marc Y..., décédé en septembre 2001, son identification par empreintes génétiques dans le cadre du procès en recherche de paternité intenté au nom d'Aurore X..., a violé les articles 2 et 16-11 du code civil ;  2° / que le juge qui statue, dans le cadre d'une action en recherche de paternité, sur une demande tendant à voir ordonner une mesure d'expertise génétique post mortem ne peut prendre en considération que les intérêts de la personne décédée et ceux de l'enfant ; qu'en prenant ainsi en considération l'intérêt qui s'attache à garantir le respect de la finalité des conventions passées entre les CECOS et les personnes désirant conserver des échantillons de sperme, les premiers juges ont violé les articles 16,16-1 et 16-11 du code civil ;  Mais attendu que l'article 16-11 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 2004-800 du 6 août 2004, selon lequel sauf accord exprès de la personne manifesté de son vivant, aucune identification par empreintes génétiques ne peut être réalisée après sa mort, est immédiatement applicable aux situations en cours ; qu'ayant relevé que la preuve du consentement de Marc Y... à ce que les échantillons déposés auprès du Cecos, dans un but d'auto-conservation puissent servir à son identification par empreintes génétiques, n'était pas rapportée, et que celui-ci n'avait pas exprimé de son vivant son accord pour une expertise génétique quels qu'en soient le procédé et la forme, la cour d'appel n'a pu qu'en déduire que la demande de Mme X... devait être écartée ; que les moyens inopérants en leur deuxième branche, ne peuvent être accueillis ;  Sur le troisième moyen du pourvoi n° W 07-11. 639 :  Attendu que Mme Aurore X... fait grief au second arrêt attaqué de dire que les preuves de la paternité de Marc Y... n'étaient pas établies et de rejeter son action en recherche de paternité, alors selon le moyen, que l'action tendant à la déclaration judiciaire de la paternité hors mariage a pour finalité l'établissement de la filiation naturelle au besoin malgré la volonté contraire du père biologique ; que la volonté exprimée par le père, de ne pas reconnaître l'enfant, ne peut donc être prise en considération pour rejeter l'action en recherche de paternité ; qu'en se fondant néanmoins exclusivement, pour considérer que la preuve de la paternité de Marc Y... n'était pas rapportée, sur des manifestations de son refus de reconnaître l'enfant, la cour d'appel a violé l'article 340 du code civil, dans sa rédaction applicable à la cause " ;  Mais attendu que la cour d'appel qui ne s'est pas fondée exclusivement sur le refus de Marc Y... de reconnaître Mme Aurore X..., a considéré, par une appréciation souveraine, qu'il ne résultait pas des pièces versées aux débats des indices graves et concordants de la paternité de Marc Y... à l'égard de celle-ci ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne Mmes X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril deux mille huit.      PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Identification d'une personne par ses empreintes génétiques -  Identification post-mortem -  Loi du 6 août 2004 -  Application dans le temps -  Détermination -  Portée  LOIS ET REGLEMENTS -  Application immédiate -  Application aux instances en cours -  Cas FILIATION -  Filiation naturelle -  Action en recherche de paternité -  Etablissement de la paternité -  Preuve -  Expertise génétique -  Expertise post-mortem -  Conditions -  Consentement du père recherché -  Preuve -  Défaut -  Portée PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Identification d'une personne par ses empreintes génétiques -  Identification post-mortem -  Conditions -  Accord exprès de la personne manifesté de son vivant -  Preuve -  Défaut -  Portée  L'article 16-11 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi n° 2004-800 du 6 août 2004, selon lequel sauf accord exprès de la personne manifesté de son vivant, aucune identification par empreintes génétiques ne peut être réalisée après sa mort, est immédiatement applicable aux situations en cours.Dès lors, une cour d'appel, saisie d'une action en recherche de paternité, qui relève que la preuve du consentement du père recherché, décédé en 2001, à ce que des échantillons de sperme déposés auprès du CECOS dans le but d'auto-conservation, puissent servir à son identification par empreintes génétiques, n'était pas rapportée, et que celui-ci n'avait pas exprimé de son vivant son accord pour une expertise génétique quels qu'en soient le procédé et la forme, n'a pu qu'en déduire que le demande, tendant à voir ordonner une telle expertise post-mortem, devait être écartée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Attendu que par contrat intitulé " de cession de droits à l'image ", conclu le 13 septembre 2001 entre la société Photoalto (la société) et Mme Delphine X..., cette dernière, mannequin professionnel, a déclaré avoir consenti, pour une somme de 2 000 francs (305 euros) à une séance de prises de photographies de sa personne, ainsi qu'à leur exploitation sous toutes ses formes, sauf contextes pornographiques, et par tous procédés techniques, aux fins d'illustration, décoration, promotion, publicité, de toute association, société, produit ou service, par télévision, satellite, vidéocassettes, internet, multimédia, CD Rom, presse, sur tous supports, pour le monde entier et une durée de quinze ans, renouvelable par tacite reconduction ; que le 12 mai 2004, Mme X... a assigné la société en nullité de la convention et paiement de dommages-intérêts, pour préjudice moral et préjudices financiers par manque à gagner et perte de chance ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 6 juin 2007) de la débouter, alors, selon le moyen, qu'un mannequin dispose sur son image d'un droit patrimonial, qui est le droit exclusif de tirer profit de la valeur de celle-ci et de contrôler les conditions de son exploitation ; que, si ce droit peut valablement donner lieu à l'établissement de contrats conférant à une partie les prérogatives d'ordre patrimonial qui lui sont attachées, l'objet de la transmission doit être précisément déterminé, ce qui implique que le domaine d'exploitation des droits cédés soit délimité quant à son étendue et à sa destination, quant au lieu et quant à la durée ; qu'en jugeant en l'espèce que le " contrat de cession de droits à l'image ", qui autorisait toute exploitation de l'image de Mme X... à partir des photographies prises de celle-ci sous toutes ses formes et par tous procédés, pour toute destination et pour le monde entier, pour une durée de quinze ans renouvelables, était valable, la cour d'appel a violé les articles 1108 et 1129 du code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, après avoir relevé que Mme X... ne soutenait aucunement que son consentement aurait été vicié, puis avoir énoncé à bon droit que les dispositions de l'article 9 du code civil, seules applicables en matière de cession de droit à l'image, à l'exclusion notamment du code de la propriété intellectuelle, relèvent de la liberté contractuelle, a pu retenir qu'elles ne faisaient pas obstacle à celle-ci, dès lors que, comme en l'espèce, les parties avaient stipulé de façon suffisamment claire les limites de l'autorisation donnée quant à sa durée, son domaine géographique, la nature des supports, et l'exclusion de certains contextes ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur la deuxième branche :  Attendu qu'il est aussi fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'un mannequin dispose sur son image d'un droit patrimonial, qui est le droit exclusif de tirer profit de la valeur de celle-ci et de contrôler les conditions de son exploitation ; que, si ce droit peut valablement donner lieu à l'établissement de contrats conférant à une partie les prérogatives d'ordre patrimonial qui lui sont attachées, la contrepartie de cette transmission ne doit pas être dérisoire compte tenu de l'étendue, de la destination, du lieu et de la durée de l'exploitation pour laquelle le droit est transmis ; qu'en jugeant en l'espèce que l'engagement pris par Mme X... d'autoriser toute exploitation de son image à partir de photographies prises, sous toutes ses formes et par tous procédés, pour toute destination et pour le monde entier, pour une durée de quinze ans renouvelable, était valable, cependant que l'engagement corrélatif de la société Photoalto de lui payer une somme de 2 000 francs en contrepartie tant de la séance de photographies que de l'exploitation de celles-ci était dérisoire, la cour d'appel a violé l'article 1131 du code civil ;  Mais attendu que, par motifs adoptés l'arrêt qui relève que Mme X... ne produit aucun élément sur sa notoriété en 2001 et sur les rémunérations qui lui étaient versées à cette époque pour des contrats similaires, ne saurait déduire du seul caractère large des termes de la convention que celle-ci aurait été conclue à vil prix ; qu'au vu de ces constatations et appréciations souveraines, le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur la troisième branche :  Attendu qu'il est encore fait grief à la cour d'appel d'avoir méconnu que, si la prestation à laquelle se prête un mannequin en posant pour des photographies donne lieu à une rémunération qui présente un caractère salarial, n'est pas considérée comme un salaire la rémunération qui lui est due à l'occasion de la vente ou de l'exploitation qui serait faite de son image, à partir des clichés, lorsque sa présence physique n'est plus requise ; que les deux types de rémunération ayant des objets distincts, qu'exprime leur nature différente, la somme payée en contrepartie de la prise de photographies ne peut rémunérer également la cession de leur exploitation ; qu'en retenant en l'espèce que la somme de 2 000 francs perçue par Mme X... pouvait valablement constituer la contrepartie à la fois de la séance de photographies et de l'exploitation de celles-ci et que le " contrat de cession de droits à l'image " n'était pas nul pour défaut de cause, la cour d'appel a violé les articles L. 763-1 et L. 763-2 du code du travail, ensemble l'article 1131 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt qui, par motifs propres et adoptés, retient exactement qu'aucune disposition légale ou réglementaire ne prévoit au profit d'un mannequin professionnel une rémunération proportionnelle à l'exploitation de son image et que les relations contractuelles entre lui-même et les utilisateurs des photographies ressortissent à l'autonomie de la volonté, relève par ailleurs la stipulation expresse selon laquelle la somme forfaitairement convenue couvre tant la prise de vues que " toutes les exploitations ci-après autorisées ", formule renvoyant à la liste de celles-ci qui suit immédiatement ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur la quatrième branche, telle qu'exposée au mémoire en demande et reproduite en annexe :  Attendu que la cour d'appel, par motifs propres ou adoptés, a énoncé que les images, produites par Mme X..., de diverses campagnes de publicité ayant utilisé les clichés lui permettaient de s'assurer que la société n'avait pas excédé les termes de l'autorisation reçue et qu'ainsi aucune faute ne pouvait lui être reprochée à ce titre ; que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze décembre deux mille huit.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Le Bret-Desaché, avocat aux Conseils pour Mme X....  - PRIS DE CE QUE l'arrêt confirmatif attaqué a débouté Mademoiselle X... de ses demandes tendant à voir prononcer la nullité du « contrat de cession de droit à l'image » en date du 13 septembre 2001, à interdire à la Société PHOTOALTO l'utilisation des photographies la représentant sans son autorisation, sous astreinte de 5. 000 par infraction constatée, et à condamner cette société à lui payer, à titre de dommages et intérêts, les sommes de 40. 000 au titre du manque à gagner constitué par l'utilisation illicite de son image, de 20. 000 au titre de la perte de chance constituée par la dévalorisation de son image et de 5. 000 au titre de son préjudice moral ;  - AUX MOTIFS QUE, le 13 septembre 2001, une séance de photographies au cours de laquelle le photographe Eric Z...a pris des clichés de Delphine X..., mannequin professionnel, a été organisée dans les locaux de la Société GDB INTERNATIONAL à Gennevilliers ; que ces clichés ont été insérés par la Société PHOTOALTO, qui regroupe des auteurs photographes indépendants, sur son site internet et dans deux CD-ROMS commercialisés par elle et utilisés ensuite, à des fins publicitaires, par différents acheteurs des CD-ROMS ; que la protection de l'image est fondée sur l'article 9 du Code Civil ; que la prestation par un mannequin professionnel consistant en la réalisation de son image qui sera diffusée est valable et que la renonciation à l'exercice, par celui-ci, de son droit à l'image, moyennant rémunération, s'opère dans le cadre d'une autorisation d'exploitation d'images ; que, le 13 septembre 2001, jour de la séance de photographies, a été établi en trois exemplaires et signé un document intitulé « contrat de cession de droits à l'image », aux termes duquel Delphine X... « déclare donner son consentement aux prises de vue réalisées par Eric Z...», accepte une rémunération forfaitaire de 2. 000 Frs que la Société PHOTOALTO s'engage à payer dans les deux mois ; qu'aux termes de ce document, toutes les exploitations ci-après sont autorisées, à savoir « toute exploitation des photos prises dans le cadre de cette séance, sous toutes ses formes (à l'exclusion des contextes pornographiques) et par tous les procédés techniques aux fins d'illustration, de décoration, de promotion et de publicité, de toute association, société, produit ou service, par télévision, satellite, vidéo cassette, internet, multimédia, CD-Rom, presse &#133; sur tous supports, pour une exploitation publique ou privée, commerciale ou non, pour le monde entier et pour une durée de quinze ans, renouvelable par tacite reconduction pour une même période » et reconnaît « avoir convenu de son forfait de modèle pour les prises de vue effectuées et de ne plus avoir aucune réclamation à formuler de ce chef » ; que par des motifs pertinents que la Cour adopte, le Tribunal a rejeté la demande de nullité du « contrat de cession de droits à l'image », estimant que, contrairement à ce que soutient l'appelante, celui-ci avait un objet déterminé et une cause, que la date du document, la mention du nom du photographe et la reproduction d'un des clichés &#150; objet du contrat &#150; permettaient d'identifier sans ambiguïté les clichés objets de l'autorisation et que la Société PHOTOALTO s'était acquittée de son obligation de paiement ; qu'en effet, il résulte des pièces versées aux débats et notamment des factures relatives à la séance de pose du 13 septembre 2001, de l'attestation du photographe, de l'original du récépissé du mandat postal adressé à l'appelante par la Société SO MYSTIC le 29 novembre 2001, qu'en contrepartie de la séance de photographies et de l'exploitation de celles-ci, Delphine X... a perçu la somme de 2. 000 Frs ; qu'en outre, les pièces médicales produites par l'appelante, postérieures au 13 septembre 2001, en particulier celle relative à une thérapie de février 2002 à décembre 2003, n'établissent pas qu'elle se trouvait, au moment de la conclusion du contrat, dans un état de faiblesse susceptible de constituer un vice du consentement ; que l'autorisation d'exploitation de son image, par le modèle, doit être suffisamment précise et limitée dans le temps, éventuellement dans l'espace, et prévoir les modalités de diffusion ; qu'en l'espèce, le « contrat de cession de droits à l'image », qui ne comporte aucune clause d'exclusivité, précise ces trois éléments ; que le caractère étendu de l'autorisation signée par le mannequin en ce qui concerne tant la durée de celle-ci (15 ans renouvelables) que la nature des supports (tous) et le domaine géographique (le monde entier) d'exploitation, ne suffisent pas à vicier la cession de droits, le principe de l'autonomie de la volonté autorisant les parties à déterminer les limites de leurs droits et obligations ; qu'enfin, aucune disposition légale ou réglementaire ne prévoit au profit d'un mannequin professionnel une rémunération proportionnelle à l'exploitation de son image et que les relations contractuelles entre le mannequin professionnel et les utilisateurs de photographies relèvent de la liberté contractuelle ; que, dès lors, les pièces produites aux débats ne démontrent pas l'existence d'une faute de l'intimée qui, dans l'utilisation des photographies, n'a pas excédé les termes de l'autorisation précitée ;  - ALORS, D'UNE PART, QU'un mannequin dispose sur son image d'un droit patrimonial, qui est le droit exclusif de tirer profit de la valeur de celle-ci et de contrôler les conditions de son exploitation ; que, si ce droit peut valablement donner lieu à l'établissement de contrats conférant à une partie les prérogatives d'ordre patrimonial qui lui sont attachées, l'objet de la transmission doit être précisément déterminé, ce qui implique que le domaine d'exploitation des droits cédés soit délimité quant à son étendue et à sa destination, quant au lieu et quant à la durée ; qu'en jugeant en l'espèce que le « contrat de cession de droits à l'image », qui autorisait toute exploitation de l'image de Mademoiselle X... à partir des photographies prises de celle-ci sous toutes ses formes et par tous procédés, pour toute destination et pour le monde entier, pour une durée de quinze ans renouvelable, était valable, la Cour d'Appel a violé les articles 1108 et 1129 du Code Civil ;  - ALORS, D'AUTRE PART, QU'un mannequin dispose sur son image d'un droit patrimonial, qui est le droit exclusif de tirer profit de la valeur de celle-ci et de contrôler les conditions de son exploitation ; que si ce droit peut valablement donner lieu à l'établissement de contrats conférant à une partie les prérogatives d'ordre patrimonial qui lui sont attachées, la contrepartie de cette transmission ne doit pas être dérisoire compte tenu de l'étendue, de la destination, du lieu et de la durée de l'exploitation pour laquelle le droit est transmis ; qu'en jugeant en l'espèce que l'engagement pris par Mademoiselle X... d'autoriser toute exploitation de son image à partir de photographies prises, sous toutes ses formes et par tous procédés, pour toute destination et pour le monde entier, pour une durée de quinze ans renouvelable, était valable, cependant que l'engagement corrélatif de la Société PHOTOALTO de lui payer une somme de 2. 000 Frs en contrepartie tant de la séance de photographies que de l'exploitation de celles-ci était dérisoire, la Cour d'Appel a violé l'article 1131 du Code Civil ;  - ALORS, ENCORE, QUE, si la prestation à laquelle se prête un mannequin en posant pour des photographies donne lieu à une rémunération qui présente un caractère salarial, n'est pas considérée comme un salaire la rémunération qui lui est due à l'occasion de la vente ou de l'exploitation qui serait faite de son image, à partir des clichés, lorsque sa présence physique n'est plus requise ; que les deux types de rémunérations ayant des objets distincts, qu'exprime leur nature différente, la somme payée en contrepartie de la prise de photographies ne peut rémunérer également la cession de leur exploitation ; qu'en retenant en l'espèce que la somme de 2. 000 Frs perçue par Mademoiselle X... pouvait valablement constituer la contrepartie à la fois de la séance de photographies et de l'exploitation de celles-ci et que le « contrat de cession de droits à l'image » n'était pas nul pour défaut de cause, la Cour d'Appel a violé les articles L. 763-1 et L. 763-2 du Code du Travail, ensemble l'article 1131 du Code Civil ;  - ET ALORS, ENFIN, QUE le droit patrimonial qu'un mannequin dispose sur la valeur de son image, qui est le droit exclusif d'en tirer profit et de contrôler les conditions de son exploitation, lui permet de s'opposer à toute exploitation entraînant une dégradation de la valeur marchande de cette image et d'obtenir réparation du préjudice en résultant ; que, à cet égard, l'autorisation donnée, par contrat, par le mannequin d'exploiter son image au moyen de photographies prises de lui, spécialement lorsque cette autorisation est de portée très générale et ne précise pas les modes d'exploitation qui peuvent en être faits, ne le prive pas du droit de s'opposer aux exploitations qui, soit en raison de leur caractère massif et imprévisibles quant à leur destination, soit parce qu'elles véhiculent une image que la personne juge pour elle-même dégradante, aboutissent à une dépréciation de la valeur commerciale de cette image ; qu'en jugeant en l'espèce qu'il ne résultait pas des pièces produites une faute de la Société PHOTOALTO qui, dans l'utilisation des photographies, n'a pas excédé les termes de l'autorisation donnée, sans rechercher, comme elle y était invitée, si, au regard de certaines publicités dans lesquelles l'image de Mademoiselle X... était utilisée et de son exploitation massive sans que celle-ci en connaisse la destination, Mademoiselle X... n'était pas fondée, nonobstant le contrat conclu, à s'y opposer et à obtenir réparation de la perte de chance constituée par la dévalorisation de son image, la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 9 et 1382 du Code Civil.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Droit à l'image -  Atteinte -  Défaut -  Cas -  Consentement -  Caractérisation -  Applications diverses   Seules les dispositions de l'article 9 du code civil, à l'exclusion notamment du code de la propriété intellectuelle, sont applicables en matière de cession du droit à l'image, convention relevant de la liberté contractuelle pour la définition des conditions et limites dans lesquelles l'autorisation d'exploitation est consentie et pour la détermination d'une éventuelle rémunération    Sur les conditions de cession du droit à l'image, à rapprocher :1re Civ., 20 mars 2007, pourvoi n° 06-10.305, Bull. 2007, I, n° 125 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches :  Vu l'article 9 du code civil ;  Attendu que, depuis l'année 2003, la société Jacky boy music (la société)  commercialise, au sein d'un coffret de chansons françaises des années 1930 à 1950, un disque comportant des oeuvres composées et interprétées par M. Charles X... ; que, sans contester leur appartenance au domaine public, l'artiste, dénonçant l'apposition de sa photographie sur la couverture de l'ensemble, sur celle d'un livret biographique et sur la pochette du disque, a assigné la société en versement de  dommages intérêts, et cessation  de distribution du coffret tant qu'il demeurera illustré par son image ;  Attendu que pour débouter M. X..., l'arrêt attaqué énonce "que la reproduction de l'image d'une personne est licite pour assurer, sur quelque support que ce soit, le plein exercice de la liberté d'expression, sauf le droit d'opposition de son titulaire si le contexte de la publication n'apparaît  pas légitime ou si le lien de pertinence ou d'adéquation entre l'image publiée et l'information qu'elle illustre n'est pas suffisant ; que si le portrait d'un artiste illustre, photographié dans sa vie professionnelle, ne peut être divulgué dans un but purement publicitaire sans être détourné de sa fin, l'illustration d'un disque ou d'un &#145;CD' à l'aide de ce même portrait, support  d'information autant que peut l'être un livre ou un journal, et non pas simple objet de commerce faisant présumer la volonté d'exploiter une notoriété, même si les uns et les autres sont indéniablement destinés à être vendus, ne procède pas de l'exploitation de la personnalité, mais relève de l'activité d'information et de communication ; que le principe de la liberté d'information et de communication, laquelle déborde largement le cadre de la liberté de la presse, implique le libre choix, pour tous les moyens d'expression, des illustrations tant sur les événements de l'actualité que sur tous sujets pouvant intéresser le public, tels un phénomène de société ou la vie pratique et économique d'une catégorie socio professionnelle, sous le seul respect de la dignité de la personne humaine ; que le droit à l'image doit, en effet, céder devant la liberté d'expression chaque fois que l'exercice du premier aurait pour effet de faire arbitrairement obstacle à la liberté de recevoir ou de communiquer des idées qui s'expriment spécialement dans le travail d'un artiste ; que l'image, qui peut être un portrait strictement identitaire, et consister, par ailleurs, en un cliché pris dans un contexte étranger à l'événement qu'elle illustre, doit avoir un lien direct avec l'information illustrée, sans être détournée ou dénaturée, ni paraître trop accessoire ou secondaire par rapport à celle ci ; considérant qu'eu égard à l'ensemble de ces éléments, le tribunal, après avoir constaté que le portrait de Charles X... était manifestement posé pour les besoins professionnels du chanteur et sans lien avec sa vie privée, en sorte que la reproduction ne pouvait y avoir porté atteinte, a exactement retenu qu'il s'agissait d'une illustration d'autant plus pertinente des phonogrammes vendus qu'elle apparaissait contemporaine de l'interprétation des chansons de l'artiste ; considérant ainsi qu'alors que la gloire n'est pas un capital que les grands hommes se constituent une fois pour toutes et sur lequel ils auraient un droit acquis à jamais, mais bien davantage un sentiment qu'ils trouvent dans le regard des autres hommes, il n'importe pas que l'éditeur de musique ait pu, en l'occurrence, dans le respect des règles du code de la propriété intellectuelle, exploiter les oeuvres de Charles X... et, ce faisant, tirer profit de la célébrité de leur auteur ; qu'en tout état de cause, en effet son image, accessoire au champ musical auquel son adversaire s'est, comme lui même, consacré, constitue une illustration indissociable et légitime d'une réédition de son oeuvre caractérisant le contexte précis de la reproduction de l'image ;"  Qu'en statuant ainsi, alors que l'utilisation de l'image d'une personne pour en promouvoir les oeuvres doit avoir été autorisée par celle ci, et que la reproduction de la première, au soutien de la vente des secondes n'est pas une "information" à laquelle le public aurait nécessairement droit au titre de la liberté d'expression, peu important l'absence d'atteinte à la vie privée de l'intéressé, la cour d'appel a refusé d'appliquer et par suite violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit   besoin de se prononcer sur les deux dernières branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juin 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée  ;  Condamne la société Jacky boy music aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Jacky boy music à payer à M. Charles X... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de la société Jacky boy music ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Hémery, avocat de M. Charles X...  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté M. Charles X... de sa demande tendant, avant dire droit, de voir enjoindre à la société JACKY BOY MUSIC de communiquer les comptes d'exploitation commerciale, certifiés par expert comptable du coffret intitulé "Les triomphes de la chanson française &#150; volume 2" et à titre principal, à faire interdiction à la société JBM de poursuivre la commercialisation du coffret tant que celui-ci sera illustré de la photographie objet représentant M. X... sous peine d'astreinte de 100   par infraction constatée et voir condamner à titre provisionnel la société JBM à lui régler la somme de 60.000   à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de la violation de son droit à image,  AUX MOTIFS PROPRES QUE  "l'article 9 du code civil protège la vie privée des gens ; qu'il résulte de cette disposition, ensemble l'article 10 de la convention européenne des droits de l'homme, que la reproduction de l'image d'une personne, serait-elle notoire, en particulier son portrait, est licite pour assurer, sur quelque support que ce soit, le plein exercice de la liberté d'expression, sauf le droit d'opposition de son titulaire si le contexte de la publication n'apparaît pas légitime ou si le lien de pertinence ou d'adéquation entre l'image et l'information qu'elle illustre n'est pas suffisant;  que si le portrait d'un artiste illustre, photographié dans sa vie professionnelle ne peut être divulgué dans un but purement publicitaire sans être détourné de sa fin, l'illustration d'un disque ou d'un CD à l'aide de ce même portrait support d'information autant que peut l'être un livre ou un journal et non pas simple objet de commerce faisant présumer la volonté d'exploiter une notoriété même si les uns et les autres sont indéniablement destinés à être vendus ne procède pas de l'exploitation de la personnalité mais relève de l'activité d'information et de communication ;  que le principe de la liberté d'information et de communication laquelle déborde le cadre de la liberté de la presse, implique le choix, par tous les moyens d'expression, des illustrations tant sur les évènements de l'actualité que sur tous sujets pouvant intéresser le public, tels un phénomène de société ou la vie pratique et économique d'une catégorie socio-professionnelle, sous la seule réserve du respect de la dignité de la personne humaine ; que le droit à l'image doit, en effet, céder devant la liberté d'expression chaque fois que l'exercice du premier aurait pour effet de faire arbitrairement obstacle à la liberté de recevoir ou de communiquer des idées qui s'expriment spécialement dans le travail d'un artiste ;  que l'image, qui peut être un portrait strictement identitaire et consister par ailleurs, en un cliché pris dans un contexte étranger à l'événement qu'elle illustre, doit avoir un lien direct avec l'information illustrée sans être détournée ou dénaturée ni paraître trop accessoire ou secondaire par rapport à celle-ci ;  considérant qu'eu égard à l'ensemble de ces éléments, le tribunal après avoir constaté que le portrait de Charles X... était manifestement posé pour les besoins professionnels du chanteur et sans lien avec sa vie privée, en sorte que la reproduction ne pouvait y avoir porté atteinte a exactement retenu qu'il s'agissait d'une illustration d'autant plus pertinente des phonogrammes vendus qu'elle apparaissait contemporaine de l'interprétation des chansons de l'artiste ;  que les premiers juges ont, au surplus, justement observé que l'usage invoqué par le demandeur, qu'il n'établit d'ailleurs pas davantage en cause d'appel, de réserver son image aux maisons de disques avec lesquelles il avait contracté, partant d'attribuer une valeur à cette image et d'en définir les conditions d'utilisation ne peut être créateur de droits opposables aux tiers ;  considérant ainsi qu'alors que la gloire n'est pas un capital que les grands hommes se constituent une fois pour toutes et sur lequel ils auraient un droit acquis à jamais mais bien davantage un sentiment qu'ils trouvent dans le regard des autres hommes, il n'importe pas que l'éditeur de musique ait pu, en l'occurrence dans le respect des règles du code de la propriété intellectuelle, exploiter les oeuvres de Charles X... et, ce faisant, tirer profit de la célébrité de leur auteur ; qu'en tout état de cause, en effet, son image, accessoire au champ musical auquel son adversaire s'est, comme lui-même, consacré, constitue une illustration indissociable et légitime d'une réédition de son oeuvre caractérisant le contexte précis de la reproduction de l'image ;  qu'il y a donc lieu de confirmer le jugement en ce qu'il a débouté Charles X... de toutes ses demandes, faute pour la société JM d'avoir commis une atteinte aux droits du demandeur sur son image et pour celui-ci, d'avoir pu démontrer que son image était lésée du fait de la commercialisation du coffret litigieux ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE  "Charles X... fait valoir que l'utilisation commerciale de la photographie porte atteinte à son droit à l'image en ce qu'il n'a pas autorisé cette reproduction. Selon lui, son image constitue un argument de vente du coffret du fait de sa notoriété alors qu'il a réservé par contrat aux maisons de disques commercialisant ses enregistrements l'usage de son image. Il soutient par ailleurs que dans les contrats de cession de droits d'artiste la rémunération du droit à l'image est incluse dans la redevance artistique ce qui n'est pas le cas en l'espèce puisqu'en vertu de l'article L.211-4 du Code de la propriété intellectuelle les enregistrements utilisés par la société JBM ne sont plus susceptibles de protection des droits d'artiste interprète.  La société JACKY BOY MUSIC soutient que le préjudice moral est inexistant en l'absence d'atteinte à la vie privée de Charles X..., la photographie litigieuse étant un portrait officiel, que l'utilisation de la photographie de Charles X... sur ce coffret est faite à titre d'information et que demander l'autorisation de l'artiste dans une telle hypothèse a pour but de détourner les dispositions de l'article L.2l l-4 du Code de la propriété intellectuelle qui limite dans le temps la protection des droits d'artiste interprète à compter de l'année d'enregistrement de leur interprétation.  Le tribunal rappelle en premier lieu que la protection des droits de la personnalité, dont le droit sur l'image, est régi par les dispositions de l'article 9 du Code civil.  Aux termes de ce texte "Chacun à droit au respect de sa vie privée.  Pour ce qui est des personnes publiques, telles que Charles X..., il est constant que la publication sans son autorisation d'une photographie le représentant ne peut constituer une faute dès tors que cette photographie a été prise au cours de sa vie professionnelle et non de sa vie privée quand bien même la photographie aurait été prise dans un lieu public.  Certes, l'utilisation détournée de l'image d'un homme public notamment d'une photographie prise pour des besoins professionnels pourrait donner lieu à censure. Cependant, ce n'est pas l'image qui est protégée en tant que telle mais l'utilisation qui en est faite.  En l'espèce le tribunal constate que la photographie litigieuse est un portrait manifestement posé pour les besoins professionnels du chanteur et n'a aucun lien avec la vie privée de Charles X....  La reproduction de la photographie litigieuse ne porte donc pas atteinte à sa vie privée.  La photographie est apposée sur un coffret de disques compacts constituant une anthologie de la chanson française des années 30 à 50 ainsi que sur la couverture et dans le livret inclus dans le coffret et sur la pochette du CD dédié au chanteur. Il s'agit d'une illustration pertinente de l'objet vendu et ce d'autant plus que le portrait de l'artiste semble contemporain de l'interprétation des chansons figurant dans le coffret. L'utilisation qui est faite de la photographie de Charles X... n'est en l'espèce pas détournée et apparaît donc licite.  Charles X... fait également valoir, sans l'établir toutefois, qu'il a réservé l'usage de son image aux maisons de disques avec lesquelles il a contracté. S'il existe bien un usage dans les contrats entre artistes et éditeurs d'attribuer une valeur à l'image et d'en définir les conditions d'utilisation, un tel usage n'est cependant pas créateur de droits opposables aux tiers. Il ne crée pas un nouveau droit incorporel.  Dès lors la société JACKY BOY MUSIC n'a commis aucune faute en faisant usage de la photographie litigieuse de Charles X... et ce dernier n'a pu subir aucun préjudice du fait de la commercialisation du coffret."  ALORS QUE, D'UNE PART, l'exploitation de l'image d'une personne à des fins commerciales doit avoir été expressément autorisée par celle-ci, de sorte qu'en énonçant que l'image de M. X... constituait une illustration indissociable et légitime d'une réédition de certaines de ses oeuvres tombées dans le domaine public quand elle constatait que la société JACKY BOY MUSIC n'avait pas sollicité ni obtenu de ce dernier l'autorisation de faire figurer sa photographie sur les compilations comportant certains de ses enregistrements, la cour d'appel a violé l'article 9 du code civil,  ALORS QUE, D'AUTRE PART, si le droit à l'image doit être concilié avec le droit à l'information du public, n'a pas le caractère d'une information l'utilisation de l'image d'un artiste à des fins purement commerciales comme argument de vente d'une compilation, si bien qu'en estimant que le droit de M. X... sur sa propre image devait céder devant la liberté d'expression, l'illustration d'un CD à l'aide d'un portrait constituant un support d'information, quand celle-ci était uniquement destinée à permettre la promotion des compilations en question et n'avait qu'une finalité commerciale, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 9 du code civil,  ALORS QUE, EN OUTRE, le droit à l'image est indépendant du droit au respect de la vie privée, de sorte qu'en relevant que le portrait de M. Charles X... apposé sur les coffrets l'était pour les besoins professionnels du chanteur et sans lien avec sa vie privée et que la reproduction ne pouvait y avoir porté atteinte quand cette circonstance n'était pas de nature à exclure l'atteinte portée à son droit à l'image, la cour d'appel a une nouvelle fois méconnu l'article 9 du code civil,  ALORS QUE, DE PLUS, le juge est tenu d'examiner les éléments de preuve qui lui sont soumis, de sorte qu'en se bornant à énoncer que M. X... n'apportait pas la preuve de l'usage consistant à réserver à sa maison de disques l'utilisation de son image sans examiner l'extrait du contrat d'artiste signé le 30 juin 2006 entre M. X... et la société EMI MUSIC NETHERLANDS BV versé aux débats lequel stipule justement que "(&#133;) EMI pourra librement utiliser, dans le monde entier, tous supports, le nom de l'Artiste, son pseudonyme et les photographies et autres images le représentant" et que "l'Artiste garantit ipso facto disposer des droits de toute nature y étant relatifs et garantit EMI contre toutes prétentions de photographie, d'auteur ou d'un tiers en cette matière", la cour d'appel a violé l'article 1353 du code civil,  ALORS QUE, ENFIN, le droit exclusif dont dispose toute personne sur son image ou sur l'utilisation qui en est faite peut valablement donner lieu à l'établissement de contrats par lesquels un artiste cède contre rémunération une autorisation d'usage commercial et un monopole sur toute publication et utilisation de son image, de sorte qu'en affirmant que l'usage invoqué par M. X... de réserver son image aux maisons de disques avec lesquelles il avait contracté ne pouvait être créateur de droits opposables aux tiers quand il résulte du contrat d'artiste signé le 30 juin 2006 entre M. X... et la société EMI MUSIC NETHERLANDS BV versé aux débats qu'une cession de droit à l'image avait été consentie dont la société JACKY BOY MUSIC en sa qualité de professionnel aurait dû vérifier l'existence avant toute reproduction de l'image de M. X..., la cour d'appel a violé les articles 9 et 1382 du code civil.      PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Droit à l'image -  Atteinte -  Caractérisation -  Applications diverses -  Utilisation sans autorisation de l'image d'une personne pour en promouvoir les oeuvres  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Libertés fondamentales -  Liberté d'expression -  Exercice -  Limites -  Respect de la vie privée  L'utilisation de l'image d'une personne pour en promouvoir les oeuvres doit avoir été autorisée par celle-ci, et la reproduction de la première, au soutien de la vente des secondes, n'est pas une "information" à laquelle le public aurait nécessairement droit en conséquence de la liberté d'expression de l'éditeur    Sur la nécessité de l'autorisation d'utilisation de l'image dans un contexte de promotion, à rapprocher : 1re Civ., 12 juin 1990, pourvoi n° 89-11.485, Bull. 1990, I, n° 164 (cassation) ;Soc., 10 juillet 2002, pourvoi n° 99-44.224, Bull. 2002, V, n° 245 (2) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, dans le courant de l'année 2004, la société Editions Michel Lafon publishing a publié, sous la signature de Mme Florence et de M. Mathias X..., fille et fils du comédien Jean X..., dit Jean Y..., un livre intitulé "Y... ...", consacré à la vie professionnelle et familiale de ce dernier ; que Mme Valérie X..., troisième enfant de l'artiste, prétendant que divers passages et photographies portaient atteinte à ses propres sentiments et vie privée, ainsi qu'aux droits sur son image et sur celle de son père, a assigné en dommages intérêts les trois parties précitées ; que la cour d'appel (Paris, 8 novembre 2007) a partiellement accueilli ses demandes ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de se prononcer sur ces griefs, dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Et sur le premier moyen :  Attendu que Mme Valérie X... reproche à l'arrêt de l'avoir déboutée de la demande qu'elle avait formée au titre de l'atteinte portée au droit à l'image de Jean Y..., alors, selon le moyen, que la fixation de l'image d'une personne décédée, sans autorisation préalable des personnes ayant pouvoir de l'accorder, est prohibée sur le fondement du droit des proches au respect de leur vie privée ; qu'il s'ensuit que la seule atteinte portée à la vie privée de Mme Valérie X... par la publication de l'image de son père, sans qu'elle ait été appelée à donner son accord, lui ouvre droit à réparation ; qu'en lui imposant de rapporter la preuve que la publication des photographies de son père était constitutive d'une atteinte à sa mémoire ou à son respect, bien qu'elle n'y ait pas consentie, la cour d'appel a violé les articles 9 et 1382 du code civil ;  Mais attendu que, si les proches d'une personne peuvent s'opposer à la reproduction de son image après son décès, c'est à la condition d'en éprouver un préjudice personnel établi, déduit le cas échéant d'une atteinte à la mémoire ou au respect dû au mort ; que la cour d'appel, qui a souverainement constaté l'absence de telles données, a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Valérie X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boullez, avocat aux Conseils pour Mme Valérie X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté Mme Valérie X... de la demande qu'elle avait formée, au titre de l'atteinte portée au droit à l'image de Jean Y... ;  AUX MOTIFS QUE, sur l'atteinte portée au droit à l'image de Jean Y..., contrairement à ce qu'a estimé le Tribunal, Valérie X..., est recevable à agir de ce chef ; qu'il n'est néanmoins allégué, ni démontré que les photographies publiées du défunt soient constitutives d'une atteinte à sa mémoire ou à son respect ; que Valérie X... sera déboutée de ses demandes ;  ALORS QUE la fixation de l'image d'une personne décédée, sans autorisation préalable des personnes ayant pouvoir de l'accorder, est prohibée sur le fondement du droit des proches au respect de leur vie privée ; qu'il s'ensuit que la seule atteinte portée à la vie privée de Mme Valérie X... par la publication de l'image de son père, sans qu'elle ait été appelée à donner son accord, lui ouvre droit à réparation ; qu'en lui imposant de rapporter la preuve que la publication des photographies de son père est constitutive d'une atteinte à sa mémoire ou à son respect, bien qu'elle n'y ait pas consentie, la Cour d'appel a violé les articles 9 et 1382 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné in solidum la société MICHEL LAFON PUBLISHING, Mme Florence X... et M. Mathias X... à payer à Mme Valérie X..., la somme de 1 000 , en réparation de l'atteinte portée à son droit à l'image, et celle de 1 000 , en réparation de l'atteinte portée à l'intimité de sa vie privée, seulement, et D'AVOIR débouté Mme Valérie X... de ses plus amples demandes indemnitaires ;  AU MOTIF QUE le préjudice de Valérie X... apparaît certes limité tant au regard du caractère anecdotique des photos la représentant dans des scènes courantes de la vie familiale que de l'ancienneté des clichés en cause ;  1. ALORS QU'en présence d'une atteinte portée par une publication à la vie privée et au droit de chacun de s'opposer à la publication de son image, la victime a droit d'obtenir réparation du préjudice matériel consistant dans le manque à gagner qu'elle a pu éprouver dès lors que son image a fait l'objet d'une exploitation commerciale aux profits de laquelle elle n'a pas été associée ; qu'en évaluant le préjudice subi par Mme Valérie X... d'après la représentation de son image dans des scènes courantes de la vie familiale et l'ancienneté des clichés en cause sans tenir compte du manque à gagner résultant de ce qu'elle a été privée des profits attachés à l'exploitation de son image, la Cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ;  2. ALORS QUE Mme Valérie X... a rappelé qu'«Au plan strictement juridique, dès lors que la publication de l'ouvrage incriminé relève d'une cause illicite et de la violation des droits d'un tiers, une telle oeuvre commerciale ne peut produire pour les intimés aucun effet, sauf à violer les dispositions de l'article 1131 du code civil» (conclusions, p. 17) ; qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de Mme Valérie X... qui faisait ainsi valoir que ses adversaires n'étaient pas fondés à conserver les profits qu'ils avaient retirés de l'exploitation illicite de son image, sans son consentement, la Cour d'appel de Paris n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.      PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Droit à l'image -  Atteinte -  Atteinte à l'image d'une personne décédée -  Conditions -  Préjudice personnel des proches contestant la reproduction de l'image   Les proches d'une personne décédée ne peuvent contester la reproduction de son image qu'à la condition d'établir le préjudice personnel qu'ils en éprouvent, déduit le cas échéant d'une atteinte à la mémoire du mort ou au respect qui lui est dû
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que le journal en ligne Médiapart dont M. X... est le directeur de la publication, a diffusé les 14, 16, 17 et 21 juin 2010, sur son site, un article intitulé " Y..., Z..., fraude fiscale : les secrets volés de l'affaire A... ", sous la signature de MM. B... et C..., dans lequel il était relaté que le maître d'hôtel de Mme A... avait, une année durant, à partir du mois de mai 2009, décidé de " piéger la milliardaire et son entourage " en captant les propos échangés dans la salle de son hôtel particulier de Neuilly-sur-Seine où elle tenait " ses réunions d'affaires " avec certains de ses proches, parmi lesquels M. D..., chargé de la gestion de sa fortune ; que l'article diffusé par Médiapart a repris certains des propos échangés en les regroupant en quatre " actes " intitulés " les interférences de l'Elysée ", " les relations avec Eric et Florence Z... ", " les comptes suisses secrets " et " la succession de Liliane A... " ; que d'autres extraits ou verbatims furent mis en ligne les 16, 17 et 21 juin suivants sous les titres " Madame Z... ", " On lui donnera de l'argent parce que c'est trop dangereux ", " Affaire A... " " J'ai peur que le fisc tire un fil " et " Trois chèques, trois questions " ; que Mme A... a assigné en référé la société Médiapart, MM. X..., B... et C... pour voir ordonner le retrait du site de la société Médiapart de tout ou partie de la transcription des enregistrements réalisés à son domicile et désigner un séquestre chargé de se faire remettre la totalité des supports d'enregistrements clandestins ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 566 du code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevables certaines des prétentions de Mme A..., la cour d'appel a énoncé que celles-ci, relatives à la publication les 24 et 28 juin 2010 d'autres extraits des enregistrements, formant des actes de publication distincts ayant trait à des contenus différents de ceux analysés, constituaient des prétentions nouvelles au sens de l'article 564 du code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, quand ces demandes issues des mêmes enregistrements tendaient aux mêmes fins et constituaient le complément de celles dont avait été saisi le premier juge, compte tenu de l'évolution des circonstances de fait, la cour d'appel a violé par refus d'application le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu les articles 226-1 et 226-2 du code pénal, ensemble l'article 809 du code de procédure civile ;  Attendu que pour rejeter les demandes de Mme A..., tirées de l'existence d'un trouble manifestement illicite constitué par la publication d'enregistrements réalisés à son insu à son domicile de conversations privées et du dommage imminent susceptible de lui être causé, l'arrêt énonce que l'article 226-2 du code pénal prend place au chapitre VI intitulé " Des atteintes à la personnalité " et à la première section de ce chapitre qui traite exclusivement, " De l'atteinte à la vie privée ", que sauf à se méprendre sur la portée des ces dispositions qui, définissant une infraction pénale, ne peuvent qu'être strictement interprétées, l'article 226-2 n'englobe pas dans sa prévention tout enregistrement de propos effectué sans le consentement de l'auteur qui les a tenus, mais uniquement ceux qui portent atteinte à l'intimité de la vie privée d'autrui ; que l'arrêt ajoute que les entretiens litigieux concernent principalement la gestion du patrimoine de Mme A... que les liens qu'elle entretient sont de nature professionnelle pour M. D... et exclusivement patrimoniale pour Mme A... et que les informations ainsi révélées mettant en cause la principale actionnaire de l'un des premiers groupes industriels français, dont l'activité et les libéralités font l'objet de très nombreux commentaires publics, relèvent de la légitime information du public ;  Attendu cependant que constitue une atteinte à l'intimité de la vie privée, que ne légitime pas l'information du public, la captation, l'enregistrement ou la transmission sans le consentement de leur auteur des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, quand il ressort de ses propres constatations que les entretiens litigieux présentaient un tel caractère, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt n° 329 rendu le 23 juillet 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne MM. B..., C..., X... et la société Editrice Médiapart aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de MM. B..., C... et X... ainsi que de la société Editrice Médiapart ; les condamne solidairement à payer à Mme A... la somme de 3 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Roger et Sevaux, avocat aux Conseils, pour Mme A....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevables les prétentions nouvelles de Madame Liliane A... ;  Aux motifs propres que Liliane A... fait état pour la première fois en cause d'appel de la publication les 24 et 28 juin dernier sur le site de Médiapart de nouveaux passages des enregistrements ; que cependant il s'agit d'actes de publication distincts ayant trait à des contenus distincts de ceux analysés ci-après ; qu'il s'agit dès lors de prétentions nouvelles au sens de l'article 564 du Code de procédure civile qui doivent être déclarées irrecevables en cause d'appel ;  Alors, d'une part, que les parties sont recevables à soumettre de nouvelles prétentions devant la Cour d'appel pour faire juger les questions nées de la survenance d'un fait nouveau ; que dans cette mesure même, et alors qu'elle ne formulait aucun autre grief à l'encontre de ces nouvelles publications que celles précédemment adressées aux publications qu'elle critiquait devant le juge des référés, Madame Liliane A... était recevable à étendre ses demandes aux articles portant à la connaissance du public de nouveaux extraits des enregistrements effectués à son insu à son domicile, publiés par le journal en ligne Médiapart les 24 et 28 juin 2010 ; qu'en jugeant le contraire, la Cour d'appel a méconnu l'article 564 du Code de procédure civile ;  Alors, subsidiairement, d'autre part, que ne sont pas nouvelles les demandes tendant aux mêmes fins que celles dont était saisi le juge des référés ; que les demandes formulées par Madame A... quant à ces nouvelles publications ne différant pas de celles dont elle avait précédemment saisi le juge des référés à propos des articles mis en ligne par Médiapart entre le 14 et le 21 juin 2010, la Cour d'appel ne pouvait juger ses demandes irrecevables sans méconnaître l'article 565 du Code de procédure civile ;  Alors, enfin que ces demandes apparaissant comme le complément de celles dont avait été saisi le premier juge, compte tenu de l'évolution des circonstances de fait, la Cour d'appel ne pouvait les déclarer irrecevables sans méconnaître pareillement l'article 566 du Code de procédure civile ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Madame Liliane A... de ses demandes, déduites de l'existence d'un trouble manifestement illicite constitué par la publication d'enregistrements réalisés à son insu à son domicile de conversations privées, et du dommage imminent susceptible d'être causé aux intérêts de sa défense devant la juridiction pénale ;  Aux motifs propres que sont en débats les enregistrements publiés les 14, 16, 17 et 21 juin 2010 sur le site www. mediapart. fr dans le cadre de quatre articles des journalistes Fabrice B... et Fabrice C... intitulés : « Y..., Z..., fraude fiscale : les secrets volés de l'affaire A... », « Madame Z..., on lui donnera de l'argent parce que c'est trop dangereux », « Affaire A... : j'ai peur que le fisc tire un fil », « Affaire A... : trois chèques trois questions » ; que Liliane A... soutient que la mise à disposition du public de propos que leurs auteurs ont tenus à titre privé et/ ou confidentiel et qui ont été enregistrés à leur insu à l'aide de l'un des actes prévus par l'article 226-1 du Code pénal, est sanctionnée par l'article 226-2 dudit Code et constitue en conséquence un trouble manifestement illicite ; que ceci rappelé, l'article 226-1 du Code pénal énonce : « Est puni d'un an d'emprisonnement et de 45. 000 euros d'amende le fait, au moyen d'un procédé quelconque, volontairement de porter atteinte à l'intimité de la vie privée d'autrui : 1°/ en captant, enregistrant ou transmettant, sans le consentement de leur auteur, des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel ; 2°/ en fixant, enregistrant ou transmettant, sans le consentement de celle-ci, l'image d'une personne se trouvant dans un lieu privé. Lorsque les actes mentionnés au présent article ont été accomplis au vu et au su des intéressés sans qu'ils s'y soient opposés, alors qu'ils étaient en mesure de le faire, le consentement de ceux-ci est présumé » ; que l'article 226-2 du Code pénal dispose quant à lui : « est puni des mêmes peines le fait de conserver, porter ou laisser porter à la connaissance du public ou d'un tiers ou d'utiliser de quelque manière que ce soit tout enregistrement ou document obtenu à l'aide de l'un des actes prévus à l'article 226-1 » ; que, selon l'appelante le délit de l'article 226-2 du Code pénal n'est pas un simple délit de conséquence qui supposerait à titre de condition préalable, la réunion des éléments constitutifs de l'infraction prévue à l'article 226-1, mais définit un délit qui est constitué dès lors que l'enregistrement ou le document porté à la connaissance du public a été obtenu à l'aide de l'un des actes prévus par l'article 226-1 ; mais que l'article 226-2 ne peut être isolé du contexte dans lequel il s'insère ; qu'en effet il prend place au chapitre VI intitulé « des atteintes à la personnalité » et à la première section de ce chapitre qui traite exclusivement, comme le relèvent les intimés « De l'atteinte à la vie privée » ; que par ailleurs, il souligne sa filiation par rapport à l'article qui le précède en prévoyant « les mêmes peines » pour des actes de conservation ou d'usage de tout enregistrement « obtenu à l'aide de l'un des actes prévus à l'article 226-1 » ; qu'il suit que sauf à se méprendre sur la portée de ces dispositions qui, définissant une infraction pénale, ne peuvent qu'être strictement interprétées, l'article 226-2 n'englobe pas dans sa prévention tout enregistrement de propos effectués sans le consentement de l'auteur qui les a tenus, mais uniquement ceux qui portent « atteinte à l'intimité de la vie privée d'autrui », comme l'énonce en ouverture l'article 226-1 ; que le seul fait que les propos diffusés aient été enregistrés sans le consentement de leurs auteurs, n'est donc pas en lui-même suffisant pour constituer l'infraction de l'article 226-2 et, ce faisant, pour qualifier de manifestement illicite le trouble causé par leur diffusion ; que c'est ainsi à bon droit que le premier juge s'est penché sur le contenu des enregistrements diffusés sur le site de Médiapart pour examiner s'ils portaient ou non atteinte « à l'intimité de la vie privée » de Madame A... et si le droit de toute personne au respect de sa vie privée devait céder devant la liberté d'information par le texte ou par l'image ; qu'à cet égard, les entretiens publiés par les articles litigieux concernent principalement la gestion du patrimoine de Liliane A... et les liens qu'elle entretient ou a pu entretenir avec différentes personnalités politiques ; que Liliane A... n'établit ni ne soutient d'ailleurs que les propos diffusés porteraient atteinte à l'intimité de sa vie privée au sens de l'article 226-1 précité ; que la Cour fera donc sienne l'analyse que le premier juge donne de ces entretiens au terme de laquelle il apparaît que l'ensemble des propos litigieux sont de nature professionnelle pour Patrice D... et exclusivement patrimoniale pour Liliane A... ; que Liliane A... évoque par ailleurs, de façon générale, le fait que certains des enregistrements concernent des échanges qu'elle a pu avoir avec ses conseils et avance qu'ils seraient alors couvertes par le secret professionnel ; que toutefois elle n'en fait pas l'analyse et n'identifie pas ceux qui en raison de leur objet seraient susceptibles d'être couverts par ce secret ; que le moyen manque dès lors en fait ; qu'enfin l'appelante ne démontre aucunement en quoi la publication de ces enregistrements pourraient « réduire ses chances de bénéficier d'un procès équitable » dans le cadre du procès qui l'oppose à sa fille ; qu'il sera observé en revanche que les informations ainsi révélées qui mettent en cause la principale actionnaire de l'un des premiers groupes industriels français, et dont l'activité et les libéralités font l'objet de très nombreux commentaires publics, relèvent de la légitime information du public ; qu'il en est a fortiori de même lorsque ces informations, concernent l'employeur de la femme d'un ministre de la République, alors trésorier d'un parti politique ;  Et aux motifs repris des premiers juges qu'aux termes des dispositions de l'article 226-1 du Code pénal, est punissable le fait, au moyen d'un procédé quelconque de porter volontairement atteinte à l'intimité de la vie privée d'autrui en captant, enregistrant ou transmettant sans le consentement de leur auteur des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel, l'article 226-2 du même Code prévoyant qu'est puni des mêmes peines le fait de conserver, porter ou laisser porter à la connaissance du public ou d'un tiers ou d'utiliser de quelque manière que ce soit tout enregistrement ou document obtenu à l'aide de l'un des actes prévus par l'article 226-1 ; qu'il n'appartient pas eu juge des référés de déterminer dans quelles conditions l'employé de maison de Liliane Bettencourt aurait commis l'infraction prévue à l'article 226-1 en procédant à l'enregistrement des entretiens ayant eu lieu au domicile de son employeur, étant précisé que les défendeurs, qui en ont eu connaissance, ne contestent pas qu'il a été pratiqué de façon déloyale dans « le climat délétère qui entoure les polémiques de cette affaire » ; que l'admission de l'argumentation du demandeur selon laquelle la prohibition instaurée par l'article 226-2 du Code pénal constituerait une infraction autonome non soumise aux conditions du premier alinéa de l'article 226-1, restreindrait de façon excessive et non justifiée la possibilité pour les journalistes de remplir efficacement leur mission, en les empêchant de livrer à leurs lecteurs tout ou partie des sources documentaires qui nourrissent leurs commentaires et analyses, lorsque ceux-ci peuvent s'autoriser du droit légitime d'information du public sur des sujets d'intérêt général ou d'actualité ; que l'existence d'un trouble manifestement illicite ou d'un dommage imminent, qui résulterait du non-respect de l'article 226-2 doit donc être recherchée au regard des dispositions de l'article 226-1 du même Code, lequel vise expressément les atteintes à l'intimité de la vie privée ; que le seul fait que les propos tenus par Liliane A... et ses interlocuteurs aient été enregistrés sans leur consentement n'étant pas nécessairement source d'un trouble manifestement illicite, seul le contenu des informations ainsi révélées peut éventuellement caractériser l'atteinte alléguée ; qu'il sera rappelé que le droit de toute personne au respect et à la protection de sa vie privée doit se concilier avec la liberté d'expression, proclamée par l'article 11 de la Déclaration des droits de l'homme et consacrée par l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et le cas échéant, céder devant la liberté d'informer par le texte ou par l'image ; que certains événements d'actualité ou sujets d'intérêt général pouvant justifier une publication, sans le consentement des personnes concernées, au motif du droit légitime du public à l'information, il est ainsi admis qu'une personne se trouvant impliquée dans un fait divers ou une affaire judiciaire ne peut, au motif du respect dû à sa vie privée, s'opposer à la publication d'informations qui se trouveraient en rapport direct avec les faits évoqués ou qui seraient susceptibles de les éclairer, ces informations relèveraient-elles de la sphère normalement protégée de sa vie privée ; qu'en l'espèce, l'analyse des différents « verbatim » litigieux montre que les entretiens publiés dans les quatre articles en cause concernent non seulement le comportement de François-Marie E... et ses liens avec la demanderesse, ce qui constitue la genèse de « l'affaire A... » mais également et surtout, la gestion du patrimoine de Liliane A... et les liens que celle-ci a pu entretenir avec le pouvoir politique ; qu'ainsi dans l'article daté du 14 juin 2010 sont cités :- un entretien du 21 juillet 2009 dans lequel Patrice D..., dirigeant de la société Clymène, structure financière gérant la fortune de Liliane A..., explique à cette dernière qu'il a eu au téléphone le matin même, Patrick H..., conseiller juridique du Président de la République qu'il voit régulièrement pour elle, lequel lui aurait dit que « le procureur I... allait annoncer &#133; que la demande de (sa) fille était irrecevable » et que l'affaire allait être classée mais qu'il ne fallait le dire à personne ;- un entretien du 23 avril 2010 au cours duquel Patrice D... indique qu'il a vu Patrick H..., « ancien conseiller de Nicolas Y... pour les affaires juridiques et judiciaires » « qui (l') aime beaucoup » lequel lui aurait dit : « en première instance, on ne peut rien faire de plus, mais on peut vous dire qu'en cour d'appel, si vous perdez, on connaît très, très bien le procureur », établissant l'intérêt supposé que porterait « l'Elysée » sur la procédure judiciaire engagée par la fille de Liliane A... à propos de François-Marie E... ; que ces échanges, faisant état de différentes interventions dans une instance judiciaire, non seulement ne révèlent pas des informations attentatoires à la vie privée mais encore justifient par leur importance et leur nature au regard du contexte de l'affaire qu'ils soient portés à la connaissance du public ; que de la même façon, dans un entretien du 29 octobre 2009, Patrice D... explique à Liliane A... que l'une de ses collaboratrices, chargées notamment de la gestion d'une partie des biens de l'Oreal est l'épouse du ministre du budget lequel est « très sympathique » et « a permis de récupérer le bâtiment dans lequel on va faire l'auditorium (bâtiment de l'hôtel de la Monnaie où doit être construit un auditorium " André A... " » ; que le 23 avril 2010, il lui indique qu'il s'est trompé lorsqu'il a engagé Mme Z... à la demande de son mari alors ministre des finances et fait part à Liliane A... de son intention d'aller le voir précisant qu'il fallait être « manoeuvrants » et qu'on ne pouvait plus « avoir sa femme » ; que l'enregistrement du 4 mars 2010 concernant les trois chèques de 7. 500 euros qui auraient été émis par Liliane A... pour la campagne électorale de Valérie F..., ainsi que pour Eric Z... et Nicolas Y... est commenté dans un article du 21 juin 2010 intitulé : « Affaire A... : trois chèques, trois questions » ; que différents entretiens et notamment celui du 27 octobre 2009 entre Patrick D... et Liliane A..., révèlent l'existence de plusieurs comptes en Suisse, le conseiller de la demanderesse lui expliquant qu'il serait opportun de transférer les fonds à Singapour « ce compte là, on va le mettre à Singapour où vous aurez la paix. (&#133;) il est de 12 à 13 millions, c'est beaucoup d'argent » ; que le 19 novembre 2009, Patrice D... confie avoir eu d'autres informations sur un autre compte à Vevey « où (Liliane A... a) quand même 65 millions d'euros », qu'il convient également de transférer dans un autre pays « je suis en train d'organiser le fait de l'envoyer dans un autre pays, qui sera soit Hong Kong, Singapour ou en Uruguay. (&#133;) comme ça vous serez tranquille » ; que ce jour là, il indique également à Liliane A... qu'il pense qu'il ne faut pas déclarer l'île d'Arros (aux Seychelles) qu'elle a donnée à François-Marie E... en expliquant : « Sur l'île, vous étiez chez vous et à un moment vous avez voulu la donner à François-Marie (Me G...) a créé une fondation et il a fait de brosses bêtises. Par exemple il vous a fait mettre 20 millions de ce compte que vous avez à Vevey dans la nouvelle fondation (&#133;) après s'être inquiété de la possibilité que le « fisc ne tire un fil » ; que dans un autre entretien du 23 octobre 2009, Patrice D... évoque à nouveau l'existence de ces comptes, lorsqu'il explique qu'il serait très heureux de pouvoir acheter « le bateau de (ses) rêves » en précisant qu'il faut que cela se fasse « de la main à la main » et que la somme prélevée à cet effet sur un compte en Suisse lui soit remise sans que personne ne soit au courant et surtout pas le banquier ni sa fille « Je ne veux pas que votre fille ou quiconque soit au courant » ; qu'il précise que Liliane A... a « un gros compte » en Suisse « Je crois que vous avez 60 ou 80 millions » ; que l'ensemble de ces propos de nature professionnelle pour Patrice D... et exclusivement patrimoniale pour Liliane A..., relèvent de la légitime information du public s'agissant de la principale actionnaire de l'une des très grandes entreprises françaises, étant observé au surplus que les problèmes fiscaux et l'évasion des capitaux constituent un sujet d'intérêt général ; que de la même façon, la mise en cause de l'employeur de l'épouse d'un ministre de la République ainsi que l'évocation des sources de financement d'un parti politique sont des informations qui, relevant du débat démocratique, peuvent être légitimement portées à la connaissance du public ; enfin les entretiens enregistrés les 4 et 12 mars 2010 dans lesquels Patrice D... évoque les dispositions testamentaires prises par Liliane A... en faisant part à la demanderesse du souhait de François-Marie E... de ne plus apparaître dans la succession, compte tenu de l'imminence du procès pénal et lui conseille de prendre d'autres dispositions en lui proposant de désigner « un autre légataire universel. Comme la Fondation (Schueller-Bettencourt) ou l'Institut Pasteur », en précisant « &#133; parce que c'est un organisme d'Etat, donc ça donne une force », de même que les autres conversations évoquant le comportement de François-Marie E..., concernent également des éléments sortant de la sphère de la vie privée, dès lors que leur évocation est justifiée par l'actualité judiciaire relative à l'affaire très médiatisée ; qu'ordonner le retrait des documents relevant de la publication d'informations légitimes et intéressant l'intérêt général reviendrait à exercer une censure contraire à l'intérêt public, sauf à ce que soit contesté le sérieux de la reproduction des enregistrements ce qui n'est pas le cas en l'espèce ; que compte tenu de l'ensemble de ces éléments, il convient de rejeter l'ensemble des demandes formées par Liliane A..., la publication des extraits litigieux ne caractérisant pas, avec le degré d'évidence requis en référé, un trouble manifestement illicite ou un danger imminent ;  Alors, de première part, que l'article 226-2 du Code pénal érige en délit le fait de porter à la connaissance du public un enregistrement obtenu à l'aide de l'un des actes prévus par l'article 226-1 du même Code, notamment par l'enregistrement, sans le consentement de leur auteur, de paroles prononcées à titre privé ou confidentiel ; qu'il importe peu dès lors que l'infraction prévue par l'article 226-1 du Code pénal soit ou non constituée ; qu'en subordonnant dès lors la constatation de l'illicéité de la publication critiquée par Madame Liliane A... à la preuve de ce que les enregistrements litigieux portaient atteinte à l'intimité de sa vie privée, la Cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 226-2 du Code pénal, ensemble l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Alors, de deuxième part, et en toute hypothèse, que l'atteinte à l'intimité de la vie privée requise par ce texte est suffisamment caractérisée par le fait d'enregistrer, sans le consentement de leur auteur, des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel, notamment dans un lieu privé ; qu'en subordonnant dès lors l'illicéité de la publication critiquée par Madame Liliane A... au fait que le contenu des extraits des enregistrements ainsi portés à la connaissance du public ait porté sur des éléments ressortant de l'intimité de sa vie privée, la Cour d'appel a méconnu les articles 226-1 et 226-2 du Code pénal ;  Subsidiairement,  Alors, de troisième part, qu'en ses écritures d'appel, Madame Liliane A... soutenait expressément que la publication de ces enregistrements avaient notamment pour objet d'informer le public sur ses relations avec sa fille, ses relations avec l'un de ses proches amis, son état de santé, son état psychologique, tous éléments relevant de la sphère intime de sa vie privée ; que dès lors, la Cour d'appel ne pouvait prétendre que Madame Liliane A... ne soutiendrait pas devant la Cour d'appel que les propos diffusés porteraient atteinte à l'intimité de sa vie privée au sens de l'article 226-1 sans dénaturer les écritures d'appel dont elle était saisie et violer par-là même l'article 4 du Code de procédure civile ;  Alors, de quatrième part, que la Cour d'appel ne pouvait, en toute hypothèse, dès lors qu'elle constatait que les extraits publiés des enregistrements litigieux avaient notamment pour objet de révéler au public des éléments relevant de l'état de santé ou de l'état psychologique de Madame Liliane A..., prétendre que celle-ci n'établissait pas qu'ils portaient ainsi atteinte à l'intimité de sa vie privée sans méconnaître tout à la fois les articles 9 du Code civil, 226-1 et 226-2 du Code pénal, ensemble l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Alors, de cinquième part, que Madame Liliane A... soutenait que certains des extraits litigieux portaient de surcroît atteinte à la confidentialité des conversations qu'elle avait pu avoir avec ses notaire et avocat ; que la Cour d'appel ne pouvait rejeter ce moyen, de nature à établir l'illicéité de la publication litigieuse au seul prétexte que les extraits ainsi mis en cause n'étaient pas précisément identifiés par Madame Liliane A... en ses conclusions d'appel, quand ils l'étaient suffisamment par l'identification, dans les extraits publiés, de la présence du notaire ou de l'avocat de Madame Liliane A... désignés par leurs nom et qualités ; qu'en statuant de la sorte sans se prononcer sur le mérite de ce moyen, la Cour d'appel a méconnu l'article 4 du Code civil ;  Alors, enfin, que l'interdiction sanctionnée par l'article 226-2 du Code pénal est conforme aux dispositions de l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; qu'elle est prévue par la loi, répond à un but légitime et s'avère nécessaire, dans une société démocratique à la protection des droits des personnes dont les conversations ont été ainsi surprises, dès lors qu'elle vient s'opposer, à la seule publication, sollicitée par l'une des parties à un litige n'intéressant en lui-même aucune question d'intérêt général, au-delà de la curiosité publique indécente qu'il suscite et qui est entretenue par les organes de presse, de l'enregistrement réalisé à l'insu des intéressés, sans leur consentement, de conversations privées ou confidentielles tenues dans un lieu privé ; que la Cour d'appel ne pouvait donc faire prévaloir sur cette interdiction les prétendus besoins de la légitime information du public, sans violer, par fausse application, l'article 10 précité ;     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Atteinte -  Caractérisation -  Cas -  Captation, enregistrement ou transmission sans le consentement de leur auteur des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel -  Information légitime du public -  Justification (non)  REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Protection des droits de la personne -  Atteinte à l'intimité de la vie privée  Constitue une atteinte à l'intimité de la vie privée, que ne légitime pas l'information du public, la captation, l'enregistrement ou la transmission sans le consentement de leur auteur des paroles prononcées à titre privé ou confidentiel
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 25 janvier 2011), qu'alléguant qu'elles portaient la marque Bosch contrefaite, la société Garage Caballero, à qui la société Etablissements L. Ferrier avait vendu sept batteries pour automobiles, a dénoncé les agissements qu'elle imputait à son contractant auprès de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, laquelle a ultérieurement saisi le procureur de la République ;  Attendu que la société Etablissements L. Ferrier fait grief à l'arrêt de la condamner à procéder à l'enlèvement des sept batteries automobiles contrefaites se trouvant dans les locaux de la SARL Garage Caballero et à lui remettre en contrepartie sept batteries de marque Bosch, alors, selon le moyen :  1°/ qu'il y a atteinte à la présomption d'innocence lorsqu'une personne est présentée comme coupable des faits faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction judiciaire avant toute condamnation ; qu'en l'espèce, aucune décision de condamnation n'est intervenue à l'encontre de la société Etablissements L. Ferrier suite à la plainte en contrefaçon déposée le 20 novembre 2008 par la société Garage Caballero ; qu'en retenant, sur le seul fondement d'une enquête diligentée par les services de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Languedoc-Roussillon, que la société Etablissements L. Ferrier aurait vendu à la société Garage Caballero des batteries de voitures portant la marque Bosch contrefaite, la cour d'appel a méconnu le principe de la présomption d'innocence et violé l'article 9-1 du code civil, ensemble l'article 6 § 2 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°/ que tout jugement doit être motivé à peine de nullité ; qu'en se bornant, pour se déterminer comme elle l'a fait, à retenir qu'il ressortirait de l'enquête diligentée par les services de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Languedoc-Roussillon, suite à la plainte en contrefaçon déposée le 20 novembre 2008 par la société Garage Caballero, que la société Etablissements L. Ferrier lui aurait vendu des batteries de voitures portant la marque Bosch contrefaite, sans se référer ni viser les documents de la cause sur lesquels elle se fonde, ni analyser, même sommairement, le moindre élément de preuve, la cour d'appel a privé sa décision de motif et ainsi violé les articles 455 et 458 du code de procédure civile ;  Mais attendu que, selon l'article 4, alinéa 3, du code de procédure pénale, dans la rédaction issue de la loi 2007-291 du 5 mars 2007, la mise en mouvement de l'action publique n'impose pas la suspension du jugement des autres actions exercées devant la juridiction civile, de quelque nature qu'elles soient, même si la décision à intervenir au pénal est susceptible d'exercer, directement ou indirectement, une influence sur la solution du procès civil ; qu'il en va de même, a fortiori, au cas de simple dépôt d'une plainte pénale, et qu'il en résulte, en tout état de cause, que le simple exercice par le juge civil de la faculté discrétionnaire que la loi lui ouvre de mener à son terme le procès porté devant lui exclut tout atteinte de sa part à la présomption d'innocence de la personne dont il est amené, le cas échéant, à sanctionner le comportement; qu'ensuite la cour d'appel a expressément fondé sa décision sur l'enquête de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ; que le moyen, qui manque en fait en sa seconde branche, est mal fondé en son premier grief ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Etablissements L. Ferrier aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Etablissements L. Ferrier ; la condamne à payer la somme de 3 000 euros à la société Garage Caballero ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un octobre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils, pour la société Etablissements L. Ferrier.  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné la société Etablissements L. Ferrier à procéder à l'enlèvement des sept batteries automobiles contrefaites se trouvant dans les locaux de la SARL Garage Caballero et à lui remettre en contrepartie sept batteries de marque Bosch et, ce, dans un délai de deux mois à compter de la signification de son arrêt à peine d'une astreinte de 50 &#128; par jour de retard ;  AUX MOTIFS QU' : « il ressort de l'enquête diligentée par les services de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Languedoc-Roussillon, suite à la plainte déposée par la société Garage Caballero le 20. novembre 2008, que la société Ets L. Ferrier lui a vendu des batteries de voitures portant la marque Bosch contrefaite ; que, dès lors, la société intimée est fondée dans sa demande tendant à la reprise des 7 batteries litigieuses et à la livraison de 7 batteries de la marque Bosch » ;  ALORS 1°) QU' : il y a atteinte à la présomption d'innocence lorsqu'une personne est présentée comme coupable des faits faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction judiciaire avant toute condamnation ; qu'en l'espèce, aucune décision de condamnation n'est intervenue à l'encontre de la société Etablissements L. Ferrier suite à la plainte en contrefaçon déposée le 20 novembre 2008 par la SARL Garage Caballero ; qu'en retenant, sur le seul fondement d'une enquête diligentée par les services de la Direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Languedoc-Roussillon, que la société Etablissements L. Ferrier aurait vendu à la SARL Garage Caballero des batteries de voitures portant la marque Bosch contrefaite, la cour d'appel a méconnu le principe de la présomption d'innocence et violé l'article 9-1 du code civil, ensemble l'article 6 § 2 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS 2°) QUE : tout jugement doit être motivé à peine de nullité ; qu'en se bornant, pour se déterminer comme elle l'a fait, à retenir qu'il ressortirait de l'enquête diligentée par les services de la direction régionale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Languedoc-Roussillon, suite à la plainte en contrefaçon déposée le 20 novembre 2008 par la SARL Garage Caballero, que la société Etablissements L. Ferrier lui aurait vendu des batteries de voitures portant la marque Bosch contrefaite, sans se référer ni viser les documents de la cause sur lesquels elle se fonde, ni analyser, même sommairement, le moindre élément de preuve, la cour d'appel a privé sa décision de motif et ainsi violé les articles 455 et 458 du code de procédure civile.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Présomption d'innocence -  Atteinte -  Exclusion -  Cas -  Condamnation par une juridiction civile -  Dépôt antérieur d'une plaine pénale  CHOSE JUGEE -  Autorité du pénal -  Limites -  Mise en mouvement de l'action publique -  Suspension du jugement des autres actions exercées devant le juge civil -  Exclusion -  Portée  Selon l'article 4 du code de procédure pénale, dans sa rédaction issue de la loi n° 2007-291 du 5 mars 2007, la mise en mouvement de l'action publique n'impose pas la suspension du jugement des autres actions exercées devant les juridictions civiles, de quelque nature qu'elles soient, même si la décision à intervenir au pénal est susceptible d'exercer, directement ou indirectement, une influence sur la solution du procès-civil. Il en va de même, a fortiori, au cas de simple dépôt d'une plainte pénale. Il s'ensuit que le simple exercice par le juge civil de la faculté discrétionnaire que la loi lui ouvre de mener à son terme le procès porté devant lui exclut toute atteinte de sa part à la présomption d'innocence de la personne dont il est amené, le cas échéant, à sanctionner le comportement
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 31 janvier 2013) que l'hebdomadaire « Point de vue » édité par la société Groupe Express-Roularta, a publié dans son numéro 3215, daté du 3 au 9 mars 2010, un article annoncé en première page, illustré de plusieurs photographies accompagnées de commentaires relatifs à Mme X... et à M. Y..., l'une d'entre elles constituant la couverture ; qu'estimant que cette publication portait atteinte au respect dû à sa vie privée et à son droit à l'image, Mme X... a fait assigner la société en réparation de son préjudice ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande alors, selon le moyen :  1°/ que la publication non autorisée de l'image d'une personne prise lors d'une manifestation publique n'est licite que si elle est en relation directe avec l'article publié ; que l'article litigieux paru le 3 mars 2010 dans le n° 3215 du magazine Point de Vue, intitulé « A Londres, Charlotte et Alex : leur amour au grand jour », et sous-titré « d'un vernissage à une soirée de gala, la fille de Caroline et son amoureux galeriste prometteur, illuminent les soirées londoniennes » est relatif à la liaison de Mme X... et de M. Y... prétendument affichée au cours de soirées mondaines à Londres, dont la cour d'appel a exclu qu'il constitue une atteinte à la vie privée après avoir constaté le caractère notoire de cette relation ; que parmi les nombreuses photographies illustrant cet article, figurent des clichés représentant Charlotte X..., seule, lors d'une compétition équestre et d'un défilé de mode s'étant tenus à Paris, ainsi qu'une photographie du couple prise lors d'un gala de bienfaisance s'étant tenu près de deux ans avant la publication en cause et dont l'article ne fait pas état ; qu'il s'en évinçait que ces photographies, sans lien direct avec l'article en cause, avaient été sorties de leur contexte ; qu'en jugeant néanmoins qu'aucune atteinte n'avait été portée au droit à l'image de l'intéressée dont les photographies étaient « en relation » avec les propos contenus dans l'article, la cour d'appel a violé l'article 9 du code civil ;  2°/ que la publication non autorisée de l'image d'une personne prise lors d'une manifestation publique est illicite lorsqu'au moyen d'une légende sans rapport avec la manifestation publique en cause, le cliché est sorti de son contexte pour illustrer un tout autre sujet ; que parmi les nombreuses photographies illustrant l'article litigieux intitulé « Charlotte et Alex à Londres : leur amour au grand jour » paru dans le n° 3215 du magazine Point de vue du 3 mars 2010, figure un cliché de Charlotte X... accompagnée d'Alex Y..., pris lors d'un gala de charité en juin 2008 dont l'article litigieux paru près de deux ans plus tard ne fait pas état, et dont la légende mentionne en gros caractères « Aux côtés d'Alex, Charlotte paraît détendue et sûre d'elle comme galvanisée par sa présence » ; qu'y figure encore un cliché du couple pris lors d'une compétition équestre à Paris dont la légende mentionne « Alex comme fidèle supporteur » ; qu'en excluant toute atteinte au droit à l'image de Mme X..., lorsque ces clichés, non seulement sans lien direct avec l'article en cause, avaient en outre été détournés de leur contexte aux seules fins de nourrir le propos relatif aux sentiments prétendument éprouvés par Mme X... et M. Y... l'un envers l'autre, la cour d'appel a violé l'article 9 du code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a retenu que, Mme X... et M. Y..., personnalités notoires en raison de leurs appartenances familiales respectives, avaient, en posant enlacés dans différentes manifestations publiques en 2007, 2009, 2010, officialisé leur relation sentimentale, de sorte que le caractère anodin des commentaires litigieux à ce sujet excluait toute atteinte illicite à leur vie privée, et a constaté, par ailleurs, que les clichés représentant Mme X... seule, pris lors d'autres manifestations publiques, étaient en relation pertinente avec les propos contenus dans l'article ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile rejette la demande de Mme X... et la condamne à payer à la société Groupe Express-Roularta la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, signé par Mme Credeville, conseiller, conformément aux dispositions des articles 456 et 1021 du code de procédure civile, en remplacement du conseiller rapporteur empêché et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour Mme X...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR, confirmant le jugement entrepris, débouté Mademoiselle X... de sa demande tendant à voir condamner la société EXPRESS ROULARTA à lui verser des dommages et intérêts en réparation de l'atteinte à son droit à l'image ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « le magazine POINT DE VUE, édité par la société GROUPE EXPRESS ROULARTA, a publié dans son numéro 3215, daté du 3 au 9 mars 2010, un article intitulé «A Londres, Charlotte X... &amp;Alex Y... leur amour au grand jour» ; que cet article illustré de plusieurs photographies est annoncé en page de couverture par une photographie de pleine page des deux intéressés et le titre «Charlotte &amp; Alex à Londres leur amour au grand jour» ; Qu'estimant que cette publication porte atteinte à l'intimité de sa vie privée et à son droit à l'image, Charlotte X... a assigné la société GROUPE EXPRESS ROULARTA en paiement de dommages-intérêts devant le tribunal de grande instance de Nanterre qui l'a déboutée de ses demandes Sur l'atteinte à l'intimité de la vie privée Considérant qu'au soutien de son recours, Charlotte X... se prévalant des dispositions de l'article 9 du code civil et de l'article 8 de la CEDH, expose que les relations sentimentales supposées ou avérées d'une personne ressortent de sa sphère privée, qu'elle soit célèbre ou pas et que la publication de commentaires sur les sentiments d'une personne n'est pas commandée par les nécessités de l'actualité ou par un objectif d'information légitime du public; qu'elle fait valoir que l'article litigieux ne rend compte d'aucun événement d'actualité et évoque exclusivement sa vie privée et sa prétendue liaison sentimentale sur laquelle elle ne s'est pas exprimée et qui ne peut être qualifiée de notoire; Que la société intimée réplique que l'hebdomadaire pouvait légitimement rendre compte de la présence de Charlotte X... et d'Alex Y... à une soirée organisée au profit d'une oeuvre de bienfaisance laquelle constituait un fait d'actualité et évoquer à cette occasion la relation sentimentale les liant à raison de leurs nombreuses apparitions publiques dans des attitudes dépourvues d'ambiguïté sur la nature de leurs liens; qu'elle ajoute que l'article se borne à rappeler des informations notoires sur la présence de l'intéressée à des manifestations mondaines, culturelles et sportives; Considérant que par des motifs pertinents que la cour adopte, les premiers juges, relevant la publication d'articles parus dans la presse dans le courant de l'année 2007, ont estimé à juste titre que Charlotte X... et Alex Y... ont officialisé leur relation sentimentale en posant, enlacés lors du Ark Charity Gala en juin 2008, puis le 15 octobre 2009, lors de la foire d'art contemporain de Londres, en posant à nouveau côte à côte dans la galerie d'art d'Alex Y..., lors du vernissage de l'exposition dénommée «The Embassy» et le 23 février 2010, en se rendant ensemble à la soirée du Love Ball à Londres, Alex Y... posant sa main sur l'épaule dénudée de Charlotte X... ; Qu'il ne peut donc être fait grief à l'hebdomadaire Point de Vue d'avoir, dans son édition datée du 3 au 9 mars 2010, rendu compte de la soirée du Love Ball du 23 février 2010 à laquelle Charlotte X... participait en compagnie d'Alex Y... et évoqué, en des termes anodins, qui n'excèdent pas les limites tolérées, la nature de leurs liens; Que le contenu de l'article dont le sous-titre (page 17) est le suivant «D'un vernissage à une soirée de gala, la fille de Caroline et son amoureux, galeriste prometteur, illuminent les soirées londoniennes», rapporte sa participation aux événements artistiques londoniens, à des compétitions équestres et à la conception d'un magazine consacré à la mode et à l'environnement, faits qui ne relèvent pas de la sphère de la vie privée; Qu'il s'ensuit que le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a débouté Charlotte X... de sa demande au titre d'une atteinte à l'intimité de sa vie privée; Sur l'atteinte au droit à l'image Considérant que Charlotte X... soutient que la circonstance que certains clichés aient pu être réalisés lors de manifestations publiques ne les rend pas licites dans la mesure où ils sont sortis de leur contexte de fixation et détournés afin d'accréditer les propos intrusifs de l'article; Que la société intimée objecte que les photographies illustrent avec pertinence la participation de Charlotte X... à des compétitions ainsi que ses apparitions publiques avec Alex Y... lors d'évènements mondains; Considérant que les premiers juges ont exactement relevé que les clichés qui illustrent cet article se rapportent à des manifestations publiques auxquelles l'appelante a participé et sont en relation avec les propos contenus dans celui-ci; Que le jugement entrepris sera donc confirmé en ce qu'il a débouté Charlotte X... de l'ensemble de ses demandes »  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « Selon l'article 9 du code civil: "Chacun a droit au respect de sa vie privée. Les juges peuvent, sans préjudice de la réparation du dommage subi, prescrire toutes mesures, telles que séquestre, saisie et autres, propres à empêcher ou faire cesser une atteinte à l'intimité de la vie privée ; ces mesures peuvent, s'il y a urgence, être ordonnées en référé." Le droit au respect de la vie privée de toute personne est garanti par cet article et permet à chacun, quelle que soit sa notoriété, de s'opposer à la diffusion, sans son autorisation, d'informations la concernant, en dehors de tout événement d'actualité ou de tout débat d'intérêt général. De même, chacun dispose d'un droit exclusif sur son image et peut légitimement s'opposer à sa fixation sur tous supports, à sa reproduction ou à son utilisation sans son autorisation préalable. Sur l'atteinte à la vie privée: Charlotte X... reproche essentiellement au magazine incriminé d'évoquer sa relation sentimentale avec Alex Y... et de spéculer sur les sentiments qu'elle éprouve, ses goûts, ses activités et ses projets. Alors que la société GROUPE EXPRESS-ROULARTA mentionne l'existence d'articles datant de l'année 2007 faisant état de cette relation sentimentale, les intéressés ont décidé de l'officialiser en posant, enlacés, lors du "Ark Charity Gala" en juin 2008, puis le 15 octobre 2009 lors de la foire d'art contemporain de Londres, en posant de nouveau côte à côte dans la galerie d'art d'Alex Y..., à l'occasion du vernissage de l'exposition baptisée "The Embassy". Encore, le 23 février 2010, ils se sont rendus ensemble à la soirée mondaine du "Love Ball" à Londres, Alex Y... posant sa main sur l'épaule dénudée de Charlotte X.... Dès lors que cette relation sentimentale est devenue notoire, il ne peut être reproché au magazine POINT DE VUE de faire état de cet « amour au grand jour ». Les digressions banales qui entourent ce propos au sujet d'un couple de jeunes amoureux ne dépassent pas ce que la presse est en droit de rapporter au sujet de deux personnalités, dont la notoriété respective, due pour l'une à son statut de membre d'une famille princière régnante et pour l'autre à celui de galeriste en vue et fils d'une famille fortunée, ne fait pas débat. De même, la pratique de l'équitation en compétition ou la conception du magazine "Ever Manifesto" à laquelle Charlotte X... s'est consacrée, sont des faits publics, dont la société GROUPE EXPRESS-ROULARTA rapporte la preuve de la notoriété et qui n'entrent donc pas dans sa sphère intime. Enfin, la publication en cause témoigne, de par son iconographie, que Charlotte X... participe régulièrement à des événements mondains, de sorte qu'aucune atteinte à sa vie privée dans l'article querellé ne peut être valablement soutenue. Les nombreux clichés qui illustrent cet article licite ont tous trait à des manifestations publiques auxquelles Charlotte X... a participé. Il ne peut donc être davantage retenu une violation du droit dont elle dispose sur la libre diffusion de son image. En conséquence, Charlotte X... sera déboutée de l'ensemble de ses prétentions »  1/ ALORS QUE la publication non autorisée de l'image d'une personne prise lors d'une manifestation publique n'est licite que si elle est en relation directe avec l'article publié; que l'article litigieux paru le 3 mars 2010 dans le n° 3215 du magazine Point de Vue, intitulé « A Londres, Charlotte et Alex: leur amour au grand jour », et sous-titré « d'un vernissage à une soirée de gala, la fille de Caroline et son amoureux galeriste prometteur, illuminent les soirées londoniennes » est relatif à la liaison de Mademoiselle Charlotte X... et de Monsieur Alex Y... prétendument affichée au cours de soirées mondaines à Londres, dont la Cour d'appel a exclu qu'il constitue une atteinte à la vie privée après avoir constaté le caractère notoire de cette relation ; que parmi les nombreuses photographies illustrant cet article, figurent des clichés représentant Charlotte X..., seule, lors d'une compétition équestre et d'un défilé de mode s'étant tenus à Paris, ainsi qu'une photographie du couple prise lors d'un gala de bienfaisance s'étant tenu près de deux ans avant la publication en cause et dont l'article ne fait pas état ; qu'il s'en évinçait que ces photographies, sans lien direct avec l'article en cause, avaient été sorties de leur contexte ; qu'en jugeant néanmoins qu'aucune atteinte n'avait été portée au droit à l'image de l'intéressée dont les photographies étaient « en relation » avec les propos contenus dans l'article, la Cour d'appel a violé l'article 9 du Code civil ;  2/ ALORS QUE la publication non autorisée de l'image d'une personne prise lors d'une manifestation publique est illicite lorsqu'au moyen d'une légende sans rapport avec la manifestation publique en cause, le cliché est sorti de son contexte pour illustrer un tout autre sujet ; que parmi les nombreuses photographies illustrant l'article litigieux intitulé « Charlotte et Alex à Londres : leur amour au grand jour » paru dans le n° 3215 du Magazine Point de vue du 3 mars 2010, figure un cliché de Charlotte X... accompagnée d'Alex Y..., pris lors d'un gala de charité en juin 2008 dont l'article litigieux paru près de deux ans plus tard ne fait pas état, et dont la légende mentionne en gros caractères « Aux côtés d'Alex, Charlotte paraît détendue et sûre d'elle comme galvanisée par sa présence » ; qu'y figure encore un cliché du couple pris lors d'une compétition équestre à Paris dont la légende mentionne « Alex comme fidèle supporteur » ; qu'en excluant toute atteinte au droit à l'image de Mademoiselle Charlotte X..., lorsque ces clichés, non seulement sans lien direct avec l'article en cause, avaient en outre été détournés de leur contexte aux seules fins de nourrir le propos relatif aux sentiments prétendument éprouvés par l'exposante et Monsieur Y... l'un envers l'autre, la Cour d'appel a encore violé l'article 9 du Code civil.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Droit à l'image -  Atteinte -  Exclusion -  Cas -  Publication de photographies d'une personnalité notoire accompagnées de commentaires anodins relatifs à une relation sentimentale, antérieurement officialisée  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Respect de la vie privée -  Atteinte -  Exclusion -  Cas -  Publication de photographies d'une personnalité notoire en cohérence avec les propos et commentaires contenus dans l'article  Est légalement justifié l'arrêt qui, pour rejeter une demande en dommages-intérêts formée contre un organe de presse ayant publié des photographies et commentaires anodins relatifs à la relation sentimentale d'une personne, retient que celle-ci, personnalité notoire, a officialisé cette relation depuis plusieurs années lors de différentes manifestations publiques, et que les clichés la représentant seule dans des circonstances semblables sont en relation pertinente avec les propos contenus dans l'article
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 5 juin 2013), statuant à la suite d'un litige ayant opposé Mme X...à un institut de beauté, a condamné M. Y..., avocat de ce dernier, pour avoir produit, à l'encontre de la première, les pièces défavorables d'une procédure pénale non encore achevée, violant ainsi la présomption d'innocence, mais a écarté le grief allégué d'atteinte à sa vie privée et à son image ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X...fait grief à l'arrêt de statuer ainsi, alors, selon le moyen, que toute immixtion arbitraire dans la vie d'autrui est prohibée ; que dès lors, constitue une atteinte à la vie privée l'immixtion tenant à la photographie et au récit des activités d'une personne se trouvant sur le balcon de son propre domicile ; qu'en jugeant pourtant que le simple récit d'activités, visibles à partir de la voie publique, ne constitue pas une atteinte à la vie privée, après avoir pourtant constaté que les activités observées se déroulaient sur le balcon du domicile de Mme X..., la cour d'appel a violé les articles 9, 9-1 et 1382 du code civil ensemble l'article 8 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu que l'arrêt, saisi de la production par M. Y...d'un rapport de détective privé destiné à vérifier un préjudice oculaire allégué par Mme X..., s'il énonce à tort que le simple récit d'activités, observées à partir de la voie publique, notamment en direction du balcon de l'intéressée, ne constitue pas une atteinte à sa vie privée, il reste, d'une part, qu'une telle atteinte n'est pas disproportionnée lorsque, eu égard au droit à la preuve de toute partie en procès, elle se réduit, dans ce but et comme en l'espèce, à la simple constatation de l'absence de port de lunettes lors de la conduite d'un véhicule ou lors du ménage et rangement d'un balcon, et, d'autre part, qu'aucune atteinte au droit de chacun sur son image ne peut être retenue dès lors que la mauvaise qualité de celle-ci, au terme d'une constatation souveraine effectuée en l'espèce, rend impossible l'identification de la personne représentée ; d'où il suit que la décision n ¿ encourt pas le grief du moyen ;  Et sur le second moyen, tel que reproduit en annexe :  Attendu que l'arrêt, analysant les pièces produites, constate qu'aucune d'entre elles ne permet d'établir un lien entre les frais de justice inhérents à des instances pénales engagées par Mme X...à l'encontre de tiers et l'atteinte à la présomption d'innocence commise par M. Y..., elle-même déjà réparée ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X...aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix septembre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Delamarre, avocat aux Conseils, pour Mme X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement entrepris, en ce qu'il a débouté Madame X...du surplus de ses prétentions ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE  « Sur le non-respect de la vie privée, dans ses conclusions de février 2005, Maître Y...fait état du rapport d'un détective privé, selon lequel Sabrina X...ne porterait pas de lunettes pour faire du ménage et conduire son véhicule ; que le fait d'avoir eu recours à un détective privé, dans le but de vérifier certaines déclarations de la partie adverse sur l'étendue de son préjudice corporel, n'est pas constitutif d'une faute ; que selon le rapport de cet agent de recherches, Sabrina X...a été observée sur son balcon en train de faire du ménage et du rangement, ainsi qu'au volant de son véhicule ; que le simple récit d'activités, visibles à partir de la voie publique, ne constitue pas une atteinte à la vie privée ; que, si la prise de photographies peut caractériser une telle atteinte, ou un non-respect du droit à l'image, c'est à la condition que la personne photographiée soit identifiable ; qu'en l'espèce, le rapport versé aux débats par Sabrina X...ne comporte que des images de mauvais e qualité, en noir et blanc, sur lesquelles il est impossible de la reconnaître ; que, dès lors, le rejet de l'allégation de faute liée au recours à un détective privé mérite confirmation ; que, sur la Communication de pièces à GENERALI et à la CPAM ; que la communication par Maître Y...de ses conclusions et pièces à la compagnie GENERALI FRANCE et à la CPAM, qui étaient parties à l'instance opposant Sabrina K. HELILI à la SARL EXPRESSION, résulte de l'application des règles de la procédure civile, et ne peut donc être considère comme une faute distincte ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'  « Il est constant que dans ses rapports avec les tiers, la responsabilité d'un avocat a une nature délictuelle et nécessite donc, en application de l'article 1382 du code civil, la preuve d'une faute, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre eux ; qu'en l'espèce, par assignation du 04. 10. 2004, Mme X...a introduit devant le Tribunal de Grande Instance de BOURG EN BRESSE une action en responsabilité civile à l'encontre de la SARL EXPRESSION, institut de beauté dirigé par Mme Z...pour faire réparer un préjudice esthétique et moral ; que Maître Y...chargé des intérêts de Mme Z..., écrivait dans ses conclusions en défense datées du 22. 02. 2005, dans les termes suivants : « Pour la moralité des débats, la SARL EXPRESSION souhaite attirer l'attention du tribunal sur deux décisions des juridictions du canton de VAUD en Suisse qui :- l'une du juge d'instruction du canton de VAUD, constate que Mme Saida Sabrina X...s'est rendue coupable de « crime manqué d'extorsion et chantage, menaces et utilisation abusive d'une installation de télécommunication » ayant contraint ce dernier à la placer en détention provisoire... » ; que Mme X...reproche essentiellement à Maître Y...d'avoir fait état d'une affaire pénale la concernant non encore jugée, ce qui revient à lui reprocher de n'avoir pas respecté la présomption d'innocence, comme le visa de 1'article 9-1 indiqué dans le dispositif de son assignation le laisse supposer ; que de fait, s'il est vrai que les textes Suisses relatifs au secret de l'enquête ne sont pas applicable en FRANCE, en revanche, l'article 9-1 du code civil aux termes duquel « chacun a droit au respect de la présomption d'innocence », ; que dans le cas présent, l'ordonnance du juge d'instruction du canton de VAUD du 14. 06. 2004 à laquelle fait allusion Maître Y...dans ses conclusions du 22. 02. 2005 n'a nullement déclaré coupable Mme X...des infractions qui lui étaient reprochées comme le prétend à tort cet avocat, mais a simplement ordonné le renvoi de celle-ci devant le tribunal correctionnel pour qu'elle soit jugée (le jugement sur le fond n'étant intervenu que le 26. 05. 2005) ; que par conséquent, en présentant publiquement Mme X...comme coupable de faits, objet d'une instruction en Suisse, Maître Y...a porté atteinte à la présomption d'innocence de son adversaire ; que cela constitue une faute délictuelle d'autant plus flagrante que la relation de tels faits ne pouvait trouver aucune justification dans le cadre du procès civil en responsabilité intenté par Mme X...puisqu'il n'y avait aucun rapport entre ces faits et l'objet de ce procès civil ; » ;  ALORS QUE  Toute immixtion arbitraire dans la vie d'autrui est prohibée ; que dès lors, constitue une atteinte à la vie privée l'immixtion tenant à la photographie et au récit des activités d'une personne se trouvant sur le balcon de son propre domicile ; qu'en jugeant pourtant que le simple récit d'activités, visibles à partir de la voie publique, ne constitue pas une atteinte à la vie privée, après avoir pourtant constaté que les activités observées se déroulaient sur le balcon du domicile de Madame X..., la Cour d'appel a violé les articles 9, 9-1 et 1382 du Code civil ensemble l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est encore fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement entrepris, en ce qu'il limité l'indemnisation du préjudice de Madame X...à 1000 euros ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE  « que le préjudice moral consécutif à l'atteinte à la présomption d'innocence a été justement évalué par le premier juge à la somme de 1000 euros ; que Sabrina X...invoque un préjudice constitué par des frais de justice engagés en Suisse à l'occasion d'instances pénales, d'abord à l'encontre de Georges A..., puis à l'encontre d'Antoine B..., avocat qu'elle avait mandaté pour la représenter dans le premier dossier ; qu'il est produit une page d'un jugement libérant Georges A...de l'accusation de diffamation, mais constatant qu'il s'est rendu coupable de violation du secret de l'enquête, et le condamnant à une amende de 100 francs ; que toutefois, le jugement suisse n'est pas versé aux débats dans son intégralité ; qu'en l'absence des motifs, il n'est pas possible de constater un lien entre cette procédure et la faute retenue à l'encontre de Maître Y...; que le lien de causalité entre cette faute et l'action visant Maître B... n'est pas non plus établi ; qu'en l'absence de faute dans le recours à un détective privé dans la communication de pièces, il ne peut être alloué de dommages et intérêts a ce titre ; qu'ainsi, c'est à juste titre que Sabrina X...a été déboutée du surplus de ses demandes de dommages et intérêts » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'  « Il est clair que la divulgation de tels faits, de nature infamante, alors que Mme X...les contestait a pu légitimement provoquer chez elle un préjudice moral que le tribunal estime juste d'évaluer à la somme de 1 000 ¿ ; qu'en revanche, la production aux débats du rapport d'un détective privé qui a suivi Mme X...devant chez elle et a pris des photos de celle-ci sur son balcon (photos dont les photocopies ne permettent pas de reconnaître l'intéressée) ne constitue pas une faute dans la mesure où cette démarche pouvait se justifier par là nécessité de rechercher si dans sa vie quotidienne, la plaignait d'une atteint aux yeux, portait ou non des lunettes » ;  ALORS QUE  Les juges du fond doivent indemniser intégralement le préjudice causé à la victime ; que dès lors, la Cour d'appel ne peut limiter l'indemnité au seul préjudice moral, lorsque la faute délictuelle a engendré, pour la victime, diverses dépenses et notamment des frais de justice à l'étranger ; qu'en l'espèce, l'atteinte à la présomption d'innocence de Madame X...l'avait obligée à engager des frais de justice en Suisse ; qu'en limitant pourtant la réparation de son préjudice aux seules conséquences morales de la faute civile dont elle a été victime, ignorant ainsi les divers frais de justice qu'elle avait dus engager pour réparer la faute commise à son égard, la Cour d'appel a violé les articles 1382 et 1383 du Code civil.     PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Respect de la vie privée -  Atteinte -  Défaut -  Cas -  Nécessité quant à l'exercice du droit à la preuve et proportionnalité des intérêts antinomiques en présence  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Respect de la vie privée -  Atteinte -  Défaut -  Cas -  Nécessité quant aux besoins de la défense et proportionnalité au but recherché de la production en justice d'une pièce PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE -  Respect de la vie privée -  Droit à l'image -  Atteinte -  Défaut -  Cas -  Photographie ne permettant pas d'identifier la personne représentée  Si le simple récit d'activités visibles à partir de la voie publique en direction du balcon d'une personne constitue une atteinte à la vie privée, une telle atteinte n'est pas disproportionnée lorsque, eu égard au droit à la preuve de toute partie en procès, elle se réduit, dans ce but, à la simple constatation de l'absence de port de lunettes lors de la conduite d'un véhicule ou lors du ménage et rangement du lieu ainsi observé.Aucune atteinte au droit de chacun sur son image ne peut être retenue dès lors que la mauvaise qualité de celle-ci, au terme d'une constatation souveraine, rend impossible l'identification de la personne représentée    Sur l'appréciation de la nécessité quant à l'exercice du droit de la preuve et de la défense et de la proportionnalité du but recherché ou des intérêts en présence, à rapprocher :1re Civ., 16 octobre 2008, pourvoi n° 07-17.778, Bull. 2008, I, n° 230 (cassation), et les arrêts cités ; 1re Civ., 5 avril 2012, pourvoi n° 11-15.328, Bull. 2012, I, n ° 86 (rejet), et les arrêts cités.Sur le défaut d'atteinte à l'image en raison de l'impossibilité d'identifier la personne représentée, à rapprocher : 1re Civ., 21 mars 2006, pourvoi n° 05-16.817, Bull. 2006, I, n° 170 (rejet) ; 1re Civ., 9 avril 2014, pourvoi n° 12-29.588, Bull. 2014, I, n° 67 (2), (cassation partielle), et l'arrêt cité
