COUR D'APPEL D'ANGERS 3ème CHAMBRE PG/AL ARRET N0 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 99/02359 AFFAIRE: Françoise X... c/ S.A. STEREC Maître MARTIN-TOUCHAIS, ès-qualités Maître BACH, ès-qualités CGEA DE RENNES Jugement du C.P.H. ANGERS du 16 Novembre 1999 ARRET RENDU LE 15 Juin 2000 APPELANTE: Madame Françoise X... 39 rue des Ormeaux 49100 ANGERS Convoquée, Représentée par Monsieur Y..., délégué syndical C.G.T., muni à cet effet d'un pouvoir spécial, INTIMES: S.A. STEREC 104 bd Charles de Gaulle 49800 TRELAZE Maître MARTIN TOUCHAIS, ès-qualités de Représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA STEREC 41 avenue du Grésillé BP 222 49002 ANGERS CEDEX 01 -1- Maître BACH, ès-qualités d'administrateur Judiciaire au redressement judiciaire de la SA STEREC 10 rue Fernand Forest BP 128 49001 ANGERS CEDEX 01 Convoqués, Représentés par Maître L. DESCAMPS, avocat au barreau d'ANGERS, CGEA DE RENNES Immeuble le Magister 4 cours R. Binet 35069 RENNES CEDEX Convoqué, Représenté par Maître Christian BEUCHER, avocat au barreau d'ANGERS, COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS: Monsieur GUILLEMIN, Conseiller, a tenu seul l'audience, conformément aux articles 786, 910 et 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER: Madame Z..., COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur A... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers, DEBATS : A l'audience publique du 15 Mai 2000, ARRET : contradictoire, Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 15 Juin 2000, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Françoise X... a été embauchée, le 13 février 1992, par la SA STEREC en qualité de comptable. Par lettre du 29 mai 1997, la SA STEREC a procédé au licenciement de Françoise X... pour faute grave. -2 - Le 6 juin 1997, Françoise X... a saisi le Conseil de Prud'hommes d'ANGERS en prétendant que la faute grave n était pas justifiée, que son licenciement revêtait un caractère illégitime et en demandant la condamnation de la SA STEREC à lui verser les sommes de 22 838,20 Francs au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, 14 241,92 Francs au titre de l'indemnité de licenciement, 4 363,30 Francs au titre du 13ème mois, 45 672,30 Francs à titre de rappel de salaire sur qualification, 62 286 Francs à titre de dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat de travail, 5 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour défaut de procédure de la sanction du 15 juillet 1996 et 5 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; l'ensemble avec intérêts au taux légal à compter du jour de la demande et exécution provisoire. Sur demande du il février 1998 de Françoise X..., l'affaire fut radiée, le 25 février 1998. Le 13 février 1998, Françoise X... a saisi le Conseil de Prud'Hommes de SAUMUR des mêmes demandes sauf celle relative aux dommages et intérêts pour défaut de procédure et, le 5 juin 1998, elle s'est désistée de sa demande devant le Conseil de Prud'hommes d'ANGERS qui, par jugement du 23 juin 1998, lui en a donné acte et constaté l'extinction de l'instance. Le Conseil de Prud'Hommes de SAUMUR, par jugement du 27 octobre 1998, s'est déclaré territorialement incompétent, renvoyé les parties devant le Conseil de Prud'hommes d'ANGERS, dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et condamné Françoise X... aux dépens. Pendant le délibéré du Conseil de Prud'Hommes de SAUMUR, la SA STEREC a été mise en redressement judiciaire par jugement rendu le 21 octobre 1998 par le Tribunal de Commerce d'ANGERS qui a désigné Maître BACH comme administrateur et Maître MARTIN-TOUCHAIS comme représentant des créanciers. Par jugement du 16 novembre 1999, les organes de la procédure et l'A.G.S. ayant été appelés à la cause, le Conseil de  Prud'hommes d'ANGERS a dit que les demandes de Françoise X... étaient irrecevables, qu'il n'y avait pas lieu de faire droit aux demandes de Maître BACH et de Maître MARTIN-TOUCHAIS, ès qualités, au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et condamné Françoise X... aux dépens. Françoise X... a interjeté appel de cette décision et réitère devant la Cour ses demandes formulées devant les premiers juges sauf à solliciter une fixation de créance correspondant aux sommes réclamées, à demander de déclarer le jugement opposable au CGEA en tant que gérant de I'A.G.S., qu'il soi5 dit que les créances seront prises en compte par le redressement judiciaire et que soit ordonnée l'inscription de ces sommes sur l'état des créances déposé au Greffe du Tribunal de Commerce. La SA STEREC, Maître BACH, ès qualités d'administrateur, et Maître MART1N-TOUCHAIS, ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de cette société, sollicitent la confirmation de la décision entreprise et la condamnation de Françoise X... à verser à Maître BACH et à Maître MARTIN-TOUCHAIS, ès3- qualités, la somme de 8 500 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en première instance ainsi que la même somme au titre de la procédure d'appel. Par ailleurs, ils demandent à l'audience que, même en cas de confirmation, il leur soit donné acte de ce qu'au vu des pièces produites et de celles en leur possession ainsi que des conclusions adverses, ils sont d'accord pour que soient inscrites au passif salarial du redressement judiciaire les sommes de 4 208,75 Francs au titre du treizième mois et de 5 314,61 Francs à titre de rappel de salaire sur la base du coefficient 700. L'A.G.S., agissant par son mandataire le CENTRE DE GESTION ET D'ETUDES AGS (CGEA de RENNES), sollicite la confirmation de la décision entreprise et la condamnation de Françoise X... à lui verser la somme de 3 000 Francs par application des dispositions de  l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, subsidiairement, de la débouter de ses demandes et, plus subsidiairement, de dire que si une créance serait fixée à l'encontre du redressement judiciaire de la société TRANSPORTS PINEAU, cette créance ne lui serait opposable et elle ne serait tenue de la garantir que dans les limites et les plafonds résultant de l'application des dispositions des articles L. 143-11-1 et suivants ainsi que L. 143-11-8 et D. 143-2 du Code du travail. SUR QUOI, LA COUR sur la recevabilité des demandes de Françoise X... Attendu que, selon les dispositions de l'article R. 516-1 du Code du travail, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, à moins que le fondement des prétentions ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du Conseil de Prud'hommes, qu'en l'espèce, alors que les demandes de Françoise X... objet de sa saisine du 6 juin 1997 du Conseil de Prud'hommes d'ANGERS et celles formulées devant celui-ci, le 18 novembre 1998, sur renvoi du Conseil de Prud'Hommes de SAUMUR, dérivent du contrat de travail intervenu entre elle et la SA STEREC et que le fondement de ses prétentions n'est pas né et ne s'est pas révélé postérieurement à la saisine du 6 juin 1997, force est de constater que Françoise X... s'étant désistée de son instance devant le Conseil de Prud'hommes d'ANGERS, le 5 juin 1998, et la SA STEREC ayant accepté ce désistement le 9 juin 1996, ce dont il fut donné acte aux parties par le Conseil de Prud'hommes d'ANGERS dans sa décision du 23 juin 1998, devenue définitive et qui, en outre, a constaté l'extinction de l'instance, le texte précité fait obstacle à la recevabilité de ses nouvelles demandes formulées dans ces conditions, que la circonstance invoquée par Françoise X... tenant à ce qu'elle se soit désistée de son instance pour la porter, en vertu des dispositions, d'ailleurs inapplicables en l'occurrence, de l'article 47 du nouveau Code de procédure civile devant le Conseil de Prud'Hommes de SAUMUR, étant sans incidence ; s'agissant, non d'un retrait de sa demande permettant la reprise de l'instance, mais d'un désistement entraînant l'extinction définitive de cette dernière,4- qu'il convient donc de dire les demandes de Françoise X... irrecevables et de confirmer sur ce point la décision entreprise, sur la demande de donner acte Attendu que la SA STEREC, Maître BACH et Maître MART1N-TOUCHAIS, ès qualités, reconnaissant, au vu des pièces produites, de celles en leur possession ainsi que des conclusions adverses, que sont dues à Françoise X... les sommes de 4208,75 Francs au titre du treizième mois et de 5 314,61 Francs à titre de rappel de salaire sur la base du coefficient 700, rien ne s'oppose à ce qu'il leur soit donné acte de leur accord pour que celles-ci soient inscrites au passif salarial du redressement judiciaire, au profit de Françoise X... ; étant précisé que cette créance n'est opposable à l'A.G.S. que dans les limites et plafonds de sa garantie légale, sur les demandes annexes Attendu que Françoise X..., succombant, doit être condamnée aux dépens d'appel sans que l'équité impose qu'il soit fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée, Y ajoutant, Donne acte à la SA STEREC, Maître BACH, ès qualités d'administrateur, et Maître MARTIN-TOUCHAIS, ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de cette société, de leur accord pour que soit ainsi fixé le montant de la créance de Françoise X... à la liquidation judiciaire de la SA STEREC: - 4 208,75 Francs au titre du treizième mois, - 5 314,61 Francs à titre de rappel de salaire sur la base du coefficient 700, Dit que cette créance n'est opposable à l'A.G.S. que dans les limites et plafonds de sa garantie légale, -5- Dit n'y avoir lieu à application, en cause d'appel, des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Condamne Françoise X... aux dépens d'appel. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, -6-     PRUD'HOMMES - Procédure  Selon les dispositions de l'article R.516-1 du Code du travail, toutes les de- mandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, à moins que le fondement des prétentions ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du Conseil de Prud'hommes. En l'espèce, les demandes du salarié faîtes devant plusieurs juridictions parce que sur renvoi, dérivent du contrat de travail entre les parties et le fondement de ses prétentions n'est pas né et ne s'est pas révélé postérieurement à la saisine de la première juridiction
Par lettre du 17 mai 1999 adressée en copie le même jour au conseil de Monsieur M., la SA S.H. s'est désistée sans réserve de son appel contre le jugement du 9 novembre 1998. A la réception de ce courrier par le greffe le 19 mai, Monsieur M. n'avait pas encore formé appel incident, ce qu'il a fait par courrier du 22 mai 1999. Il résulte des articles 400 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile que le désistement d'appel est admis en toutes matières et qu'il n'a besoin d'être accepté que s'il contient des réserves ou si la partie à l'égard de laquelle il est fait à préalablement formé un appel incident ou une demande incidente. En l'espèce, peu important l'oralité de la procédure en matière prud'homale, le désistement sans réserves de la SA S.H., appelant principal, a immédiatement produit son effet extinctif de l'instance en appel dès lors qu'il n'avait pas besoin d'être accepté. En conséquence, l'appel par voie incidente du salarié postérieurement au désistement de l'appel principal doit être déclaré irrecevable. PAR CES MOTIFS La Cour, -Constate le désistement d'appel de la SA S.H. et le dessaisissement de la Cour ; -Déclare irrecevable l'appel incident de Monsieur M.; -Laisse les dépens à la charge de la SA S.H.      PRUD'HOMMES - Appel - Désistement - Portée  Il résulte des articles 400 et suivants du nouveau Code de procédure civile que le désistement d'appel est admis en toutes matières et qu'il n'a besoin d'être accepté que s'il contient des réserves ou si la partie à l'égard de laquelle il est fait a préalablement formé un appel incident ou une demande incidente. En conséquence, doit être déclaré irrecevable l'appel incident formé postérieurement au désistement par écrit de l'appelant principal, peu important l'oralité de la procédure en matière prud'homale
ARRET N° 299 / 01 BG / MG COUR D'APPEL DE BESANCON  172 501 116 00013-  ARRET DU 08 JUIN 2001 CHAMBRE SOCIALE  Contradictoire Audience publique du 11 mai 2001  N° de rôle : 00 / 1660 S / appel d'une décision du C. P. H. de LONS-LE-SAUNIER en date du 16 mars 2000 Code affaire :  803 Demande en paiement d'un élément de rémunération Bernard X... C / EXPLOITANT PUBLIC LA POSTE  Mots clés : conseil de prud'hommes, jugement, taux du dernier ressort, appel, irrecevabilité PARTIES EN CAUSE : Monsieur Bernard X..., demeurant, à ... APPELANT REPRESENTE par Me SCHMITT, Avocat au barreau de DOLE, ET :  EXPLOITANT PUBLIC LA POSTE, ayant son siège social, 4 Quai du Point du Jour, à 92777 BOULOGNE-BILLANCOURT INTIMEE REPRESENTEE par Me CONVERSET, Avocat au barreau de LONS-LE-SAUNIER  COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats : PRESIDENT DE CHAMBRE : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller le plus ancien présent dans l'ordre des nominations à la Cour faisant fonction de Président de Chambre en l'absence du titulaire régulièrement empêché et défaut de désignation d'un autre magistrat suivant les modalités fixées à l'article R. 213-7 du Code de l'organisation judiciaire,  CONSEILLERS : Messieurs J. F. PERRON et M. VALTAT GREFFIER : Madame M. GRANDJEAN Lors du délibéré  PRESIDENT DE CHAMBRE : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller le plus ancien présent dans l'ordre des nominations la Cour faisant fonction de Président de Chambre en l'absence du titulaire régulièrement empêché et défaut de désignation d'un autre magistrat suivant les modalités fixéées à l'article R. 213-7 du Code de l'organisation judiciaire,  CONSEILLERS : Messieurs J. F. PERRON et M. VALTAT  FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES Par jugement en dernier ressort en date du 16 mars 2000, auquel la Cour se réfère expressément pour l'exposé des faits et de la procédure, le Conseil de prud'hommes de LONS-LE-SAUNIER, section Commerce, a :- débouté Bernard X... de toutes ses prétentions ;- débouté la direction de La Poste de sa demande pour procédure abusive ;- condamné Bernard X... payer La Poste la somme de un franc au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;- condamné Bernard X... aux dépens. Bernard X... a interjeté appel de cette décision.  Il demande la Cour de déclarer son appel recevable ; d'infirmer le jugement déféré ; de condamner la Direction départementale de la Poste du Jura lui payer la somme de 14. 262, 00 francs en principal, outre le différentiel impayé depuis le 31 août 1999, avec les intérêts de droit compter de la saisine du conseil de prud'hommes ; et de la condamner lui payer la somme de 10. 000, 00 francs, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que son appel est recevable puisque sa demande tend l'application de la convention commune La Poste-France Télécom et sinon l'interpréter ; que sa demande est indéterminée. L'Exploitant public La Poste demande la Cour de déclarer irrecevable l'appel interjeté par Bernard X... ; et de le condamner lui payer la somme de 5. 000, 00 francs, sur le fondement des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il fait valoir que la demande présentée par Bernard X..., devant le conseil de prud'hommes, avait pour objet le paiement d'une somme de 13. 304, 00 francs, l'exclusion de toute autre demande ; que le jugement a été légalement rendu en dernier ressort.  MOTIFS DE LA DECISION  Attendu qu'en application des dispositions de l'article R. 517-3, alinéa 1er, du code du travail, le conseil de prud'hommes statue en dernier ressort lorsque le chiffre de la demande n'excède pas un taux fixé par décret ;  Attendu que l'instance ayant été introduite, le 25 mars 1999, ce taux était de 22. 000, 00 francs, en application des dispositions de l'article D. 517-1 du code du travail, dans sa rédaction du décret n° 98-1174 du 21 décembre 1998 ;  Attendu qu'une demande est caractérisée uniquement par son objet, et non par les moyens invoqués son appui ;  Attendu en l'espèce, que Bernard X... a présenté au conseil de prud'hommes une demande en paiement de la somme de 13. 304, 00 francs en principal, arrêtée au 31 août 1999, ainsi qu'une demande non chiffrée portant sur le différentiel impayé depuis cette date, et donc irrecevable en l'état ;  Attendu que le jugement a régulièrement été rendu en dernier ressort ;  Attendu, en conséquence, que l'appel interjeté par Bernard X... doit être déclaré irrecevable ;  Attendu que celui-ci avait régulièrement été informé des voies de recours dont le jugement était passible ; qu'en formant un appel irrecevable, il a contraint son adversaire organiser sa défense ; qu'il convient dès lors de le condamner au paiement de la somme de 3. 000, 00 francs, en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; de le débouter de sa demande correspondante fondée sur les dispositions précitées ; et de le condamner aux dépens d'appel ;  PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré conformément la loi,  DECLARE Bernard X... irrecevable en son appel interjeté l'encontre du jugement rendu le 16 mars 2000, par le Conseil de prud'hommes de LONS-LE-SAUNIER, section Commerce, dans l'instance l'opposant l'Exploitant public La Poste ;  AJOUTANT au jugement ;  CONDAMNE Bernard X... payer l'Exploitant public La Poste la somme de TROIS MILLE FRANCS (3. 000, 00 francs), en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  DEBOUTE les parties pour le surplus ;  CONDAMNE Bernard X... aux dépens d'appel.  LEDIT arrêt a été prononcé en audience publique le HUIT JUIN DEUX MILLE UN et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. GRANDJEAN, Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,       PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement  .La demande se caractérise par son objet et non par les moyens invoqués à son appui. Ainsi, en application de l'article R517-3 al 1 du Code du travail, le conseil de prud'hommes statue en premier et dernier ressort lorsque le chiffre de la demande n'excéde pas un taux fixé par décret. En l'espéce, l'instance ayant été introduite le 25 mars 1999, le taux était de 22000 francs.Ont été présentées devant le conseil de prud'hommes, une demande en paiement portant sur une somme de 13304 francs et une demande non chiffrée, irrecevable en l'état, portant sur le différentiel impayé depuis cette date. Le jugement a donc été régulièrement rendu en dernier ressort
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre Sociale YLG/OJ ARRET N REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N : 99/01283. AFFAIRE : X... née Y...Z.../ S.A. HLM LE TOIT ANGEVIN. Jugement du C.P.H. ANGERS du 19 Mai 1999. ARRÊT RENDU LE 19 Février 2001 APPELANTE : Madame Lydia X... née Y... 61 avenue du Bout des Landes 44300 NANTES Convoquée, Représentée par Maître Isabelle CHEVRE, avocat au barreau de NANTES. INTIMEE : S.A. HLM LE TOIT ANGEVIN 7 rue de Beauval BP 155 49000 ANGERS Convoquée, Représentée par Maître Gérard SULTAN, avocat au barreau d'ANGERS. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Monsieur le Président LE GUILLANTON a tenu seul l'audience, conformément aux articles 786, 910 et 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER lors des débats : Madame A..., GREFFIER lors du prononcé : Monsieur B.... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur C... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers. DEBATS : A l'audience publique du 15 Janvier 2001. ARRET : contradictoire. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 19 Février 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ******* EXPOSE DU LITIGE Madame X... a été embauchée par la S.A. LE TOIT ANGEVIN le 21 décembre 1992, en qualité de chargée de mission de ressources humaines. Elle a été licenciée par lettre du 30 septembre 1997 ; ce courrier a été suivi d'une transaction le 31 décembre 1997. Contestant son licenciement et les modalités de la transaction, Madame X... a saisi le Conseil de Prud'hommes d'Angers qui, par jugement du 19 mai 1999 a : - constaté les instances successives introduites par la salariée devant les Conseils de Prud'hommes de Nantes et d'Angers ; - constaté le désistement de cette dernière auprès du Conseil de Prud'hommes de Nantes ; - déclaré irrecevable l'action de Madame X... sur le fondement combiné des dispositions des articles R. 516-1 et R. 517-1 du Code du Travail et 385 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile ; - et débouté la S.A. LE TOIT ANGEVIN de ses demandes. Madame X... a relevé appel de ce jugement. Elle demande à la Cour, - d'infirmer le jugement dont appel ; - de condamner la S.A. LE TOIT ANGEVIN à lui payer la somme de 172 760 F à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et de 10 000 F sur la base de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, outre les intérêts au taux légal. Elle fait valoir : Que son action est recevable ; Que la transaction de l'espèce a été post-datée et que non-exécutée elle se trouve nulle et de nul effet ; Que son licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse. La Société Anonyme H.L.M. LE TOIT ANGEVIN conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a déclaré irrecevable l'action de Madame X.... Elle forme un appel incident pour voir cette dernière condamnée à lui payer une somme de 20 000 F à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et de 15 000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Elle soutient : Que la procédure est irrecevable ; Que le licenciement est parfaitement justifié ; Pour un plus ample exposé du litige, il est fait référence à la décision attaquée et aux écritures des parties. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que l'appel de Madame X..., régulier en la forme, est recevable ; Attendu que lorsqu'un salarié a introduit une seconde instance avant que le Conseil de Prud'hommes saisi de la première instance n'ait constaté son dessaisissement, la demande formée dans le cadre de la seconde instance est recevable ; Que tel est le cas en l'espèce ; Que le Conseil de Prud'hommes de Nantes a donné acte à Madame X... de son désistement d'instance, par décision du 13 mars 1998 et que cette dernière a saisi le Conseil de Prud'hommes d'Angers le 25 février 1998 ; Que des termes de la décision du 13 mars 1998 il résulte que le désistement d'instance a eut lieu "du fait de la saisine du Conseil de Prud'hommes d'Angers territorialement compétent" ; qu'un tel désistement était exclusif de toute intention d'abandon de l'action au fond ; Que Madame X... pouvait, à son choix, saisir le Conseil de Prud'hommes d'Angers, lieu d'exécution du contrat de travail, comme celui de Nantes, lieu de l'engagement ; Que ce dernier Conseil de Prud'hommes n'était pas nécessairement compétent rationae loci, ainsi que l'affirme la société intimée ; Attendu qu'il convient de rejeter la fin de non-recevoir soulevée par la S.A. H.L.M. LE TOIT ANGEVIN sur le fondement de l'article R. 516-1 et R. 517-1 du Code du Travail, le jugement déféré étant réformé à cet égard ; Attendu que pour obtenir l'annulation de la transaction intervenue entre parties, l'appelante prétend qu'elle a été contrainte de signer un protocole d'accord post daté pour voir accepter son congé individuel de formation ; Que le vice de consentement ainsi allégué n'est prouvé par aucun élément ni commencement de preuve ; Que Madame X... est partie en congé formation le 1er octobre 1996, alors que la transaction est datée du 31 décembre 1997 ; Que l'existence de pressions exercées par l'employeur ne saurait être retenue ; Que si la transaction litigieuse avait été établie au mois de septembre 1996, l'appelante, après avoir obtenu son congé individuel de formation, n'aurait pas manqué de dénoncer le comportement déloyal de l'employeur et par conséquent de contester aussitôt ou dans un délai utile le protocole d'accord ; Qu'elle est restée inactive et que c'est seulement le 23 décembre 1997 que pour conférer date certaine à la transaction, elle l'a faite enregistrer à la mairie de Nantes ; Que d'ailleurs, le document enregistré le 23 décembre 1997 désigne comme destinataire le Conseil de Prud'hommes, ce qui n'est pas compatible avec l'existence de pressions de l'employeur en date du mois de septembre 1996 ; Attendu que le licenciement de Madame X... lui a été notifié par lettre recommandée avec avis de réception en date du 30 septembre 1997 ; Qu'à réception de cette lettre, celle-ci n'a pas élevé de protestations ni de réserve ; Que c'est seulement par courrier du 3 novembre 1997 que l'appelante a reproché au directeur de la société d'avoir révélé, lors d'une réunion du Comité d'Entreprise du 29 août 1997, les divergences les opposant quant au contenu de sa fonction de responsable des ressources humaines et aux orientations concernant la politique du TOIT ANGEVIN ainsi que la gestion du personnel ; Que le directeur, Monsieur D..., a pris acte des protestations de Madame X... - Y... par lettre du 20 novembre 1997 et s'est proposé de les transmettre au Comité d'Entreprise ; Que par lettre de son conseil en date du 30 décembre 1997, Madame X... a dénoncé la transaction, tout en indiquant qu'elle était prête à mettre fin au litige moyennant le versement d'une somme supplémentaire de 86 756 F, "en sus de la somme de 16 900 F figurant dans l'acte anti-daté" ; Que le 12 janvier 1998, Monsieur D... a fait part de son indignation en indiquant dans sa correspondance :  "C'est Madame Lydia Y... qui a initié, établi et mis en oeuvre toute la procédure et ses modalités ; J'ai signé les documents qui m'ont été présentés par l'intéressée. S'il y a eu manoeuvre ou dol, cela est de la responsabilité de Madame Y... Il est donc totalement à exclure qu'à la faveur d'une tromperie dont elle serait l'auteur, Madame Y... puisse exercer un chantage ou réclamer des indemnités quel qu'en soit le montant, alors même que le licenciement repose sur une cause réelle et sérieuse et qu'il a été mis fin à sa collaboration en raison d'une mésentente et de graves divergences sur le contenu et les modalités d'exercice de ses fonctions de responsable des ressources humaines." ; Attendu que les étapes et la chronologie du litige, résultant des différences correspondances ainsi mentionnées, ne permettent pas de retenir l'existence d'un vice du consentement de la part du salarié à la suite d'une manoeuvre de l'employeur intervenu en septembre 1996 ; Attendu que le climat entre Madame X... et le directeur Monsieur D... était déjà conflictuel depuis le mois d'avril 1996 ; Que par lettre du 5 avril 1996, Madame X... a écrit à Monsieur D... : "Je ne souhaite pas me justifier ni même commenter l'entretien d'hier. J'avais souhaité vous rencontrer pour m'excuser du comportement que j'avais pu avoir avant mon départ dû comme je vous l'avais dit à une fatigue excessive. D'autre part l'importance accrue que j'accorde à ma profession alliée à mon manque d'expérience ne m'ont pas permis de prendre le recul nécessaire et d'agir comme j'aurai dû le faire... Bouleversée tant physiquement que moralement par tous les événements récents sur le plan privé et plus encore sur le plan professionnel, je ne suis pas en mesure d'être objective..." ; Que cette lettre faisait suite à un entretien avec Monsieur D... en date du 4 avril 1996 au cours duquel l'appelante avait critiqué les décisions prises par la Direction et dénigré les actions lancées en affirmant : "ce que j'ai fait en deux ans est réduit à néant ; il faudra que je recommence tout après mon congé maternité" ; Que le contenu de cet entretien au cours duquel Madame X... avait contesté les décisions, notamment la simplification de la règle des congés ainsi que la procédure pour assurer le remplacement du personnel de gardiennage et exprimé de graves divergences sur le contenu de sa fonction, les orientations concernant la politique du TOIT ANGEVIN ainsi que la gestion du personnel, n'est pas contesté par l'intéressée ; Que le lendemain 5 avril 1996, celle-ci a, au contraire, présenté ses excuses par lettre du 5 avril 1996 mettant son comportement sur le compte de la fatigue ; Que dans ce contexte conflictuel, il ne peut être tiré aucune conclusion déterminante du mot de Monsieur D... en date du mois de septembre 1996, faisant état d'un projet "d'indemnité conventionnelle" ; Attendu que par ailleurs, il est constant que la transaction litigieuse est intervenue postérieurement au licenciement ; Que le licenciement a été notifié par lettre en date du 30 septembre 1997 et que la transaction qui porte la date d'expiration du préavis de trois mois (31 décembre 1997), lui est postérieure ; Que ce document a été enregistré à la mairie de Nantes le 23 décembre 1997, à l'initiative de l'appelante ; Que les attestations, produites par l'appelante, sont sans intérêt pour la solution du litige ; Que leurs auteurs déclarent seulement avoir vu, à des dates, d'ailleurs, différentes une "transaction" mais ne précisent nullement si le document en cause a été signé par le directeur de la Société LE TOIT ANGEVIN et s'il portait la date du 31 décembre 1997 ; Qu'aucun élément ne permet d'établir ou de retenir que la transaction ait été rédigée avant la lettre de licenciement en date du 30 septembre 1997, notifiée le 1er octobre 1997 ainsi qu'il résulte des mentions portées sur l'avis de réception ; Que si la date du 31 décembre 1997 a été portée sur la transaction, c'est uniquement parce que cette date correspondait au terme des relations contractuelles entre parties, préavis de trois mois inclus ; Attendu que la transaction en cause, établie après une procédure de licenciement régulière en la forme et un licenciement définitif, est valide au niveau de la forme ; Attendu que cette transaction est également valable au niveau du fond ; Qu'il y a bien eu en l'espèce concession réciproque ; Que Madame X... a été dispensée d'un préavis de trois mois intégralement réglé et a reçu paiement d'une indemnité transactionnelle de 16 900 F ; Qu'ainsi et selon les termes de la convention, postérieure au licenciement, l'employeur en s'engageant à règler trois mois de salaire sans contre-partie de travail ainsi qu'un mois de salaire non dû a consenti à des concessions validant ladite transaction (Cass. Soc. 15 novembre 2000) ; Attendu que la transaction litigieuse rappelle en son article 1 : "la Société LE TOIT ANGEVIN confirme à Madame Lydia Y... son licenciement, lui rappelle que les motifs de ce licenciement lui ont été exposés lors de l'entretien préalable, ce que Madame Lydia Y... reconnaît." ; Que dans ces conditions, l'appelante ne saurait prétendre que les motifs énoncés dans la transaction sont sans rapport avec les motifs de la lettre de licenciement ; Attendu qu'enfin, l'appelante ne saurait utilement exciper d'un défaut d'exécution de la transaction pour en solliciter l'annulation ; Qu'après avoir signé l'accord, celle-ci s'est rétractée pour exiger un supplément de 86 756 F, en menaçant l'employeur d'une procédure prud'homale s'il ne consentait pas à ses exigences ; Que l'employeur, la Société LE TOIT ANGEVIN, n'a donc pas refusé d'exécuter la transaction, un litige étant né après sa signature ; Attendu que la transaction dont s'agit est parfaitement valable en la forme et au fond ; Que si celle-ci était intervenue avant la notification du licenciement, l'appelante n'aurait pas manqué de s'en prévaloir ; Qu'enfin, l'argumentation de cette dernière sur l'absence de cause réelle et sérieuse de son licenciement est contre-carrée par l'existence de difficultés apparues au mois d'avril 1996 et qui ont donné lieu à sa lettre d'excuses du 5 avril 1996 ; Attendu que la transaction de l'espèce étant parfaitement valide et possédant l'autorité de chose jugée, il convient de déclarer irrecevable l'action de l'appelante, le jugement déféré étant confirmé sur ce point par substitution de motifs ; Attendu que Madame X..., qui succombe, doit supporter les entiers dépens et être déboutée de sa réclamation sur la base de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu qu'il n'est pas démontré que son action et son appel revêtent un caractère abusif ; Que la S.A. H.L.M. LE TOIT ANGEVIN ne justifie pas d'un préjudice autre que celui constitué de la charge de ses frais non répétibles de procédure ; Qu'il lui sera alloué à ce titre une indemnité de 10 000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile (4 000 F pour les frais non répétibles de première instance et 6 000 F pour ceux d'appel) ; PAR CES MOTIFS Déclare l'appel recevable ; Confirme le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré l'action et les demandes de Madame Y... irrecevables ; Le réformant pour le surplus, Condamne Madame Y... à payer à la Société H.L.M. LE TOIT ANGEVIN une somme de 10 000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; La condamne aux dépens de première instance et d'appel ; Rejette toute prétention autre ou contraire. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,      PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Désistement - Portée - /  Lorsqu'un salarié introduit une seconde instance avant que le conseil de prud'hommes saisi de la première instance n'ait constaté son dessaisissement, la demande formée dans le cadre de la seconde instance est recevable. Tel est le cas en l'espèce, lorsqu'un conseil de prud'hommes initialement saisi a donné acte à la salariée de son désistement d'instance du fait de la saisine d'un autre conseil de prud'hommes territorialement compétent. Un tel désistement est exclusif de toute intention d'abandon de l'action au fond puisque le salarié pouvait à son choix saisir le conseil de prud'hommes du lieu d'exécution du contrat ou celui du lieu de l'engagement, ce dernier n'étant pas nécessairement compétent ratione loci. Dès lors, il convient de rejeter la fin de non recevoir soulevée par l'employeur sur le fondement des articles R. 516-1 et R.517-1 du Code du travail  TRANSACTION - Validité - Conditions - Forme  La transaction intervenue entre l'employeur et le salarié, établie après une procédure de licenciement régulière en la forme, et un licenciement définitif, est valide au niveau de la forme. En effet, la date portée sur la transaction correspond au terme des relations contractuelles entre les parties, le préavis de trois mois étant inclus, le vice de consentement allégué par le salarié n'étant prouvé par aucun élément ni commencement de preuve  TRANSACTION - Validité - Conditions - Concessions réciproques - Caractérisation - /  La transaction est valable sur le fond, dès lors que, selon les termes de la convention, l'employeur s'est engagé à régler trois mois de salaire sans contre partie de travail, le salarié ayant été dispensé d'exécuter son préavis, et qu'il a consenti un mois de salaire non dû. Il a donc consenti des concessions validant la transaction
FAITS, PROCEDURE, DEMANDES ET MOYENS DES PARTIES Statuant sur l'appel régulièrement formé par Madame X...Y..., d'un jugement du Conseil de Prud'Hommes de Versailles (section activités diverses) en date du 23 mars 1998, dans un litige l'opposant à Monsieur Z...A..., et qui Condamné Madame X...Y... à payer des rappels de salaires et congés payés à Monsieur Z...; Considérant que par lettre en date du 13 septembre 2000 reçue au greffe de la chambre, l'appelant, qui ne comparaît pas , fait connaître sa demande expresse de se désister de son appel; Considérant que l'intimé, Monsieur Z...A..., fait connaître à l'audience sa demande d'appel incident et s'oppose au désistement demandé, faisant valoir qu'il a formé appel par lettre recommandée du 14 mai 1998 au greffe du conseil de prud'hommes de Versailles ; -2- SUR QUOI LA COUR Considérant que devant la chambre sociale de la cour d'appel la procédure est orale; que le désistement de Madame X...Y... est parvenu au greffe de la Cour qui l'a enregistré à l'ouverture de l'audience, que le conseil de Monsieur Z...A... a soutenu oralement ses conclusions à l'audience lorsque son affaire a été appelée nécessairement après que la cour ait reçu le désistement de Madame X...Y... ; Considérant que l'appel de Monsieur Z...A... a été formé dans les conditions de forme et de délai de l'article R 517-7 du code du travail ; qu'ainsi l'appel de Monsieur Z...A... est régulier, que dès lors le désistement de Madame Y...X... doit être accepté par Monsieur Z...A... qui conserve le bénéfice de son instance d'appel à laquelle le désistement de Madame Y...X... ne peut faire échec; Qu'à défaut d'acceptation par Monsieur Z...A..., le désistement de Madame X...Y... ne fait pas échec à l'examen par la cour de l'appel régulier et recevable de Monsieur Z...A...; PAR CES MOTIFS La COUR, STATUANT publiquement par arrêt réputé contradictoire, SE DÉCLARE régulièrement saisie de l'appel de  Monsieur Z...A..., RENVOIE les parties à l'audience du 19 Décembre 2000 à 9 h 15, pour statuer sur le fond, Vu les articles 939 et 940 du nouveau code de procédure civile, ORDONNE à Monsieur Z...A..., de communiquer ses pièces et ses prétentions écrites à Madame X...Y... avant le 20 novembre 2000, ainsi qu'une copie de ses prétentions à la cour dans ce délai et, ORDONNE à Madame Y...X... de communiquer ses pièces l' et prétentions écrites à Monsieur SAUMON A... avant le 10 Décembre 2000 ainsi qu'une copie de ses prétentions à la cour dans ce délai; DIT que la notification de cet arrêt vaut convocation des parties, RÉSERVE les dépens. Et ont signé le présent arrêt Monsieur BALLOUHEY, Président, et Madame B..., Greffier. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     PRUD'HOMMES - Appel  S'agissant de procédure orale, lorsque l'intimé a régulièrement formé appel incident dans les conditions de forme et de délai de l'article R 517-7 du code du travail, le désistement de l'appelant, adressé au greffe et enregistré par la Cour à l'ouverture de l'audience, s'il s'impose à l'intimé, ne peut faire échec au bénéfice de l'instance d'appel antérieurement introduite par ce même intimé
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre Sociale PG/SM ARRET N REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N : 00/01671. AFFAIRE : S.A.R.L. ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) en liquidation judiciaire Maître MARGOTTIN ès-qualités, C/ X... Yvon CGEA DE RENNES. Jugement du C.P.H. CHOLET du 26 Juin 2000. ARRÊT RENDU LE 18 Septembre 2001 APPELANTS : SARL ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) (En liquidation judiciaire). Maître MARGOTTIN ès-qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire de la S.A.R.L. ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) 39 rue du Fort de Vaux B.P 12252 49022 ANGERS CEDEX Convoquée, Représentée par Maître CREN substituant Maître André FOLLEN, avocat au barreau d'ANGERS. INTIMES : Monsieur Yvon X... 19 rue Principale 49450 ROUSSAY Convoqué, Présent et assisté de Maître Corentin CRIQUET, avocat au barreau d'ANGERS. L'AGS dont le siège est 3, rue Paul Cézanne 75008 PARIS, agissant par le CENTRE DE GESTION ET D'ETUDES AGS (CGEA du CENTRE OUEST), délégation régionale AGS CENTRE OUEST, son mandataire, Immeuble le Magister 4, Cours Raphaùl Binet 35069 RENNES CEDEX Convoquée, Représentée par Maître CREN substituant Maître André FOLLEN, avocat au barreau d'ANGERS. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS : Monsieur GUILLEMIN, Conseiller, a tenu seul l'audience, sans opposition des parties et a rendu compte à la Cour dans son délibéré, conformément aux articles 786, 910 et 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé : Monsieur TIGER. COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur JEGOUIC et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers. DEBATS : A l'audience publique du 26 Juin 2001. ARRET : contradictoire. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 18 Septembre 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ******* Yvon X... a été embauché, le 4 avril 1997, par la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), en qualité de cadre commercial, dans le cadre d'un contrat initiative emploi à durée indéterminée. Le 11 octobre 1999, Yvon X... a saisi le Conseil de Prud'hommes de CHOLET, en sa formation de référé, aux fins d'obtenir le règlement d'arriérés de plusieurs mois de salaires et, le 17 novembre 1999, la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), après mise à pied conservatoire, a notifié à Yvon X... son licenciement pour faute grave. Par ordonnance du 5 novembre 1999, le Conseil de Prud'hommes de CHOLET a déclaré n'y avoir lieu à référé, vu l'article R. 513-33 du Code du travail , constaté la non-conciliation des parties et renvoyé l'affaire devant sa section encadrement. Devant cette dernière, Yvon X... a demandé au Conseil de condamner la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) à lui verser, avec exécution provisoire, les sommes de 12 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour non-respect de la procédure de licenciement, 100 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, 36 000 Francs au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, 11 333 Francs au titre de l'indemnité conventionnelle de licenciement, 15 100 Francs au titre du paiement de la période de mise à pied, 40 081 Francs au titre des rappels de salaires sur la période de mai à octobre 1999, 10 318 Francs au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés ainsi que 10 000 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, d'ordonner la communication sous astreinte de 1 000 Francs par jour de retard, des certificat de travail, reçu pour solde de tout compte, bulletins de paie et attestation ASSEDIC. Par jugement du 26 juin 2000, le Conseil de Prud'hommes de CHOLET, après avoir retenu sa compétence, a condamné la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) à verser à Yvon X... les sommes de 2 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour non-respect de la procédure de licenciement, 55 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, 40 081 Francs au titre de rappel de salaires, 15 100 Francs au titre de la mise à pied conservatoire, 36 000 Francs au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, 11 333 Francs au titre de l'indemnité conventionnelle de licenciement, 10 318 Francs au titre de l'indemnité compensatrices de congés payés, 2 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, a ordonné l'exécution provisoire sur la somme de 112 832 Francs, ordonné la remise du certificat de travail et bulletins de salaires de mai 1999 à février 2000 ainsi que d'une attestation ASSEDIC, sous astreinte de 500 Francs par jour de retard à compter du 10 juillet 2000, débouté la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) de sa demande reconventionnelle et condamné cette dernière aux dépens. La société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) a interjeté appel de cette décision, le 26 juillet 2000, puis, le 3 janvier 2001, a été mise en liquidation judiciaire par le Tribunal de Commerce d'ANGERS ; Maître MARGOTTIN ayant été désigné en qualité de liquidateur. Ce dernier, ès qualités, demande à la Cour , par voie d'infirmation et à titre principal, de se déclarer incompétente ratione materiae et de renvoyer Yvon X... à se pourvoir devant le Tribunal de Commerce d'ANGERS, à titre subsidiaire, de dire que le licenciement d'Yvon X... pour faute grave est bien fondé, de le débouter de ses demandes, et, en tout état de cause de le condamner à lui verser, ès qualités, la somme de 8 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel . L'A.G.S., représentée par son mandataire le CENTRE DE GESTION ET D'ETUDES AGS (CGEA de RENNES), demande à la Cour, au principal, de dire Yvon X... irrecevable en ses demandes, subsidiairement, mal fondé et de l'en débouter, très subsidiairement, pour le cas où une créance serait fixée par la Cour au profit de Yvon X... sur la liquidation judiciaire, de dire que celle-ci en lui sera opposable et qu'elle ne sera garantie par elle que dans les limites et plafond de sa garantie légale. Yvon X... sollicite la confirmation du jugement entrepris, sauf à demander que la Cour fixe à son profit une créance contre la liquidation judiciaire de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) opposable à l'A.G.S., par appel incident, à reprendre le montant de ses demandes formulées en première instance ainsi que celle relative à des dommages et intérêts pour non-respect de la procédure de licenciement et à demander la fixation d'une créance de 10 000 Francs par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. SUR QUOI, LA COUR sur le contenu de la lettre de licenciement Attendu que la lettre de licenciement pour faute grave, adressée le 17 novembre 1999 à Yvon X... par la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), comportait "les motifs suivants : - incompétence notoire à assumer les fonctions qui vous étaient confiées, - vous ne pouvez vous prévaloir d'une activité de salarié, compte tenu des prérogatives que vous vous attribuiez, comme dans l'affaire ALCATEL et votre décision pour FRV, d'assumer un important impayé dans la gestion de trésorerie de l'entreprise", sur la compétence de la juridiction prud'homale Attendu que, tant Maître MARGOTTIN, ès qualités, que l'A.G.S. reprennent le moyen d'irrecevabilité opposé par la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) en première instance à la demande d'Yvon X..., tenant à l'incompétence de la juridiction prud'homale en raison de l'absence de lien de subordination entre Yvon X... et le gérant de droit, Emmanuel de Y..., qui était son gendre, et, en conséquence, la position de gérant de fait qu'aurait eue celui-ci, que, cependant, alors qu'Yvon X... excipe d'un contrat de travail de cadre commercial, chargé de la diffusion des prestations et produits annexes de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), signé par son gérant de droit, Emmanuel de Y..., le 4 avril 1997, il appartient à Maître MARGOTTIN, ès qualités, ainsi qu'à l'A.G.S. d'apporter la preuve de leur affirmation, qu'en l'occurrence, ceux-ci se bornent à prétendre que cette absence de lien de subordination ou cette gérance de fait se déduirait, d'abord, de ce que la famille X... serait majoritaire dans le capital de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), ensuite, de ce qu'Yvon X... aurait assisté à toutes les assemblées générales, encore, du contenu de sa lettre à un futur associé, enfin, de son attitude dans les affaires avec ALCATEL et FRV, que le fait que Marie-José CADIEUX, épouse X..., et son père, Maurice CADIEUX, aient détenu ensemble 390 des 750 parts constituant le capital social de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR); sarl familiale dont le reste du capital était détenu par Emmanuel de Y... et le père de ce dernier, est sans rapport avec l'existence ou non d'un lien de subordination découlant du contrat de travail d'Yvon X... alors même que, s'il semble probable que celui-ci ait assisté à certaines assemblées générales de la société en plus de son épouse et de son père, d'une part, cela ne résulte pas des procès verbaux de réunions et, d'autre part, il n'est pas établi qu'Yvon COURTOIS y ait voté aux lieux et place de ceux-ci, ce qui n'est même pas allégué, que ces deux premiers arguments sont donc sans valeur, que pour ce qui concerne le contenu de la télécopie qu'Yvon X... a adressée le 5 juillet 1999 à René TRAGER, futur porteur de parts potentiel de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), il convient d'observer, d'une part, qu'Yvon X... ne fait que lui adresser "l'état demandé relatif à la réalisation des objectifs commerciaux envisagés" et, à ce titre, fait les comparaisons entre prévisionnel et réalisé, ce qui est dans la nature des fonctions de celui qui est le cadre commercial de la société, puis, pour répondre à la demande de son interlocuteur sur les moyens à mettre en oeuvre pour couvrir les charges mensuelles, expose une série d'idées critiques sur les façons de procéder ayant cours dans l'entreprise ce qui met, au contraire, en évidence qu'Yvon X... n'avait pas de pouvoir de décision sur l'organisation interne de l'entreprise qui était, précisément mise en place par le gérant de droit et de fait, Emmanuel de Y..., que, pour ce qui est de l'attitude d'Yvon X... dans l'affaire ALCATEL, il convient de remarquer qu'est produite aux débats la commande d'origine du 27 octobre 1998 de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) à ALCATEL établie et signée par Emmanuel de Y..., son gérant, et qu'il n'est pas discuté par Maître MARGOTTIN, ès qualités, qu'il ait été demandé à Yvon X... de reformuler une seconde offre signée de lui au nom de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) ; le destinataire final du matériel étant le C.H.R. de NANTES qui avait refusé la première offre, signée comme la commande à ALCATEL par Emmanuel de Y... et qui avait été refusée par lui car la mère d'Emmanuel de Y... était pharmacien en chef des hôpitaux Nord de NANTES, que, quoiqu'il en soit, Emmanuel de Y... ne pouvait prétendre ne pas être informé de cette affaire puisque c'est lui qui avait commandé à ALCATEL le matériel devant être livré au C.H.R. de NANTES, qu'il ne peut donc être fait de reproche à Yvon X... à ce titre, ni, de surcroît, en tirer un quelconque argument pour prétendre qu'il exerçait des pouvoirs relevant de la gérance de fait de l'entreprise, qu'il en est de même pour l'affaire FRV, où la lettre de licenciement lui fait grief "d'assumer un important impayé" alors qu'il n'est pas discuté qu'il s'agit seulement du rejet d'un chèque d'acompte de 2 170,80 Francs remis par ce client, que, de surcroît, Yvon X... présente diverses attestations soit de clients certifiant avoir rencontré celui-ci chargé par Emmanuel de Y... de définir ses besoins, soit d'un client et d'un ingénieur informaticien, ancien stagiaire à la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), certifiant que celui-ci intervenait sous la direction d'Emmanuel de Y..., qu'ainsi, c'est pertinemment que, constatant, en outre, qu'Yvon X... n'avait pas la procuration bancaire et que les documents destinés aux clients portaient la double signature d'Emmanuel de Y... et d'Yvon X..., les premiers juges ont estimé que le lien de subordination entre Emmanuel de Y... et Yvon X... existait bien et que ce dernier n'avait pas exercé une gérance de fait de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), qu'ils en ont à bon droit déduit qu'il y avait existé un contrat de travail valable entre les parties et qu'ils étaient compétents pour connaître du contentieux né de sa rupture, qu'il convient donc de confirmer sur ce point la décision entreprise, sur les circonstances de la rupture Attendu que, comme il a été rappelé ci-dessus en citant les termes de la lettre de licenciement, le premier grief fait à Yvon X... est de présenter une "incompétence notoire à assumer les fonctions qui (lui) étaient confiées", que, sur ce point, la lettre de licenciement reste taisante, sauf à faire état d'une absence de chiffre d'affaires qui n'est pas prouvée et qui n'est même plus soutenue en cause d'appel ainsi que de faire allusion aux affaires ALCATEL et FRV au sujet desquelles il vient d'être démontré que rien ne pouvait être reproché à Yvon X..., ni qu'il ait, comme il a été énoncé de manière circonstanciée par les premiers juges, favorisé ces deux clients au détriment de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), que, dès lors, le second grief consistant à nier un lien de subordination qui vient d'être démontré, c'est pertinemment que les premiers juges ont dit que le licenciement d'Yvon X... ne reposait pas sur une cause réelle et sérieuse, qu'il convient donc de confirmer sur ce point la décision entreprise, sur les conséquences de la rupture Attendu qu' en conséquence et par application des dispositions de l'article L. 122-14-5 du Code du travail les dommages et intérêts à accorder à Yvon X... sont à évaluer en fonction du préjudice subi par lui, qu'en effet alors qu'Yvon X... soutient devoir bénéficier des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail pour non-respect par la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) des dispositions relatives à l'assistance du salarié par un conseiller, les premiers juges ont à bon droit indiqué que la lette de convocation d'Yvon X... à l'entretien préalable ne faisait pas mention de l'adresse où la liste des conseillers pouvait être consultée et ont exactement fixé à 2 000 Francs le montant des dommages et intérêts résultant du préjudice causé par cette absence ; étant précisé que si l'adresse n'était pas mentionnée, le nom de l'organisme y figurait, qu'il convient donc de confirmer sur ce point la décision entreprise et dire que cette simple insuffisance d'adresse n'était pas de nature à priver Yvon X... de l'assistance d'un conseiller, celui-ci étant informé de cette possibilité à laquelle il lui appartenait de donner suite s'il le désirait, qu'il n'y a donc pas lieu d'appliquer la réserve prévue en début des dispositions de l'article L. 122-14-5 dont toutes les dispositions sont applicables et seules applicables au cas d'espèce, qu'au sujet du préjudice causé par son licenciement, Yvon X... n'apporte aucun élément autre que des lettres de l'ASSEDIC établissant qu'en juillet et décembre 2000 son épouse était toujours au chômage ainsi que des attestations de vente de sa maison pour en acheter une autre dans laquelle il a fait des travaux ; l'ensemble étant sans rapport avec sa situation découlant de son licenciement, celui-ci ne donnant aucun renseignement sur sa situation actuelle et n'apportant pas non plus la preuve d'une recherche d'emploi sans succès, qu'ainsi, c'est par une exacte application du texte précité et par une pertinente appréciation du préjudice subi par Yvon X... que les premiers juges ont fixé à 55 000 Francs le montant des dommages et intérêts à lui allouer à ce titre, qu'Yvon X... ne reprenant pas en cause d'appel les autres irrégularités de forme soulevées en première instance et auxquelles les premiers juges ont exactement répondu, il n'y a pas lieu de les examiner, sur la demande de rappel de salaire, de paiement de la mise à pied, de l'indemnité compensatrice de préavis, de l'indemnité conventionnelle de licenciement et de l'indemnité compensatrice de congés payés, Attendu que, le licenciement d'Yvon X... étant intervenu sans cause réelle et sérieuse, c'est par une exacte application des textes et par une juste appréciation des sommes allouées que les premiers juges ont fait droit, par des motifs que la Cour adopte, aux demandes d'Yvon X... relatives au paiement de sa mise à pied, de l'indemnité compensatrice de préavis, de l'indemnité conventionnelle de licenciement et de l'indemnité compensatrice de congés payés, qu'il convient donc de confirmer sur ces points la décision entreprise, Attendu qu'il en est de même pour ce qui concerne sa demande de rappel de salaire au sujet de laquelle Maître MARGOTTIN, ès qualités, et l'A.G.S. restent d'ailleurs taisants, sur les conséquences de la mise en liquidation judiciaire de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) Attendu que, compte tenu de la mise en liquidation judiciaire de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) depuis la décision entreprise, il convient, comme le demande Yvon X... de dire que les condamnations prononcées par les premiers juges doivent être transformées en fixation d'une créance d'Yvon X... sur cette liquidation judiciaire, et, pour répondre à la demande subsidiaire de l'A.G.S., de dire que cette créance est opposable à cette dernière et qu'elle ne sera tenue de la garantir que dans les limites et plafond légaux, qu'il convient donc, compte tenu de cette circonstance, de réformer sur ce point la décision entreprise, sur les demandes annexes Attendu que Maître MARGOTTIN, ès qualités, succombant, les dépens d'appel doivent être employés en frais privilégiés de procédure collective et qu'il convient, en équité et comme Yvon X... le demande, de fixer le montant de sa créance par application en cause d'appel des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, sauf à réduire le montant demandé à la somme de 5 000 Francs, PAR CES MOTIFS Confirme en toutes ses dispositions la décision déférée, sauf à dire que les sommes allouées par elle à Yvon X... sont fixées comme une créance de ce dernier sur la liquidation judiciaire de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR), Y ajoutant, Dit que cette créance n'est opposable à l'A.G.S. que dans les limites et plafonds de sa garantie légale, Fixe en outre à la somme de 5 000 Francs le montant de la créance d'Yvon X... sur la liquidation judiciaire de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR) par application, en cause d'appel, des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Ordonne l'emploi des dépens d'appel en frais privilégiés de la procédure collective de la société ETUDES DEVELOPPEMENTS RESEAUX (EDR). LE GREFFIER, LEPRESIDENT,     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Contrat de travail - Caractérisation  Doit être retenue la compétence de la juridiction prud'homale née du contentieux suscité par la rupture d'un contrat de travail lorsque l'affirmation de l'inexistence d'un lien de subordination entre un gérant salarié et la société qui l'employait n'est pas étayée autrement que par des suppositions et assertions alors qu'en face le salarié produit un contrat de travail. Le simple fait pour un salarié d'être présent aux assemblées générales de la société ne valide pas en elle-même la théorie de l'acte de gestion de fait, incompatible avec l'existence d'un contrat de travail, faute pour la société demanderesse de faire la démonstration de ce que le salarié votait lors des assemblées; le fait de donn- er un avis critique sur la réalisation des objectifs commerciaux, à la demande d'une personne désirant entrer dans l'actif social, ne révèle pas non plus un pouvoir de gestion, mais bien plutôt l'exercice normal des fonctions de cadre commercial non responsable de la direction imprimée au cours de la vie socia- le
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE SOCIALE SM/ ARRET N ° AFFAIRE N : 98/01512 97/3388 X... C/ Y... C/ une décision rendue le 07 Avril 1998 par le Conseil de Prud'hommes CHALONS EN CHAMPAGNE section industrie ARRÊT DU 19 SEPTEMBRE 2001 APPELANT:. Monsieur Z...X... 13 Rue Saint Dominique 51000 CHALONS EN CHAMPAGNE Comparant, concluant et plaidant par Me Jean-François BILLY, avocat au barreau de CHALONS EN CHAMPAGNE, INTIMÉE : Madame A...Y... 4 Allée Charles Beaudelaire 54700 SAINT MEMMIE Représentée par M. Raymond B... - Délégué syndical, ouvrier, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Madame Annie BOURGUET C... faisant fonction de Président Madame Sylvie MÉSLIN C... Monsieur Luc GODINOT C...D... : Madame Geneviève E..., adjoint administratif principal faisant fonction de greffier ayant prêté le serment de l'article 32 du décret du 20 juin 1967 lors des débats et lors du prononcé, DÉBATS : A l'audience publique du 30 Mai 2001, où l'affaire a été mise en délibéré au 05 Septembre 2001 puis prorogé au 19 septembre 2001, ARRÊT: Prononcé par Madame Annie BOU RGUET, C... faisant fonction de Président à l'audience publique du 19 Septembre 2001, qui a signé la minute avec le greffier présent lors du prononcé. Statuant sur les appels formés par Z...X... - le 20 novembre 1997, à l'encontre de la décision du bureau de conciliation du Conseil de Prud'hommes des CHALONS EN CHAMPAGNE - section industrie = prononcée le 5 novembre précédent, qui a notamment [* dit que Z...X... devait délivrer à A...Y... l'attestation ASSEDIC et le certificat de travail qu'elle avait sollicités, sous astreinte de 300 francs par jour de retard à compter de la signification de la décision, " s'est réservé le droit de liquider la dite astreinte, *] a alloué à A...Y... à titre de provision sur l'indemnité à valoir en raison de la rupture de son contrat de travail la somme de 39.982, 02 francs, [* a rappelé que la décision était exécutoire de plein droit en application des dispositions de l'article R 516-19 du Code du Travail, *] et a renvoyé les parties à l'audience du bureau de jugement du 20 janvier 1998, avant de réserver les dépens, - le 29 avril 1998, à l'encontre du jugement prononcé par le Conseil de Prud'hommes de CHALONS EN CHAMPAGNE - section industrie - le 7 avril précédent, qui a notamment [* condamné Z...X... à payer à A...Y... une somme de 139.937, 07 francs à titre de dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat à durée indéterminée, déduction faite éventuellement de la provision arrêtée par le bureau de conciliation dans sa décision du 5 novembre 1997, *] liquidé à 6.000 francs l'astreinte prononcée par le bureau de conciliation du 5 novembre 1997, [* ordonné en tant que de besoin la rectification du contrat de travail délivré à Z...X... au profit de A...Y... pour le conformer aux dispositions de l'article L 122-16 du Code du Travail, *] dit y avoir lieu à exécution provisoire mais seulement pour le tiers de la somme accordée à titre de dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat à durée déterminée, [* alloué à A...Y... une indemnité de 2.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, *] condamné Z...X... aux entiers dépens. FAITS ET PROCÉDURE Z...X..., qui exploite un fonds de commerce de boulangerie pâtisserie à CHALONS EN CHAMPAGNE, 13 Rue Saint Dominique, a décidé  en 1997 d'accroître son activité et a acquis à cette fin un second fonds dans cette même ville, rue du Faubourg Saint Antoine. II a dès lors embauché pour tenir ce magasin A...Y... en qualité de vendeuse, par contrat à durée déterminée signé le 16 juin 1997 pour deux ans, dans le cadre d'une convention initiative emploi. Envisageant un licenciement économique à la suite de difficultés de trésorerie au cours de l'automne 1997, Z...X... a, le 19 septembre 1997, adressé à sa vendeuse une lettre de convocation à un entretien préalable à une éventuelle mesure de licenciement. A...Y... ne s'est pas présentée le 29 septembre 1997, date de l'entretien. Le 3 octobre 1997, Z...X... lui a adressé un courrier recommandé avec accusé de réception constatant son absence à l'un ou à l'autre point de vente de son fonds et l'invitant à en fournir les justifications sous 48 heures. A...Y... lui a répondu le 7 octobre suivant en indiquant qu'elle s'estimait licenciée depuis le 18 septembre précédent et qu'elle avait saisi le .Conseil de Prud'hommes. Devant le bureau de conciliation, Z...X... a démenti avoir pris une décision de licenciement et s'est donc opposé à la remise d'un certificat de travail ainsi qu'au règlement des indemnités de rupture. Le Conseil de Prud'hommes s'étant en conciliation déclaré en partage de voix, le juge départiteur a décidé que le contrat de travail litigieux avait été rompu à l'initiative de l'employeur qui s'est vu enjoindre sous astreinte de remettre un certificat de travail et s'est vu condamner à verser à la salariée à titre provisionnel, une indemnité de rupture de 39.982, 02 francs. L'affaire est ensuite revenue devant le bureau de jugement qui s'est de nouveau déclaré en départage. C'est dans ces conditions que les décisions entreprises sont intervenues. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu les conclusions déposées   au greffe par Z...X... développées à l'audience, aux termes desquelles il  demande à la Cour de - recevoir Z...X... de ses appels, - prononcer la nullité de la décision prononcée par le bureau de conciliation qui a excédé ses compétences telles que fixées par les dispositions de l'article R 516-18 du Code du Travail, - prononcer la nullité du jugement du 7 avril 1998 rendu sous la présidence du même juge départiteur pour atteinte à la règle du procès équitable devant un juge impartial au sens de la convention européenne des droits de l'homme, - donner acte à Z...X... de ce qu'il accepte de perdre le bénéfice d'un degré de juridiction et s'en rapporte à la sagesse de la Cour si elle décide d'évoquer, - constater dans ce cas que Z...X... n'a pas licencié ni pris l'initiative de la rupture du contrat de travail de A...Y..., - constater en revanche que celle-ci n'a pas réintégré son poste de travail à la suite de ses absences d'heures supplémentaires et n'a pas adressé de justificatif de son absence à la suite de la lettre recommandée avec accusé de réception de Z...X... du 3 octobre 1997, - constater que A...Y... s'est fait juge de la situation en estimant que son contrat était rompu depuis le 18 septembre sans attendre la décision du Conseil de Prud'hommes qu'elle avait pourtant saisi, - dire et juger en conséquence que la rupture du contrat est bien intervenue sur l'initiative de A...Y... et non pas celle de l'employeur, - débouter en conséquence A...Y... de toutes ses demandes, fins et conclusions, - décharger Z...X... des condamnations prononcées par des décisions adulées (sic), - condamner A...Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel. Vu les conclusions déposées au greffe par A...Y... et développées à la barre, aux termes desquelles la Cour est priée de - dire Z...X... mai fondé en ses demandes d'appel, - dire et juger que les décisions du Conseil de Prud'hommes de CHALONS EN CHAMPAGNE, tant en conciliation qu'en jugement, sont parfaitement  régulières, - confirmer le jugement du Conseil de Prud'hommes en toutes ses dispositions, - y ajoutant, - recevoir A...Y... en sa demande reconventionnelle, - y faisant droit, condamner Z...X... à verser à A...Y... une indemnité de 5.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. SUR CE LA COUR Considérant que Les deux appels soumis à la Cour ayant été formés successivement, les affaires qui les concement ont fait l'objet d'un enregistrement séparé sous des numéros différents : il y a donc lieu d'en ordonner la jonction dans un souci de bonne administration de la justice, au visa des dispositions de l'article 367 du Nouveau Code de Procédure Civile; 1- sur la nullité de la décision prise le 20 novembre 1997 par le bureau de conciliation du Conseil de Prud'hommes Pour fonder sa demande en nullité, l'appelant se prévaut des dispositions de l'article R 516-18 du Code du Travail en observant d'une part, que le bureau de conciliation ne pouvait allouer des provisions sur dommages et intérêts pour rupture abusive et d'autre part, que cette même institution avait en l'occurrence négligé l'existence d'une contestation sérieuse sur la réalité de la rupture du contrat de travail litigieux, excédant ainsi ses pouvoirs La décision du juge départiteur apparaît, à l'analyse, fondée sur deux documents quasi-contemporains, l'un en date du 18 septembre 1997 destiné au bureau de l'Assedic et rédigé comme suit : "je soussigné Monsieur X...Z..., boulanger au 13 rue Saint Dominique à Chalons sur Marne, déclare arrêter ma vendeuse M Y...A... le 18 au soir ceci pour lui permettre de récupérer les heures supplémentaires, ce qui amènera la fin de son emploi au 30 septembre 1997" et un second daté du lendemain 19 septembre, consistant en une lettre de convocation à un entretien préalable à une éventuelle mesure de licenciement; Force est d'admettre que compte tenu des termes  utilisés par cette lettre de convocation, le licenciement de A...Y... n'apparaissait alors nullement acquis et la teneur de l'attestation délivrée la veille ne pouvait par conséquent être considérée comme portant en elle-même la preuve d'une telle mesure ; La décision entreprise ayant donc manifestement excédé les pouvoirs dévolus au bureau de conciliation par les dispositions légales compte tenu de l'existence d'une contestation sérieuse, l'appel immédiat formé par l'employeur apparaît entièrement justifié ; II est constant de surcroît que l'article R 516-18 du Code du Travail ne permet pas d'allouer une provision sur des dommages et intérêts pour licenciement abusif, qui ne sont pas expressément visés par le texte; L'appel incriminé apparaît par conséquent, pour ce double motif, recevable et fondé de ce chef ; 2 - sur le jugement prononcé le 29 avril 1998 par le bureau de jugement du Conseil de Prud'hommes L'appelant estime en premier lieu pouvoir se réclamer de l'exigence d'impartialité posée par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme pour faire annuler le jugement susvisé prononcé par une formation collégiale du Conseil de Prud'hommes de CHALONS EN CHAMPAGNE présidé par un juge départiteur, qui figurait déjà dans la composition du bureau de conciliation ayant statué dans le cadre des dispositions de l'article R 516-18 du Code du Travail; Si l'article 6 paragraphe 1 de la convention européenne des droits de l'homme permet à chaque partie d'exiger que sa cause soit entendue par une juridiction impartiale, ii est constant, aux termes de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, que cette exigence, qui comporte celle d'une justice apparente, s'apprécie objectivement; En l'occurrence, le bureau de conciliation qui avait accordé une provision sur une obligation qu'il a estimée non sérieusement contestable, a manifestement préjugé au fond, ce qui était de nature a faire craindre à l'employeur l'absence  d'impartialité du bureau de jugement ; L'analyse des dossiers des procédures, successivement mises en oeuvre devant les bureaux de conciliation et de jugement, révèle cependant que l'appelant a été assisté ou représenté par la même SCP d'avocats, la SCP SIMON PIERRARD, dont le siège social est à REIMS et que de son côté, le salarié a été assisté par le même délégué syndical, en l'occurrence Monsieur Raymond B... ; C'est enfin le même avocat de la SCP SIMON PIERRARD, Maître Michelle PIERRARD qui d'une part, a formalisé la déclaration d'appel de la décision du bureau de conciliation ayant statué en formation de départage et qui d'autre part, a plaidé le dossier à l'audience du Conseil de prud'hommes réuni en sa formation de bureau de jugement, également présidé par le juge départiteur dans les conditions de l'article L 513- 3 du Code du Travail ; Force est donc d'admettre que nonobstant le cumul de fonction constaté à propos du président des formations successivement appelées à se prononcer dans ce litige au provisoire puis au fond, les conditions d'un défaut d'impartialité objective ne sont pas réunies, la partie appelante ayant eu ou ayant pu avoir connaissance de la composition de la juridiction de jugement réunie en formation de départage et n'ayant pas contesté la régularité de cette composition dans les conditions fixées par l'article 430 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile; Ce moyen de nullité sera dans ces conditions purement et simplement écarté ; 3 - sur la rupture anticipée fautive du contrat à durée déterminée Le présent litige porte en substance sur la réalité de la rupture anticipée du contrat de travail à durée déterminée consenti à A...Y..., cette dernière affirmant avoir été licenciée par son employeur dès le 18 septembre 1997 ; L'appelant fait grief aux premiers juges d'avoir estimé qu'il avait rompu abusivement et de manière fautive le contrat précité, en observant que s'il a bien envisagé une mesure de licenciement pour des raisons  économiques, il y a en tout état de cause renoncé après avoir obtenu l'aide de son meunier et le concours de son banquier; Ces dernières données; à la date des faits litigieux survenus en septembre 1997, ne sont établies par aucun élément versé aux débats ; II apparaît acquis à l'inverse que Z...X... n'a été informé qu'à partir du 18 décembre 1997 du concours de son banquier qui, à cette date, lui a adressé un courrier rédigé comme suit: "Nous accusons réception tardivement de vos documents comptables clos le 30 juin 1997, qui ne nous satisfait (sic) pas. Néanmoins au regard des difficultés passagères de trésorerie rencontrées, nous vous informons vous accorder à titre exceptionnel une autorisation de découvert à hauteur de 15.000 francs jusqu'au 30 mars 1998. " Par ailleurs, si l'attestation précitée du 18 septembre 1997 ne vaut pas lettre de licenciement, ce document caractérise clairement la volonté qu'avait l'employeur au moment où il l'a établie, d'obtenir de sa salariée qu'elle récupère la totalité des heures supplémentaires comptabilisées alors à son actif avant le 30 septembre 1997, date de la "fin de son emploi" ; Le projet de l'employeur de licencier sa salariée apparaît avoir donc été réel et sérieux, à telle enseigne que cette procédure a été déclenchée par l'envoi d'une lettre datée du 19 septembre 1997 de convocation à un entretien préalable à une éventuelle mesure de licenciement, fixé au 29 septembre suivant; Si ce courrier concrétisait la première étape officielle de la démarche de l'employeur vers un licenciement possible, force est cependant de reconnaître que Z...X... paraît avoir renoncé à ce projet, puisqu'il est constant qu'il n'a donné aucune suite à ce rendez vous manqué du 29 septembre 1997 auquel A...Y... n'a pas répondu et a donc pu affirmer devant le bureau de conciliation ne pas avoir licencié sa salariée; Dans ces conditions, faute de rapporter la preuve d'une faute grave de l'employeur qui serait à l'origine de la  rupture anticipée de son contrat à durée déterminée, A...Y... n'apparaît pas fondée en sa demande et le jugement entrepris sera infirmé en toutes ses dispositions, sans que l'on puisse considérer la salariée comme démissionnaire ; II convient enfin de condamner A...Y... aux entiers dépens de première instance et d'appel. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et par arrêt contradictoire. Ordonne la jonction des dossiers enrôlés sous les numéros 97/3388 et 9811512. Reçoit Z...X... en ses appels. L'y déclare partiellement bien fondé. Prononce la nullité de la décision prononcée par le Bureau de conciliation le 5 novembre 1997 pour avoir excédé les limites de sa compétence prévue par l'article R 516-18 du Code du Travail. Dit n'y avoir eu atteinte à la règle du procès équitable par le jugement du 7 avril 1998 prononcé par !e Conseil de Prud'hommes de CHALONS EN CHAMPAGNE - section Industrie. INFIRME le dit jugement en toutes ses dispositions. ET STATUANT DE NOUVEAU Déboute A...Y... de ses demandes. La condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel. LE D... LE C...     PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Bureau de conciliation - Pouvoirs - Limites - Portée - /  Le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes accordant une provision sur des dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat de travail alors qu'il existait une contestation sérieuse sur la réalité de la rupture a manifestement exédé ses pouvoirs au titre de l'article R. 516-18 du Code du travail. Il ne peut-être alloué une provision sur des dommages et intérêts pour licenciement abusif qui ne soit pas expressément visé par ce texte  CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME - Article 6 OE 1 - Tribunal - Impartialité - Prud'hommes  L'exigence d'impartialité imposée par l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme s'apprécie objectivement. En l'espèce, si la formation du conseil de prud'hommes qui accorde une provision sur une obligation qu'elle estime non sérieusement contestable a manifestement préjugé au fond de l'affaire qu'elle était aménée ultérieurement à juger, il ressort toutefois de l'analyse des dossiers de procédure que la partie appelante a eu la possibilité de connaître au préalable la composition de la juridiction de jugement réunie en formation de départage et n'a pas contesté sa régularité dans les conditions fixées par l'article 430 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, les conditions d'un défaut d'impartialité objective ne sont donc pas réunis.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Formalité légales - Entretien préalable - Convocation  La lettre de convocation d'un salarié à un entretien préalable en vue d'un éventuel licenciement constitue seulement une première étape officielle de la démarche vers un licenciement possible auquel l'employeur peut renoncer, en ne donnant aucune suite à l'entretien auquel n'a pas assisté le salarié qui s'estimait, à tort, déjà licencié
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE - AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE DIJON CHAMBRE CIVILE A ARRET DU 27 SEPTEMBRE 2001 RÉPERTOIRE GÉNÉRAL N° 01/01084 AFFAIRE: Monsieur Jean NOSJEAN demeurant CRETEY TORPES 71270 PIERRE DE BRESSE Comparant en personne Conseiller prud'homme au Conseil de prud'homme de Beaune, faisant l'objet d'une demande de récusation formée par la SNC Les Rapides de la Côte d'Or à l'audience du 25 juin 2001 dans l'affaire pendante devant le Conseil de Prud'homme de Beaune et opposant Monsieur Marc X... né le 01 Février 1930 demeurant Avenue du Bourg 71270 CLUX Représenté par M. Y...Z..., délégué syndical, muni d'un pouvoir en date du 6 août 2001 ET: SNC LES RAPIDES DE LA COTE D'OR dont le siège social est situé 26 Rue Au Bouc et ZAE DIJON SAINT APOLLINAIRE 21060 DIJON Non comparante, ni représentée, COMPOSITION DE LA COUR: Président Monsieur DRAPIER, Président de Chambre, Assesseurs -Madame ARNAUD, Conseiller -Monsieur VIGNES, Conseiller lors des débats et du délibéré. Ministère Public: Monsieur A..., substitut général, à qui le dossier a été communiqué. Greffier lors des débats Madame B..., Greffier lors du prononcé - Madame Y..., DEBATS : audience publique du 07 Août 200 1, date à laquelle l'affaire a été mise en délibéré au 25 septembre 2001 et prorogée au 27 septembre 2001 ARRET: réputé contradictoire, Prononcé à l'audience publique de la Cour d'Appel de DIJON le 27 Septembre 2001 par Monsieur DRAPIER, Président de Chambre, qui a signé l'arrêt avec le greffier. La Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR a déposé une requête en récusation à l'encontre de M. NOSJEAN, Conseiller prud'homal au Conseil de prud'hommes de Beaune en invoquant d'une part, les dispositions de l'article L 518-1 alinéa 5 du Code du Travail et d'autre part, l'article 6-1 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme. M. NOSJEAN s'est opposé à la demande de récusation. Les parties ont été informées de la date à laquelle la procédure serait examinée après communication du dossier à Mme la Procureure Générale. Motifs de la décision Attendu qu'il est constant qu'une procédure opposant la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR à M. X... est en cours devant le Conseil de Prud'hommes de Beaune -, que M. NOSJEAN siégeait dans le bureau de jugement lors de l'audience du 14 mai 2001 Attendu que M. NOSJEAN est salarié de la Société LES RAPIDES DE SAONE ET LOIRE, qu'en qualité de délégué syndical il est intervenu le 22 avril 1998 auprès du directeur de la Caisse des Dépôts et Consignations au nom des personnels de la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR et des personnels de la Société LES RAPIDES DE SAONE ET LOIRE pour dénoncer les pratiques des directeurs des deux filiales TRANSDEV concernant les licenciements économiques ainsi que le comportement du directeur de la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR vis-à-vis du piquet de grève du 15 avril 1998, observation faite que les Sociétés LES RAPIDES DE LA COTE D'OR et LES RAPIDES DE SAONE ET LOIRE dépendent du groupe de la Caisse des Dépôts et Consignations ; Attendu qu'en l'absence de tout lien de subordination entre M. NOSJEAN et la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR, il ne peut être considéré que M. NOSJEAN est salarié de cette société au sens de l'alinéa 5 de l'article L 518-1 du Code du Travail Mais attendu qu'en application de l'article 6-1 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un tribunal indépendant et impartial Attendu que l'exigence d'impartialité devant s'apprécier objectivement, il doit exclusivement être pris en compte la perception qu'une partie peut  avoir d'un risque d'impartialité Que dans la mesure où M. NOSJEAN a dénoncé le comportement du directeur de la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR lors d'un mouvement de grève, cette démarche antérieure, révélatrice d'un désaccord sur l'attitude de la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR, fait perdre à M. NOSJEAN la qualité d'impartialité requise par l'article 6 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme , Que dès lors M. NOSJEAN ne peut pas siéger dans l'instance opposant M. X... à la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR. PAR CES MOTIFS Vu l'article 6 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme, Dit que M.NOSJEAN ne peut pas siéger dans l'instance opposant M.MORON à la Société LES RAPIDES DE LA COTE D'OR, Dit qu'il devra être procédé au remplacement de M. NOSJEAN.      PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Récusation - Causes - Cause invoquée - Violation du principe d'impartialité  En application de l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement par un tribunal indépendant et impartial. Cette exigence d'impartialité doit s'apprécier objectivement, en prenant en compte la perception qu'une partie peut avoir d'un risque d'impartialité. Dès lors, un conseiller qui en sa qualité d'ancien salarié délégué syndical d'une société au sein de laquelle il a antérieurement dénoncé le comportement du directeur lors d'un mouvement de grève risque d'être impartial dans une procédure opposant ladite société à un autre salarié. Dans ces conditions, il ne peut plus sièger et devra être remplacé
ARRET DU 21 MAI 2002 C.R ----------------------- 01/00115 ----------------------- Monique X... épouse Y...Z.../ ADPEP (ASS. DEPARTEMENTALE DES PUPILLES DE L'ENSEIGNEMENT PUBLIC) ----------------------- ARRET N° COUR D'APPEL D'AGEN CHAMBRE SOCIALE Prononcé à l'audience publique du vingt et un Mai deux mille deux par Monsieur ROS, Conseiller, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Madame Monique X... épouse Y... 2 rue des Ecoles 32190 VIC FEZENSAC Rep/assistant : Me Jean François BLANCO (avocat au barreau de PAU) APPELANTE d'un jugement du Conseil de Prud'hommes d'AUCH en date du 20 Avril 1995 d'une part, ET : ADPEP (ASSOCIATION DEPARTEMENTALE DES PUPILLES DE L'ENSEIGNEMENT PUBLIC) Institut de Peyran - Chateau de Peyran 32460 LE HOUGA Rep/assistant : Me HANDBURGER (avocat au barreau d'AUCH) INTIMEE : d'autre part, A rendu l'arrêt contradictoire suivant. La cause a été débattue et plaidée en audience publique le 09 Avril 2002 devant Monsieur MILHET, Président de Chambre, Madame LATRABE, Conseiller, Monsieur ROS, Conseiller, assistés de Nicole GALLOIS, Greffier et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * Madame Y..., employée à temps partiel en qualité de psychologue par l'ADPEP à compter du 1/09/1984, a été licenciée le 23/11/93 pour faute grave, l'employeur lui reprochant des dénonciations mensongères à l'autorité de tutelle concernant le fonctionnement de l'IME, d'avoir tenu en public des accusations de maltraitance des enfants accueillis dans l'établissement, exploité la fragilité de la mère d'une enfant de l'Institution pour l'inciter à des actes de dénonciation mensongers auprès de la DDASS, enfin suscité par son comportement un climat professionnel préjudiciable à la qualité du travail pluridisciplinaire en cours dans l'établissement. Contestant la réalité de ces griefs Madame Y... a saisi le Conseil de Prud'hommes d'Auch aux fins d'entendre juger le caractère abusif de son licenciement et condamner l'employeur à lui verser diverses sommes au titre de dommages-intérêts ou consécutives à la rupture de lien contractuel. Par jugement du 20/04/95 la juridiction saisie, constatant que le licenciement en cause reposait sur une faute grave, a débouté la salariée de la plupart de ses prétentions mais condamné l'ADPEP à payer à Madame Y... 4531,58 F au titre de rappel de salaire. Madame Y... a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai non contestées. Par arrêt du 26/06/97 la Cour a toutefois sursis à statuer sur l'appel de Madame Y... jusqu'à l'issue de la procédure pénale en cours devant le juge d'instruction d'Auch concernant des infractions reprochées au directeur de l'IME et de l'ADPEP et dit que la juridiction du second degré serait ressaisie par la partie la plus diligente. Réinscrite au rôle de la Cour à l'initiative de Madame Y..., l'affaire a été plaidée à l'audience du 9 avril 2002. Rappelant que par arrêt du 18/12/95 la Cour d'appel d'Agen avait, en condamnant FORNE-LLADOS Candido pour agressions sexuelles sur la personne de Patricia A... mineure, confirmé de la sorte les doléances de Maryse A... pensionnaire de l'IME, qu'elle avait porté à la connaissance du directeur de l'établissement, l'appelante soutient au plus fort le caractère abusif de son licenciement dès lors que ses révélations étant avérées ne pouvaient apparaître comme dictées par la malveillance comme indiqué dans la lettre de licenciement. De même elle conteste les trois autres motifs de la rupture du contrat de travail et soutient qu'en lui interdisant d'exercer son activité par lettre du 6/09/93 l'employeur a épuisé son pouvoir disciplinaire. Elle demande à la Cour, avec la réformation de la décision déférée, de déclarer son licenciement sans cause réelle et sérieuse et de condamner l'ADPEP à lui verser : - 32.885,07 F d'indemnité de préavis, - 3.288,50 F d'indemnité de congés payés - 71.246,50 F d'indemnité conventionnelle de licenciement, - 400.000 F de dommages-intérêts Outre 15.000 F pour frais irrépétibles. L' ADPEP affirme que l'instance dont s'agit est frappée de péremption du fait que la Cour n'a pas été ressaisie au plus tard le 22/04/00 soit dans les deux années suivant l'ordonnance de non lieu rendue le 21/04/1988 par le juge d'instruction saisi de la procédure pénale précitée. Subsidiairement, elle estime que la lettre du 6/09/93 par laquelle le directeur de l'IME demandait à Madame Y... de cesser ses interventions auprès des enfants pris en charge par l'établissement et qui ne constituait pas une mise à pied selon la propre appréciation de l'appelante dans ses conclusions du 5/12/96, n'a pas épuisé son pouvoir disciplinaire dès lors que de nouveaux manquements postérieurs à ce courrier permettent d'évoquer le premier concrétisé par un signalement mensonger à l'autorité de tutelle quant au fonctionnement de l'Institut. L'ADPEP estime parfaitement établies les fautes professionnelles reprochées à Madame Y... et produit diverses attestations au soutien de son argumentation en faveur d'un licenciement qu'elle décrit comme légitime. Considérant par ailleurs que le Conseil de Prud'hommes a mal apprécié la demande de la salariée concernant les heures supplémentaires prétendument dues, elle demande à la Cour, au principal, de constater la péremption d'instance, subsidiairement de confirmer le jugement ayant débouté Madame Y... mais de le réformer sur la disposition concernant l'accueil de sa demande en paiement de rappel de salaire, enfin de la condamner à lui payer 3048,98 euros pour frais irrépétibles ; MOTIFS Sur la péremption d'instance : Attendu que l'article R 516-3 du Code du travail dispose qu'en matière prud'homale l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir pendant un délai de deux années les diligences expressément mises à leur charge par la juridiction ; qu'en l'espèce aucune diligence n'ayant été mise expressément à la charge de l'une ou l'autre des parties à l'instance par la Cour dans son arrêt de sursis à statuer en date du 26/06/97 et conditionnant la reprise d'instance, l'ADPEP ne saurait utilement soutenir l'acquisition de la péremption invoquée ; Sur le licenciement de Madame Y... : Attendu que la réalité des motifs invoqués doit s'apprécier au moment du licenciement envisagé ; Attendu que bien qu'elle s'en défende il résulte expressément de l'attestation établie par M. B..., directeur départemental de la DDASS, que Madame Y... au cours d'un entretien par elle sollicité, lui a fait part d'un défaut de prise en charge des enfants s'inscrivant de manière néfaste dans un climat de violence au sien de l'institution, déclarations l'ayant déterminé à ordonner un contrôle n'ayant pas corroboré les allégations de la salariée ; Qu'au regard des résultats négatifs des investigations de l'autorité de tutelle c'est de manière fort légitime que le directeur de l'IME a décidé d'interdire à Madame Y..., dans le souci de préserver la cohésion de l'équipe intervenante, de poursuivre la prise en charge psychologique des enfants lui ayant été confiés, mesure de prudence dictée par les circonstances et qui ne peut apparaître comme constitutive d'une sanction, la salariée elle-même dans ses conclusions du 5/12/96 n'appréciant pas cette décision comme une mise à pied au contraire de ce qu'elle soutient curieusement désormais ; Attendu par ailleurs que Madame Y... au cours d'une réunion publique organisée par ses soins le 25/09/93 et concernant notamment la maltraitance a, selon déclarations écrites concordantes de quatre membres de l'établissement, jeté le discrédit sur ce dernier en étayant son thème d'évocations de la vie quotidienne de l'IME sorties de leur contexte ; Attendu également que par courrier du 23/07/93 Madame A..., mère de l'enfant Maryse accueillie à l'IME, a informé directement la DDASS pour exprimer son inquiétude résultant d'une pathologie dont souffrait sa fille et mal soignée selon son appréciation, qu'il résulte de cette lettre que l'intéressée a porté directement ladite situation à la connaissance du directeur départemental à l'initiative de Madame Y... attitude de nature à accréditer ses propres allégations concernant la qualité médiocre du suivi des mineurs traités dans l'IME et non conforme à l'éthique du travail pluridisciplinaire ; Attendu que semblable comportement a naturellement eu des répercussions négatives vis à vis des autres membres du personnel dès lors qu'il mettait en cause les conditions de prise en charge pluridisciplinaire des mineurs évoluant dans l'IME et ainsi portait atteinte à la cohésion de l'équipe intervenante, situation contraire aux intérêts des enfants accueillis ; Qu'il résulte de tout ce qui précède qu'en jetant volontairement le discrédit sur le fonctionnement de l'IME et en faisant naître et entretenant un contexte de suspicion nullement avéré, Madame Y... a gravement porté atteinte aux intérêts de l'établissement employeur ; qu'une telle attitude, comme justement appréciée, par les premiers juges est constitutive d'une faute grave ; Sur le rappel de salaires : Attendu que le contrat du 1er septembre 1984 sur lequel est portée la mention mi-temps + heures supplémentaires Titre VII CC51 s'il comporte effectivement la signature de Mlle X... future épouse Y... est exempte de la mention "pour acceptation du présent contrat" ; Que par ailleurs il n'est nullement établi par l'employeur, qui en l'espèce procède par affirmations, que la salariée n'a pas effectué comme par le passé 113 heures mensuelles ; qu'il y a donc lieu à confirmer également la décision déférée quant au rappel de salaire accordé par le Conseil de Prud'hommes à Madame Y... à hauteur de 4.531,58 F ; Attendu qu'il ne parait pas inéquitable de laisser à la charge de Madame Y... les frais irrépétibles par elle engagés au contraire de l'ADPEP à laquelle elle devra verser 762,25 euros sur le même fondement ; PAR CES MOTIFS LA COUR Par arrêt contradictoire et après en avoir délibéré, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Déboute Madame Y... de sa demande portant octroi de frais irrépétibles, La condamne sur ce même fondement à payer à l'ADPEP, prise en la personne de son représentant légal la somme de 762,25 euros (sept cent soixante deux euros et vingt cinq centimes) et aux entiers dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, N. GALLOIS A. MILHET      PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Péremption  L'article R 516-3 du Code du travail dispose qu'en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant un délai de deux années, les diligences expressément mises à leur charge par la juridiction.En l'espèce, aucune diligence n'ayant été mise expressément à la charge de l'une ou l'autre des parties à l'instance par la Cour dans son arrêt de sursis à statuer - conditionnant la reprise d'instance -, l'association employeure ne saurait utilement soutenir l'acquisition de la péremption invoquée
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 18 DECEMBRE 2002 Décision déférée : Décision du Tribunal d'Instance de VILLEFRANCHE-SUR-SAONE du 10 septembre 2002 (R.G. : 2001/415) N° R.G. Cour : 02/05257 Nature du recours : Contredit de compétence et appel sur la compétence Affaire : Demande en paiement relative à un autre contrat APPELANTE : Société COMBIER MOBALPA Siège social : 544 Boulevard Louis Blanc 69400 VILLEFRANCHE SUR SAONE assistée de Maître PINET, Avocat, (VILLEFRANCHE-SUR-SAONE) INTIME : Monsieur X...Y... en audience publique du 21 Novembre 2002 tenue par Monsieur VEBER, Président, et Madame DUMAS, Conseiller, rapporteurs, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame Z..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur TAILLEBOT, Conseiller a rendu l'ARRET réputé contradictoire prononcé à l'audience du 18 DECEMBRE 2002, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame Z..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 22 septembre 1999, la Société COMBIER SA a notifié à Monsieur X... qu'elle envisageait de procéder à son licenciement économique et l'a convoqué à cette fin pour le 1er octobre. Par courrier du 29 septembre 1999, Monsieur X... a fait connaître à la Société COMBIER SA ses demandes et notamment celle concernant la cession des matériels qu'il utilisait afin de lui faciliter la création de sa propre entreprise. Le 8 octobre 1999, la Société COMBIER SA a notifié à Monsieur X... son licenciement pour motif économique et le 13 octobre 1999, Monsieur X... a adressé une nouvelle fois ses demandes dans les mêmes termes que précédemment. Le 11 décembre 1999, Monsieur X... a signé un reçu pour solde de tout compte ne faisant état que du paiement des salaires, accessoires et indemnités. Faisant état d'un accord selon lequel une partie du matériel était cédée à Monsieur X..., l'autre lui étant prêtée pour terminer des travaux personnels dans sa maison, la Société COMBIER SA a fait assigner celui-ci, par acte du 17 mai 2001, devant le Tribunal d'Instance de VILLEFRANCHE-SUR-SAONE afin d'obtenir paiement de la somme de 18.358,60 F représentant la valeur du matériel emprunté outre celle de 5.000 F à titre de dommages et intérêts. Par jugement du 10 septembre 2002, le Tribunal d'Instance s'est déclaré incompétent au profit du Conseil des Prud'hommes de VILLEFRANCHE-SUR-SAONE en retenant que le litige trouvait son origine dans le contrat de travail qui liait les parties. Par acte du 25 septembre 2002, la Société COMBIER SA a formé un contredit. Elle soutient que le litige ne concerne pas l'exécution du contrat de travail ni même les conditions de sa rupture car Monsieur X... a reçu le 10 décembre 1999 un courrier précisant les termes de l'accord de prêt de l'outillage et que du fait de la signature du reçu pour solde de tout compte il a estimé être rempli de ses droits. La Société COMBIER SA soutient ainsi qu'il s'agit d'un litige entre deux personnes privées de la compétence du Tribunal d'Instance. Bien que convoqué le 7 novembre 2002 pour l'audience du 21 novembre 2002, Monsieur X... n'a pas comparu ni personne pour lui. MOTIFS Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que par lettre du 22 septembre 1999, la Société COMBIER SA a notifié à Monsieur X... son intention de procéder à son encontre à une mesure de licenciement économique ; Que le 29 septembre 1999, Monsieur X... a fait connaître à son employeur ses demandes et notamment la cession des matériels utilisés dans son activité de poseur de meubles afin de lui faciliter la création de sa propre entreprise ; Que toutefois, après l'entretien préalable, notification du licenciement a été faite le 8 octobre 1999 sans que la question de la cession du matériel soit abordée ; que par courrier du 13 octobre 1999, Monsieur X... a renouvelé ses demandes dans les termes de son précédent courrier du 29 septembre ; Que le 10 décembre 1999, la Société COMBIER SA a remis à son employé un courrier acceptant la cession d'une partie du matériel et précisant pour le surplus que les modalités de rétrocession seraient déterminées lorsque celui-ci serait opérationnel pour effectuer les poses à son compte ; Que le 11 décembre 1999, Monsieur X... a signé un reçu pour solde de tout compte ne visant que le paiement des salaires, accessoires de salaire et indemnité ; qu'il n'a formalisé aucune contestation par la suite ; Attendu qu'il ressort de ces éléments que le prêt de l'outillage se trouve indépendant du contrat de travail et sans lien direct avec lui; qu'en effet, la motivation de ce prêt telle qu'elle apparaît dans les courriers échangés par les parties concerne l'installation future de Monsieur X... à son propre compte ; Attendu qu'il convient, en conséquence, de faire droit au contredit formé par la Société COMBIER SA et de constater que c'est à tort que le Tribunal d'Instance s'est déclaré incompétent ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Fait droit au contredit, Réforme le jugement déféré, Dit que le Tribunal d'Instance de VILLEFRANCHE-SUR-SAONE est bien compétent pour connaître du litige auquel l'affaire est renvoyée pour statuer sur le fond, Condamne Monsieur X... aux dépens de première instance et de contredit. LE GREFFIER LE PRESIDENT     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Exclusion  Le prêt de l'outillage motivé par la volonté de l'employeur de favoriser l'installation future du salarié à son propre compte et qui est indépendant du contrat de travail et sans lien direct avec lui, relève de la compétence du Tribunal d'instance et non du conseil de Prud'homme
AFFAIRE PRUD'HOMALE : COLLEGIALE R.G : 00/05788 LASTELLA C/ SA CEGELEC APPEL D'UNE DECISION DU : Conseil de Prud'hommes LYON du 05 Septembre 2000 RG : 199903628 COUR D'APPEL DE LYON CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 05 MAI 2004 APPELANT : Monsieur FRANCOIS X... comparant assisté de Monsieur Y..., muni d'un pouvoir INTIMEE : SA CEGELEC représentée par Maître RIBET substitué par Maître CHOMEL de VARAGNES PARTIES CONVOQUEES LE : 2 et 3 octobre 2003 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 17 Mars 2004 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur VOUAUX-MASSEL, Président Monsieur GERVESIE, Conseiller Madame MONLEON, Conseiller Assistés pendant les débats de Monsieur Julien Z..., Greffier. ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé à l'audience publique du 05 Mai 2004 par Monsieur Régis VOUAUX-MASSEL, Président, en présence de Monsieur Julien Z..., Greffier, qui ont signé la minute. ************* EXPOSE DU LITIGE Monsieur François X... a exercé les fonctions de chaudronnier tuyauteur au sein de la société CEGELEC, du 23 avril 1958 au 1er janvier 1997, date à laquelle il a quitté la dite société dans le cadre d'une cessation anticipée d'activité faisant suite à une convention de préretraite progressive conclue à compter du 1er juillet 1994, mesure elle même prévue par le plan social élaboré par la société, à la fin de l'année 1993. Le 22 septembre 1999, monsieur X... a saisi le Conseil de prud'hommes de LYON aux fins d 'obtenir le paiement par la société CEGELEC de la somme de 76 048 F représentant la différence entre le montant de l'indemnité de cessation d'activité et l'indemnité de licenciement, ainsi que la somme de 50 000 F à titre de dommages et intérêts. Par jugement en date du 5 septembre 2000, le Conseil de prud'hommes de LYON a débouté monsieur X... de l'ensemble de ses demandes. Monsieur X... a régulièrement relevé appel de ce jugement le 19 septembre 2000. Monsieur X... demande à la Cour de réformer le jugement déféré et de condamner la société CEGELEC à lui payer la somme de 11 593, 44 euros au titre de l'indemnité de licenciement, la somme de 7 622, 45 euros à titre de dommages et intérêts pour discrimination, ainsi que la somme de 7 822, 79 euros au titre des intérêts au taux légal pour la période de 1997 à 2003. Au soutien de son appel, monsieur X... fait valoir qu'il avait saisi le Conseil de prud'hommes, le 25 novembre 1994, d'un litige relatif au paiement des primes d'ancienneté et de déplacement, et qu'il n'a appris qu'en juin 1999 que la société CEGELEC aurait dû lui payer l'indemnité de licenciement dont le montant est plus élevé que l'indemnité de cessation anticipée d'activité. La société CEGELEC demande à la Cour de déclarer irrecevables les demandes de monsieur X... en ce qu'elle se heurtent au principe de l'unicité de l'instance et de condamner le salarié à lui payer la somme de 1 500 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que les demandes de monsieur X... découlent de causes qui étaient nées au plus tard le 1er janvier 1997, date de la rupture du contrat de travail et qu'à cette date la Cour d'appel était déjà saisie d'une instance introduite par le salarié qui avait donné lieu à un jugement en date du 15 octobre 1996 frappé d'appel par l'intéressé, procédure qui a donné lieu à un arrêt de la Cour d'appel de LYON du 21 décembre 1998. MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'aux termes de l'article R 516-1 du code du travail, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent, qu'elles émanent du demandeur ou du défendeur, faire l'objet d'une seule instance, à  moins que le fondement des prétentions ne soit né ou ne soit révélé que postérieurement à la saisine du Conseil de prud'hommes ; Que monsieur X... avait saisi, le 25 novembre 1994, le Conseil de prud'hommes de LYON de demandes de rappel de primes d'ancienneté et d'indemnités de déplacement dirigées à l'encontre de la société CEGELEC, et avait relevé appel du jugement rendu le 15 octobre 1996 qui l'avait débouté de ses demandes relatives aux frais de déplacement ; Que le litige l'opposant à la société CEGELEC a fait l'objet d'un arrêt en date du 21 décembre 1998 de la Cour d'appel de LYON, après débats à l'audience publique du 17 novembre 1998 ; Que les demandes qui font l'objet de la deuxième saisine de la juridiction prud'homale découlent du même contrat de travail qui a été rompu le 1er janvier 1997 ; Qu'à la date de la rupture du contrat de travail, la procédure était pendante devant la Cour d'appel de LYON ; Qu'en application du principe de l'unicité de l'instance, il appartenait alors à monsieur X... de saisir la Cour d'appel de la contestation portant sur les indemnités de rupture perçues à l'occasion de sa cessation anticipée d'activité intervenue dans le cadre du dispositif de l'ARPE ; Que le fait que monsieur X... se serait aperçu seulement en 1999 qu'il n'aurait pas été rempli de ses droits au titre des indemnités de rupture est en l'espèce inopérant; Attendu en conséquence que les demandes de monsieur X... doivent être déclarées irrecevables ; Que c'est à tort que les premiers juges ont débouté monsieur X... au motif que ses demandes étaient mal fondées ; Attendu enfin qu'il n'y a pas lieu à application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Réforme le jugement déféré, Déclare irrecevables les demandes indemnitaires formées par monsieur X..., Déboute la société CEGELEC de sa demande fondée sur l'application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile, Condamne monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel.  Le Greffier Le Président      PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Unicité de l'instance  En application du principe de l'unicité de l'instance, il appartient au salarié, alors qu'à la date de la rupture du contrat de travail la procédure est pendan- te devant la cour d'appel, de saisir la cour de la contestation portant sur les indemnités de rupture perçues à l'occasion de sa cessation anticipée d'activité intervenue dans le cadre du dispositif l'ARPE
ARRKT DU 19 AVRIL 2005 FT/SBA ----------------------- 04/00043 ----------------------- Jean-Louis V. C/ S.A. COMAI ----------------------- ARRKT nä COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé B l'audience publique du dix neuf avril deux mille cinq par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Jean-Louis V. Rep/assistant : M. Marc X... (Délégué syndical ouvrier) APPELANT d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de MARMANDE en date du 06 Octobre 2003 d'une part, ET : S.A. COMAI ZI du Barraouet 82100 CASTELSARRASIN Rep/assistant : la SELAFA BARTHELEMY &amp;amp; ASSOCIES (avocats au barreau de TOULOUSE) INTIMÉE d'autre part, A rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 22 mars 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE, ConseillPre, Francis TCHERKEZ, Conseiller, assistés de Solange BELUS, GreffiPre, et aprPs qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE La S.A. COMAI a embauché Jean-Louis V. au poste de responsable de magasin sur le site de Tonneins zone industrielle de Suriray, dont l'enseigne est Espace Emeraude, le 15 février 1999, muté B Castelsarrasin B compter du 1er aoft 2002. En date du 19 aoft 2002 Guy G. se présentait au magasin indiquant au salarié qu'il venait d'Ltre embauché en qualité de responsable de magasin, affirmation constatée par procPs-verbal établi par Me B., huissier de justice, en date du 10 septembre 2002, qui indique clairement que Guy G. dit qu'il a été embauché par S.A. COMAI depuis le 19 aoft 2002 en qualité de responsable de magasin, procPs-verbal de constat qui n'a pas été contesté par l'employeur. Jean-Louis V. estime avoir été mis dans l'impossibilité d'exercer ses fonctions pour lesquelles il a été embauché, il a donc demandé au conseil de prud'hommes de Marmande : - de prononcer la résolution judiciaire du contrat de travail aux torts de l'employeur la S.A. COMAI, - de dire que cette résolution produit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse, - de déclarer nulle la clause de non concurrence inscrite dans le contrat de travail comme portant atteinte B la liberté du travail, - de condamner la S.A. COMAI B lui verser : - une indemnité compensatrice de préavis 5.622,68 ä - une indemnité de licenciement 726,06 ä - des dommages et intérLts pour rupture abusive 45.000,00 ä - une indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile 1.000,00 ä - de condamner la S.A. COMAI B la remise de l'attestation ASSEDIC, - de condamner la S.A. COMAI aux dépens. Pour sa part la S.A. COMAI a demandé au conseil de prud'hommes : - de débouter Jean-Louis V. de l'ensemble de ses prétentions, - de constater le caractPre particuliPrement abusif de la procédure engagée, - de condamner Jean-Louis V. B lui payer la somme de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens, au motif que la résiliation judiciaire du contrat de travail peut Ltre prononcée si l'employeur ne respecte pas ses obligations, Le conseil de prud'hommes de Marmande a, par décision du 6 octobre 2003, et au visa de l'article L.122-4 du Code du travail : - prononcé la résiliation judiciaire du contrat de travail de Jean-Louis V. aux torts exclusifs de l'employeur, - dit que cette résiliation judiciaire produit les effets d'un licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, - condamné, en conséquence, la S.A. COMAI prise en son représentant légal, B verser B Jean-Louis V. les sommes suivantes : - 5.622,68 ä au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, - 726,06 ä au titre de l'indemnité de licenciement, - 1.800,00 ä au titre de dommages et intérLts, - 100,00 ä en vertu des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - condamné l'employeur B remettre au salarié l'attestation ASSEDIC, - pris acte de ce que l'employeur renonçait au bénéfice de la clause de non concurrence, - condamné la S.A. COMAI aux intérLts légaux B compter de la saisine en ce qui concerne l'indemnité de préavis et de licenciement, B compter de la notification du jugement en ce qui concerne les dommages et intérLts, - condamné la S.A. COMAI aux dépens en ceux inclus les frais éventuels d'exécution du jugement. La décision contradictoire a été notifiée le 11 octobre 2003 (date avis de réception) tant B Jean-Louis V. qu'B la S.A. COMAI. Jean-Louis V. aurait formé appel par une lettre recommandée avec avis de réception du 10 novembre 2003 avant notification. Par lettre recommandée avec avis de réception du 18 novembre 2003 enregistrée au greffe le 19 novembre 2003 les conseils de la S.A. COMAI ont formé appel de la mLme décision. Ces deux recours ont été adressés en l'état B la cour. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Dans ses conclusions soutenues B l'audience Jean-Louis V. demande que le montant des dommages et intérLts soit élevé B 30.000 ä (soit l'équivalent d'une année de salaire) au motif que dans cette hypothPse de licenciement l'article L.122-14-4 du Code du travail précise que les dommages et intérLts ne peuvent Ltre inférieurs B 6 mois de salaire pour l'ancienneté qui était la sienne (plus de 2 ans) et pour une entreprise employant plus de 10 salariés ce qui était le cas et, il estime que l'appel de la S.A. COMAI serait "irrecevable pour Ltre tardif". En conséquence il demande B la cour : - la somme de 30.000 ä soit l'équivalent d'une année de salaire B titre de dommages et intérLts pour licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, - la somme de 2.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - la somme de 3.324,00 ä au titre du reliquat de l'indemnité compensatrice de congés payés restant due B la date du jugement du conseil de prud'hommes de Marmande (31 jours), En outre, - de condamner la S.A. COMAI B lui verser les intérLts légaux B compter de la notification da la décision de la cour concernant les dommages et intérLts pour licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, - de condamner la S.A. COMAI B lui régler ses mLmes intérLts légaux sur les indemnités de licenciement et de préavis qui n'ont été versées que le 6 novembre 2003 alors que le conseil de prud'hommes de Marmande avait jugé que ces intérLts légaux étaient dus B compter de la saisine du conseil par le plaignant B savoir le 17 septembre 2002, - de condamner la S.A. COMAI aux dépens. * * * Dans ses conclusions soutenues B l'audience la S.A. COMAI demande B la cour : - de déclarer l'appel de Jean-Louis V. irrecevable, - de condamner Jean-Louis V. B lui payer la somme de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens, A titre subsidiaire, - de débouter Jean-Louis V. de toutes ses prétentions et d'ordonner le remboursement des sommes versées par la S.A. COMAI au titre de l'exécution provisoire, - de condamner Jean-Louis V. B lui payer la somme de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. aux motifs suivants : Que la déclaration d'appel reçu par le Président du conseil de prud'hommes de Marmande ne comporte aucune signature de telle sorte qu'elle met dans l'impossibilité la cour de connaître si le document dactylographié émanait bien de Jean-Louis V. ; Que dans les procédures sans représentation obligatoire, l'acte d'appel qui ne comporte pas la signature de son auteur ne vaut pas déclaration d'appel ; Que la déclaration est adressée au Président du conseil de prud'hommes et non au secrétariat de la juridiction seul visé par l'article R.517-7 du Code de travail que l'appel et donc également irrecevable sur ce point. Que trois attestations et un constat d'huissier ne peuvent Ltre en eux-mLmes suffisants pour justifier la résiliation aux torts de l'employeur : - les attestations parce qu'elles se rapportent B des faits qui ne concernent pas le salarié en demande, - le constat parce qu'il se rapporterait B une période de congé et dans l'attente d'une démission annoncée de Jean-Louis V.. A la demande de la cour Jean-Louis V. a indiqué que les piPces postales relatives B la lettre recommandée avec avis de réception contenant l'appel en question le portaient comme en étant l'expéditeur. La société COMAI a confirmé qu'elle considérait "l'appel" de Jean-Louis V. comme irrecevable. MOTIFS DE LA DÉCISION Il est exact que comme le soutient la S.A. COMAI la lettre dont se prévaut Jean-Louis V. pour justifier de son appel n'a pas été adressée au greffe du conseil de prud'hommes mais au Président du conseil de prud'hommes destinataire d'une dépLche dactylographiée ne comportant pas de signature. La signature de l'appelant qui a pour effet d'authentifier la déclaration d'appel est une condition d'existence de cette derniPre et de sa validité ; En effet en droit positif (article 1316-4 du Code civil) "la signature nécessaire B la perfection d'un acte juridique identifie celui qui l'appose", elle manifeste le consentement de la partie qui l'appose aux obligations qui découlent de cet acte ; La cour n'a pas B se référer B des éléments extérieurs B cette déclaration alléguée qui serait seule B mLme de la saisir valablement si elle était réguliPre ; Or l'irrégularité relevée est équivalente B une absence d'acte permettant en effet de relever l'irrecevabilité de l'appel en question, comme le sollicite B juste raison la S.A. COMAI, étant au surplus observé que l'appel formé auprPs d'un service non prévu par l'article R.517-7 dun, comme le sollicite B juste raison la S.A. COMAI, étant au surplus observé que l'appel formé auprPs d'un service non prévu par l'article R.517-7 du Code du travail équivaut également B une absence d'acte et, en dehors de toute autre nullité viciant par ailleurs cet acte, il est irrecevable par absence du respect des formes de l'appel car celle-ci entraîne par définition son irrecevabilité. L'appel de Jean-Louis V. est donc irrecevable. Il n'y a donc B statuer pour le surplus et l'appel de la S.A. COMAI n'a pas B Ltre reçu en application de l'article 550 du nouveau Code de procédure civile. Compte tenu de ces constatations chacune des parties supportera la charge des dépens d'appel par elle engagée. Il n'y a lieu B application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS : La cour, statuant publiquement, par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Statuant sur l'appel principal de Jean-Louis V. et l'appel incident de la S.A. COMAI. Déclare l'appel de Jean-Louis V. irrecevable. Dit n'y avoir lieu B recevoir l'appel incident en application de l'article 550 du nouveau Code de procédure civile. Dit n'y avoir lieu B statuer pour le surplus. Dit n'y avoir lieu B application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Dit que chacune des parties supportera la charge des dépens d'appel par elle engagés. Le présent arrLt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, GreffiPre présente lors du prononcé. LA GREFFIORE : LA PRÉSIDENTE :     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Mentions obligatoires - Défaut - Sanction - Détermination - /  Conformément aux dispositions de l'article 1316-4 du code civil, la signature nécessaire à la perfection d'un acte juridique identifie celui qui l'appose, elle manifeste le consentement de la partie qui l'appose aux obligations qui découlent de cet acte. Dès lors la signature de l'appelant qui a pour effet d'authentifier la déclaration d'appel est une condition d'existence de cette dernière et de sa validité  PRUD'HOMMES - Appel - Recevabilité  L'appel formé auprès d'un service non prévu par l'article R.517-7 du code du travail équivaut également à une absence d'acte et, en dehors de toute autre nullité viciant par ailleurs cet acte, le rend irrecevable par absence du respect des formes entraînant par définition son irrecevabilité
SD / NV   R. G : 07 / 00483   Décision attaquée : du 5 septembre 2005 Origine : conseil de prud'hommes de NEVERS       Mme Evelyne X... épouse Y...   C /  CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DE LA NIEVRE   M. PREFET DE LA REGION BOURGOGNE     Notification aux parties par expéditions le : 30 / 11 / 2007   Me BILLECOQ-Me PREPOIGNOT  Copie : 30. 11. 07 30. 11. 07  Expéd. :  Grosse :     COUR D'APPEL DE BOURGES  CHAMBRE SOCIALE  ARRÊT DU 30 NOVEMBRE 2007  No 373-8 Pages   APPELANTE :  Madame Evelyne X... épouse Y... ... 58400 CHAULGNES  Représentée par Me Vincent BILLECOQ, substitué par Me HERVET (avocats au barreau de NEVERS)     INTIMÉE :  CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DE LA NIEVRE 83 rue des Chauvelles 58000 NEVERS  Représentée par Me PREPOIGNOT, membre de la SELARL AGIN, PREPOIGNOT (avocats au barreau de NEVERS)    Monsieur PRÉFET DE LA RÉGION BOURGOGNE 53, rue de la Préfecture 21000 DIJON  Non comparant ni représenté     30 novembre 2007  COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats :  PRÉSIDENT : Mme VALLÉE, président rapporteur, en présence de Mme GAUDET, conseiller  en l'absence d'opposition des parties et conformément aux dispositions de l'article 945-1 du nouveau code de procédure civile.   GREFFIER D'AUDIENCE : Mme DELPLACE  Lors du délibéré : Mme VALLÉE, président de chambre Mme GAUDET, conseiller M. LOISEAU, conseiller  DÉBATS : A l'audience publique du 2 novembre 2007, le président ayant pour plus ample délibéré, renvoyé le prononcé de l'arrêt à l'audience du 30 novembre 2007 par mise à disposition au greffe.   ARRÊT : réputé contradictoire-Prononcé publiquement le 30 novembre 2007 par mise à disposition au greffe.  * * * * *  Madame Evelyne Y... a été embauchée par la Caisse d'allocations Familiales (CAF) de la NIEVRE le 21 NOVEMBRE 1988 en qualité de documentaliste, d'abord par contrats à durée déterminée puis comme titulaire à compter du 1er JUIN 1999, avec le statut de cadre le 25 SEPTEMBRE 1989. A partir de JANVIER 1993, elle a été affectée au service informatique. Elle a été licenciée le 22 MARS 2002 pour mésentente durable désorganisatrice du service.  Madame Y... a saisi le conseil de prud'hommes le 24 OCTOBRE 2002 pour contester son licenciement et obtenir des dommages-intérêts pour licenciement abusif, pour procédure vexatoire, un rappel de salaire pour heures supplémentaires, une indemnité sur le fondement de l'article 700 du NCPC ainsi que la remise sous astreinte des documents de fin de contrat.  Par jugement du 5 SEPTEMBRE 2005, dont les deux parties ont interjeté appel, le conseil de prud'hommes de NEVERS a dit le licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse et condamné la  30 novembre 2007  CAF de la NIEVRE à verser à Madame Y... : -22 000 &#128; à titre de dommages-intérêts pour licenciement abusif, -2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du NCPC, ordonné la remise sous astreinte de l'attestation ASSEDIC, du certificat de travail et d'une fiche de paie rectifiés en tant que de besoin, mais a rejeté les autres demandes.  Les parties ont développé oralement à l'audience leurs conclusions écrites au détail desquelles il est renvoyé et dont il résulte en substance ce qui suit :  Madame Y... fait valoir qu'elle a été en réalité victime de la perte de courage d'une première collègue, Madame D..., ce qui lui a imposé d'effectuer des heures supplémentaires jusqu'au départ de l'intéressée, puis de la jalousie suivie du harcèlement de la part de Madame E..., devenue sa collègue en 1998, qui finit par faire l'objet d'un congé maladie en FEVRIER 2002. C'est alors qu'elle accepté le principe d'une reconversion mais refusé les propositions de l'employeur, génératrices de perte de salaire et du statut de cadre. Sur l'absence de mise en cause de l'autorité de tutelle en première instance soulevée par la CAF, elle objecte qu'elle ne fait pas grief, subsidiairement qu'il faudrait renvoyer les parties devant le premier juge s'il était fait droit à cette demande. Sur le fond, elle invoque les dispositions de l'article 48 de la convention collective prévoyant notamment l'avis du conseil de discipline qui n'a pas été respecté en l'espèce, ce qui justifie la décision du premier juge sur le licenciement dont elle demande la confirmation. Subsidiairement, elle réfute les faits allégués par l'employeur dont la preuve n'est pas utilement rapportée et insiste sur le caractère brutal et vexatoire de la procédure dont elle a fait l'objet, surtout après 14 ans d'ancienneté. Elle a notamment été victime de propositions de reconversion dénuées de sérieux, de pressions morales importantes et démontre que la décision était prise avant que soit initiée la procédure de licenciement. Elle maintient avoir effectué entre 5 et 10 heures supplémentaires par semaine qui ne lui ont jamais été réglées pendant une période de huit mois. L'appelante sollicite en définitive : -20 000 &#128; à titre de dommage-intérêts en réparation du préjudice moral né d'une procédure vexatoire et brutale, -100 000 &#128; à titre de dommages-intérêts pour licenciement abusif,   30 novembre 2007  -4 136,85 &#128; à titre de rappel de salaire pour heures supplémentaires, -1 500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du NCPC, la remise sous astreinte définitive des documents de fin de contrat.  La CAF de la NIEVRE soulève in limine litis la nullité du jugement faute pour la salariée d'avoir attrait en la cause le préfet de Région, conformément aux dispositions de l'article R123-3 du code de la sécurité sociale. Su le fond, elle considère que la salariée n'a pas été licenciée pour faute mais pour motif personnel, ce qui exclut l'application des dispositions de l'article 48 de la convention collective et conduit à l'infirmation du jugement sur ce point. Par ailleurs ce licenciement était fondé au regard des pièces qu'elle produit. La CAF conclut donc à l'infirmation du jugement et au rejet des prétentions de la salariée de ce chef. Sur les heures supplémentaires, la demande est, d'une part prescrite et n'est, d'autre part, fondée sur aucun élément de preuve suffisant, ce qui justifie la confirmation du jugement qui l'a rejetée. La CAF sollicite 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du NCPC.  Le Préfet de la Région BOURGOGNE, bien que régulièrement avisé, n'est ni présent, ni représenté.   SUR CE  1. Sur la demande de nullité du jugement  Attendu que l'article R123-3 du code de la sécurité sociale prévoit que dans toute instance engagée par un agent d'un organisme de sécurité sociale contre son employeur et portant sur un différend né à l'occasion du contrat de travail, le demandeur est tenu, à peine de nullité d'appeler à l'instance le préfet de Région ; que faute pour Madame Y... d'avoir satisfait à cette exigence, le jugement est entaché de nullité ; que cependant, par application des dispositions de l'article 562 § 2 du NCPC, l'effet dévolutif de l'appel conduit à trancher le fond du litige, le préfet de Région ayant désormais été appelé en la cause devant la cour ;  2. Sur le licenciement  Attendu qu'au cours de l'entretien préalable ayant fait l'objet d'un procès-verbal, à la question de savoir pourquoi Madame 30 novembre 2007  Y... serait seule sanctionnée, le directeur a répondu qu'il ne s'agissait pas d'une sanction ; que la lettre de licenciement, qui fixe les limites du litige, vise une mésentente durable désorganisatrice du service, imputable à la salariée ; que l'employeur a simplement dispensé Madame Y... d'effectuer son préavis, comme il l'avait dispensée de se présenter à son travail entre la convocation à l'entretien préalable avec maintien du salaire si elle utilisait cette possibilité ; que l'employeur énumère avec précision les faits à l'origine de la rupture mais rappelle également ses tentatives, repoussées par la salariée, pour trouver une solution par son transfert à un autre poste ; que dans ces conditions, il s'agit d'un licenciement pour motif personnel non disciplinaire ; qu'il n'y a donc pas lieu d'appliquer les dispositions de l'article 48 de la convention collective et que le jugement doit être infirmé sur ce point ;  Attendu que la lettre de licenciement retient les mauvaises relations entretenues successivement avec Madame D..., mutée à sa demande en 1998, puis avec Madame E... qui s'est plainte au bout de 18 mois ; que le défaut majeur objet de leurs doléances est un manque manifeste de communication, caractérisé par un silence obstiné et l'usage de notes écrites ou de la messagerie électronique malgré leur proximité dans le même bureau ; que les interventions des supérieurs hiérarchiques sont restées sans effets ;  Attendu que ces reproches sont corroborés par les attestations très détaillées de Madame E..., salariée de la CAF depuis 1987, affectée au service informatique en 1998, qui décrit des relations contrastées, très difficiles au terme d'une première année pourtant satisfaisante et l'ayant menée à des ennuis de santé, de Monsieur F..., responsable informatique depuis JANVIER 2000, qui décrit des salariées de qualité mais de caractères opposés avec une nette dégradation de la situation en 2001 imposant que la direction soit tenue régulièrement informée et une amélioration du climat au remplacement de Madame Y..., Madame E... n'étant plus stressée et progressant plus rapidement ; que Monsieur G... agent-comptable, décrit la lente dégradation des relations entre Madame Y... et Madame D... avec transformation du cahier de suivi en cahier de correspondance entre les deux protagonistes, Madame D... étant souvent en pleurs à cause de sa collègue et celle-ci se montrant très lunatique ; que l'intéressé a  30 novembre 2007  constaté qu'à l'arrivée de Madame E..., si les débuts ont été satisfaisants, la situation à évolué négativement, le même schéma se reproduisant et le dialogue devenant impossible entre les deux intéressées ; qu'après le départ de Madame Y... l'ambiance a été totalement différente, le service ayant retrouvé la sérénité qui lui faisait défaut ; que Monsieur H..., technicien affecté deux mois début 1998 au service informatique a constaté le problème relationnel existant entre ses deux autres collègues, et indique que s'il était resté, il aurait eu lui-même des problèmes relationnels avec sa collègue qui répondait sèchement à ses demandes lui donnant le sentiment qu'il l'ennuyait ;  Attendu que Madame Y... oppose la démotivation croissante de Madame D... jusqu'à son départ, l'obligeant à effectuer des heures supplémentaires, et la jalousie de Madame E... au regard de leur différence de rémunération, les tensions dans le service l'amenant à consulter un médecin psychiatre à compter de JUIN 1999 ; que cet état de santé est confirmé par le certificat médical qu'elle produit ; que Madame Y... communique également des attestations d'autres salariés de la CAF extérieurs au service informatique à l'exception de Madame I..., portant sur la grande qualité de son travail ; qu'il faut cependant observer que l'employeur ne met pas en cause ses qualités professionnelles stricto sensu ; que certains d'entre eux louent également son amabilité ou n'ont pas constaté de dysfonctionnement dû à des problèmes relationnels ; que Madame J..., qui critique l'attitude de la collègue de Madame Y... sans qu'il soit possible de déterminer s'il s'agit de Madame D... ou de Madame E..., est la belle-soeur de l'intimée, ce qui conduit à considérer son attestation avec circonspection ;  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que Madame Y... a rencontré des difficultés relationnelles graves avec deux collègues successives qui, séparément, n'avaient fait l'objet d'aucune remarque à ce titre ; que finalement le service s'est retrouvé sans titulaires, les deux intéressées se trouvant en congé maladie, Madame E... à compter du 29 JANVIER jusqu'au 2 MARS 2002, Madame Y... à partir du 22 FEVRIER 2002 ; qu'après le départ de l'intimée, la situation, pour le moins tendue, est redevenue normale ;   30 novembre 2007  Attendu que les tentatives de l'employeur pour tenter de trouver une solution en lui proposant finalement une formation lourde pour s'adapter à un autre service, quand bien même elle s'accompagnait d'une rétrogradation et d'une perte de salaire à la fin de sa formation avec reconstitution de carrière sur les trois années suivantes, ne sont pas constitutives de pressions et, contrairement à ce que prétend la salariée, ne démontrent pas l'intention de licencier ; que cette intention n'est pas non plus caractérisée par la recherche d'un remplaçant au service informatique par note du 21 FEVRIER 2002, la CAF poursuivant alors une restructuration et non la rupture du contrat de travail, étant observé que la salariée se renseignait elle-même sur sa reconversion ainsi qu'il ressort de l'attestation de Madame K..., fondée de pouvoir au service comptabilité ; que dans ces conditions le licenciement de Madame Y... pour mésentente désorganisatrice du service était bien fondé sur une cause réelle et sérieuse ;  3. Sur les heures supplémentaires  Attendu que l'article L 212-1-1 du Code du travail prévoit qu'en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié ; qu'au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande, le juge forme sa conviction, après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes mesures d'instruction qu'il estime utiles ; qu'en l'espèce, Madame Y... s'appuie uniquement sur l'attestation délivrée par Monsieur L... faisant état de 5 à 10 heures supplémentaires hebdomadaires ; que cette appréciation très approximative vise la période 1997-1998, ce qui n'est pas contesté par les parties la demande portant sur 8 mois, époque à laquelle ont été mises en place des applications informatiques nouvelles et complexes ; que Monsieur L... est contredit par Monsieur G..., l'agent comptable de la CAF, qui atteste que les heures supplémentaires étaient récupérées ou payées sans que s'écoule un tel délai ; que cette demande doit être rejetée ;  Attendu que Madame Y..., qui succombe, supportera les dépens ; qu'il n'est pas contraire à l'équité de laisser à chacune des parties les frais irrépétibles qu'elle a exposés ;     30 novembre 2007  PAR CES MOTIFS :  LA COUR,  STATUANT publiquement, par arrêt réputé contradictoire,  DECLARE le jugement nul,  STATUANT à nouveau  DIT le licenciement dépourvu de caractère disciplinaire et fondé sur une cause réelle et sérieuse,  REJETTE l'intégralité des demandes,  CONDAMNE Madame Y... aux dépens.  Ainsi fait, jugé et prononcé les jour, mois et an que dessus ;  En foi de quoi, la minute du présent arrêt a été signée par Mme GAUDET, conseiller ayant participé au délibéré, et Mme DELPLACE, greffière à laquelle la minute a été remise par le magistrat signataire.  LA GREFFIÈRE, LE CONSEILLER,    S. DELPLACE C. GAUDET        PRUD'HOMMES - Procédure -  Jugement -  / JDF   L'article R 123-3 du Code de la Sécurité Sociale prévoit que dans toute instance engagée par un agent d'un organisme de sécurité sociale contre son employeur et portant sur un différend né à l'occasion du contrat de travail, le demandeur est tenu, à peine de nullité d'appeler à l'instance le préfet de Région.Faute pour l'agent d'avoir satisfait à cette exigence, le jugement est entaché de nullité.Cependant, par application des dispositions de l'article 562 §2 du NCPC, l'effet dévolutif de l'appel conduit à trancher le fond du litige, le préfet de Région ayant désormais été appelé en la cause devant la Cour.
RG N : 08 / 00300    AFFAIRE :  Société FDG INTERNATIONAL C / Mathieu X...     Demande de renvoi devant une autre juridiction en application de l'article 47 du nouveau code de procédure civile              COUR D'APPEL DE LIMOGES  CHAMBRE SOCIALE   ARRÊT DU 16 JUIN 2008    A l'audience publique de la Chambre sociale de la cour d'appel de LIMOGES, le seize juin deux mille huit a été rendu l'arrêt dont la teneur suit ;  ENTRE :  La Société FDG INTERNATIONAL, dont le siège social est Zone industrielle de Bridal- 19130 OBJAT  APPELANTE d'un jugement rendu le 04 février 2008 par le Conseil de Prud'hommes de BRIVE- LA- GAILLARDE  Représentée par Maître Philippe RAINEIX, avocat au barreau de BRIVE  ET :  Mathieu X..., demeurant...  Intimé  Représenté par Maître Luc GAILLARD, avocat au barreau de BRIVE   EN PRESENCE :  Monsieur le Procureur Général près la Cour d'Appel- 87000 LIMOGES  Non représenté --- = = oO § Oo = =---  A l'audience publique du 19 mai 2008, la Cour étant composée de Monsieur Jacques LEFLAIVE, Président de chambre, de Monsieur Philippe NERVÉ et de Madame Anne- Marie DUBILLOT- BAILLY, Conseillers, assistés de Madame Geneviève BOYER, Greffier, Maître Philippe RAINEIX et Maître Luc GAILLARD, avocats, ont été entendus en leur plaidoirie.  Puis, Monsieur Jacques LEFLAIVE, Président de chambre a renvoyé le prononcé de l'arrêt, pour plus ample délibéré, à l'audience du 16 juin 2008 ;  A l'audience ainsi fixée, l'arrêt qui suit a été prononcé, ces mêmes magistrats en ayant délibéré.    LA COUR  Mathieu X... qui était salarié de la société FDG INTERNATIONAL, s'est vu notifier son licenciement et a saisi le conseil de prud'hommes de BRIVE- LA- GAILLARDE le 23 juillet 2007 aux fins de voir condamner son employeur à lui payer les indemnités de rupture, des dommages- intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et des heures supplémentaires.  La société FDG INTERNATIONAL a demandé que l'affaire soit renvoyée devant le conseil de prud'hommes de PÉRIGUEUX en application de l'article 47 du nouveau code de procédure civile et de l'article 6- 1 de la Convention européenne des Droits de l'Homme.  Par jugement du 4 février 2008 le conseil de prud'hommes a déclaré irrecevable la demande de renvoi pour cause de suspicion légitime.  La société FDG INTERNATIONAL a relevé appel de ce jugement par lettre recommandée avec accusé réception du 28 février 2008 parvenue au greffe de la cour le 29 février 2008.   Par écritures soutenues oralement à l'audience elle reprend les termes de sa demande présentée en première instance et réclame à l'encontre de Mathieu X... 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en exposant l'argumentation suivante :  Mathieu X... a versé aux débats une attestation d'Annie Z..., qui est déléguée syndicale dans l'entreprise, et l'a assistée à l'entretien préalable au licenciement alors qu'elle est membre du conseil de prud'homme de BRIVE- LA- GAILLARDE où elle siège dans la section commerce qui doit connaître de l'affaire. Cette personne est totalement partie prenante dans le litige et cette circonstance justifie le renvoi de l'affaire en application de l'article 47 du nouveau code de procédure civile. Le jour de l'audience les juges l'ont appelée dans la salle de délibéré à la suite de l'appel des causes, alors que seule cette affaire avait été appelée.   Par écritures soutenues oralement à l'audience, Mathieu X... conclut à la confirmation du jugement et demande à la cour de statuer au fond et de faire droit à ses prétentions, en exposant l'argumentation suivante :  D'après la jurisprudence la circonstance qu'un membre du conseil de prud'hommes ne figurant pas dans la composition du bureau de jugement appelé à statuer sur le litige s'est publiquement prononcé contre une partie n'est pas de nature à faire naître un doute légitime sur l'impartialité de la juridiction. La cour a le pouvoir d'évoquer le fond. La preuve de la faute grave n'est pas rapportée et les heures supplémentaires qu'effectuait régulièrement Mathieu X... ne lui ont pas été payées.  Présente à l'audience, Annie A... épouse Z... a été interpellée par le président et invitée à s'expliquer sur l'incident relaté par le conseil de l'appelante le jour de l'audience du conseil de prud'hommes. Elle a déclaré qu'elle était effectivement présente, que d'autres affaires ont été retenues et que le greffier lui a demandé de rejoindre les membres du conseil de prud'hommes dans la salle de délibéré pour parler d'une autre affaire dans laquelle elle avait siégé.  SUR QUOI, LA COUR  ATTENDU que la demande de renvoi devant une autre juridiction est présentée par l'appelante sur le fondement de l'article 47 du nouveau code de procédure civile ;  ATTENDU qu'il est constant entre les parties qu'Annie A... épouse Z... est conseiller prud'hommes à BRIVE- LA- GAILLARDE dans la section commerce qui doit connaître du litige et a donc la qualité de magistrat au sens de l'article 47 du nouveau code de procédure civile ;  Qu'il est tout aussi constant qu'elle est salariée de la société FDG INTERNATIONAL ;  Qu'elle a assisté Mathieu X... lors de l'entretien préalable au licenciement, ainsi que cela résulte du compte rendu qu'elle a établi dans lequel elle fait état de ses fonctions de déléguée syndical, de déléguée du personnel et de secrétaire du comité d'entreprise ;  Qu'elle a établi une attestation produite par Mathieu X... au soutien de ses intérêts ;  ATTENDU que, si son implication dans la présente instance en faveur d'une des parties est incontestable, cette circonstance ne lui confère pas la qualité de partie au litige au sens de l'article 47 du nouveau code de procédure civile ;  Que la demande de renvoi devant une autre juridiction présentée en application dudit article n'est donc pas fondée ;  ATTENDU que, la société FDG INTERNATIONAL n'ayant nullement présenté une demande de renvoi pour cause de suspicion légitime et le conseil de prud'hommes n'ayant au surplus pas qualité pour y donner suite, c'est à tort qu'il a dit irrecevable la demande de renvoi devant une autre juridiction pour cause de suspicion légitime ;  Que la société FDG INTERNATIONAL garde la possibilité de présenter une demande de renvoi pour cause de suspicion légitime ;  ATTENDU que la société FDG INTERNATIONAL n'a pas conclu sur le fond en première instance et ne saurait donc être privée du double degré de juridiction ;  Qu'il y a donc lieu de renvoyer les parties devant le conseil de prud'hommes de BRIVE- LA- GAILLARDE ;  ATTENDU qu'il y a lieu de condamner la société FDG ITNERNAITONAL aux dépens du présenté arrêt ;  Que, cependant, il ne paraît pas inéquitable de laisser à la charge de Mathieu X... ses frais irrépétibles ;       PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Statuant en audience publique et par arrêt contradictoire, en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Infirme le jugement du conseil de prud'hommes de BRIVE- LA- GAILLARDE en date du 4 février 2008 ;  Statuant à nouveau,  Déclare la société FDG INTERNATIONAL mal fondée en sa demande de renvoi devant une autre juridiction sur le fondement de l'article 47 du nouveau code de procédure civile et l'en déboute ;  Dit n'y avoir lieu à statuer sur le fond ;  Renvoie en conséquence les parties devant le conseil de prud'hommes de BRIVE- LA- GAILLARDE ;  Constate que la société FDG INTERNATIONAL n'a pas présenté à ce jour une demande de renvoi pour cause de suspicion légitime et a donc toujours la possibilité de le faire en suivant la procédure prévue par les articles 356 et suivants du nouveau code de procédure civile ;  Déclare Mathieu X... mal fondé en sa demande d'indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et l'en déboute ;  Condamne la société FDG INTERNATIONAL aux dépens du présent arrêt.  Cet arrêt a été prononcé à l'audience publique de la Chambre sociale de la cour d'appel de LIMOGES en date du seize juin deux mille huit par Monsieur Jacques LEFLAIVE, président de chambre.      PRUD'HOMMES   La circonstance qu'un conseiller prud'hommes faisant partie de la section du conseil de prud'hommes qui doit connaître de la contestation du licenciement s'est impliqué dans le litige  en saisissant le salarié lors de l'entretien préalable au licenciement et en établissant une attestation au soutien de ces intérêts ne lui confére pas la qualité de partie au litige au sens de l'article 47 du Code de procédure civile.
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE SOCIALE  ARRÊT DU 21 MAI 2008    ARRÊT N° 702  R.G. : 06/04083   CONSEIL DE PRUD'HOMMES D'AVIGNON 02 mars 2005 Section : Commerce   ASSOCIATION DES ECOLES LAÏQUES DE CAVAILLON C/ SOCIETE SOGERES-PROVENCE /  X...  / S.A SOGERES     APPELANTE :  ASSOCIATION DES ECOLES LAÏQUES DE CAVAILLON prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège 58, Rue Liffran 84300 CAVAILLON  représentée par Maître Jean-Victor BOREL, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE    INTIMÉES :  Madame Josiane  X...   ...   84300 CAVAILLON  comparant en personne, assistée de Maître Anne-France BREUILLOT, avocat au barreau de CARPENTRAS  S.A SOGERES prise ne la personne de son Président Directeur General 42-44 rue de Bellevue BP96 92105 BOULOGNE  représentée par Maître Danielle BEURNAUX, avocat au barreau de MARSEILLE    COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Monsieur Régis TOURNIER, Président, Madame Brigitte OLIVE, Conseiller, Madame Françoise GAUDIN, Conseiller,    GREFFIER:  Madame Catherine ANGLADE. Adjoint Administratif exerçant les fonctions de Greffier, lors des débats, et Madame Patricia SIOURILAS, Greffier, lors du prononcé,    DÉBATS :  à l'audience publique du 19 Mars 2008, où l'affaire a été mise en délibéré au 21 Mai 2008    ARRÊT :  Arrêt contradictoire, rendu en dernier ressort, prononcé et signé par Monsieur Régis TOURNIER, Président, publiquement, le 21 Mai 2008, date indiquée à l'issue des débats,    FAITS ET PROCÉDURE  L'association des Ecoles Laïques de Cavaillon a pour objet statutaire la gestion des cantines scolaires et des activités culturelles et sportives au sein des écoles laïques de Cavaillon.  Dans le cadre de son activité elle embauchait des employés de cuisine dont l'intimée Josiane  X...  pour un emploi à temps partiel et à durée indéterminée et se trouve soumise à la Convention collective du personnel des entreprises de restauration de collectivités du 20 juin 1983 étendue par arrêté du 2 février 1984.  A la suite de la conclusion d'un avenant contractuel, à compter du 1er septembre 1994, les parties ont adopté une annualisation du contrat de travail. La rémunération étant dès lors prévue sur douze mois, indépendamment de l'alternance de périodes travaillées et non travaillées.  A compter du 1er septembre 2003, la gestion des cantines scolaires était confiée à la société SA SOGERES, l'association ne pouvant plus poursuivre cette activité à la suite d'une réduction des subventions municipales et cette société reprenait l'ensemble du personnel composé de cantinières et de cuisinières.  Entre temps le 30 juillet 2003, l'intimée avait saisi le Conseil de Prud'hommes d'Avignon aux fins notamment d'obtenir, outre l'indemnisation de ses frais au titre de l'article 700 du Code de procédure civile :  - un rappel de salaire au titre d'une régularisation du revenu minimum mensuel dit RMM,  - le versement d'une indemnité spéciale en application des dispositions de l'article L. 223-15 du Code de travail,  - un rappel de salaires au titre d'une classification supérieure poste chef de cuisine, niveau IV de la convention collective,  - des dommages intérêts pour résistance abusive.   La salariée demanderesse soutenait l'argumentation suivante :  L'article 16 bis de la Convention collective du personnel des entreprises de restauration de collectivité impose à l'employeur de garantir aux salariés de plus de 6 mois d'ancienneté un revenu minimum mensuel calculé en incluant au salaire conventionnel de base :  « Le prorata rapporté au mois des primes contractuelles acquises pendant une année civile et ayant un caractère de salaire, notamment: treizième mois, prime de fin d 'année ou d'exercice, prime d 'objectif, prime de fin de saison, prime de vacances..., quelles qu 'en soient les modalités de versement"  C'est cette dernière partie de l'article qui n'est pas respectée par l'association qui ne veut inclure que les repas effectivement consommés, en violation de la lettre même du texte.  Quant aux congés annuels l'association méconnaît les dispositions de l'article L 223-15 du Code du travail qui dispose :  « Lorsque le maintien en activité d'un établissement n 'est pas assuré pendant un nombre de jours dépassant la durée fixée pour la durée des congés légaux annuels, l'employeur est tenu pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant cette durée, de verser à son personnel une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés. Cette indemnité journalière n'est pas cumulable avec l'indemnité de congés payés ».  En vertu de ces dispositions, en cas de fermeture d'un établissement au-delà de la durée des congés légaux, les salariés ont droit, pour chacun des jours ouvrables excédentaires, à une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés. Ces dispositions sont applicables même lorsque la fermeture de l'entreprise au-delà de cette durée est motivée par des circonstances extérieures, telles que le rythme de l'activité scolaire (Cass. soc.17 décembre 1997 n' 94-43.718 Dalloz 1998, IRp. 54).  La technique du lissage de la rémunération est d'ailleurs contraire aux dispositions de cet article dès lors que le paiement des périodes d'inactivité n'est pas assuré par le paiement de l'indemnité spécifique prévue par ce texte, en sus du salaire et des congés payés (Cass. Soc. 21 mai 1996 Bull civ. no 194).  Le refus de l'association de rechercher toute solution amiable est manifestement fautif et justifie la demande tendant à un versement de la somme de 3 500 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive et injustifiée.   Par jugement du 2 mars 2005 le Conseil des prud'hommes d'Avignon aux motifs que :  - Sur le revenu minimum mensuel  ATTENDU que l'article 16 bis de la Convention Collective impose à l'employeur de garantir aux salariés de plus de 6 mois d'ancienneté un revenu minimum mensuel calculé en incluant au salaire conventionnel de base :  - l'avantage en nature mensuel évalué, quel que soit le nombre de repas consommés, à 2l fois le minimum garanti;  - le prorata rapporté au mois des primes contractuelles acquises pendant une année civile et ayant un caractère de salaire (ex 13e mois, prime de fin d'année...).  Il n'y a pas lieu de proratiser l'avantage en nature égal à 2l fois le minimum garanti.  - Sur l'indemnité spéciale  ATTENDU qu 'en vertu des dispositions prévues à l'article L 223-15 du Code du Travail, en cas de fermeture d'un établissement au delà de la durée des congés légaux, les salariés ont droit, pour chacun des jours ouvrables excédentaires, à une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés.  Les dispositions de l'article L 223-15 sont applicables même lorsque la fermeture de l'entreprise au delà de cette durée est motivée par des circonstances extérieures, telles que le rythme de l'activité scolaire.  ATTENDU que lorsque l'employeur répartit sur 12 mois et non pas seulement sur la période d'activité le salaire qu 'il a déterminé en fonction des seules semaines d'activités, il en résulte que le paiement de la période d'inactivité est assuré par le fractionnement du salaire et non par le versement, en sus du salaire, de l'indemnité spéciale prévue par l'article 223-15 du Code ; cette méthode est contraire aux dispositions du dit article (soc. 2l Mai 1996).  ATTENDUque les salariés ont signé un avenant transformant le contrat à temps partiel en contrat intermittent il ne peut se prévaloir à partir de cette date des dispositions de l'art L 223.15 du Code du Travail car ce type de contrat prévoit expressément une alternance de périodes travaillées et non travaillées, ce qui est l'essence même du contrat de travail intermittent.  - Sur les demandes à l'encontre de la SOGERES pour l'année scolaire 2003/2004  ATTENDU que la Société SOGERES a repris les contrats des salariés de l'association en application de l'article L 122-12.  ATTENDU que la SOGERES a continué à pratiquer le même calcul que l'Association des Ecoles Laïques, elle est redevable pour l'année scolaire 2003/2004 des sommes dues concernant le revenu minimum mensuel.  - Sur la demande de requalification du contrat de travail  Attendu que la demanderesse n 'apporte pas la preuve d'une haute spécialisation de ses tâches dans le cadre de son emploi à la cantine ; que son emploi ne répond pas au statut d'agent de maîtrise, elle ne peut se prévaloir d'un niveau et d'un échelon supérieur au niveau III échelon B tel que repris dans la convention collective nationale de restauration de collectivités ;   L'association des Ecoles Laïques était condamnée à payer :  - 864,49 euros de rappel de salaire minimum mensuel, en sus la prime d'ancienneté correspondante de 25,93 euros, outre les congés payés y afférents de 86,44 euros,  - 5.289,23 euros de rappel d'indemnité spéciale de l'article L 223-15 et les congés payés y afférents,  - 66,10 euros de rappel au titre des congés payés d'ancienneté,  - 400 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.   Tandis que la société SOGERES était condamnée à payer :  - 174 euros de rappel sur le revenu minimum de salaire et les congés payés y afférents,  - 400 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.   L'association des Ecoles Laïques de Cavaillon a régulièrement interjeté appel de cette décision, dont l'intimée a également relevé appel incident le 15 avril 2005 par lettre enregistrée au greffe de la Cour.     PRÉTENTIONS  L'affaire était radiée par arrêt du 11 mai 2006.  L'association réinscrivait l'affaire après avoir satisfait aux obligations mises à sa charge par l'arrêt de radiation.  Actuellement les deux employeurs sollicitent :  - d'abord l'irrecevabilité des conclusions déposées par l'intimée deux jours avant l'audience, qui sont manifestement tardives en soulevant des moyens jamais présentés et des demandes qu'ils n'ont pas pu examiner,  - ensuite sur le fond, la réformation de cette décision.  Les deux employeurs prétendent que :   A) Sur le revenu minimum mensuel  L'article 16 bis définit le RMM comme étant constitué par trois éléments dont le deuxième est l'avantage en nature mensuel évalué, quel que soit le nombre de repas consommés, à 21 fois le minimum garanti.  Or selon la définition de l'avantage en nature résultant de l'article 22 de la convention collective « l'employeur est tenu de nourrir gratuitement son personnel de service lorsqu'il est présent sur les lieux de travail au moment du repas », ce texte prouvant que le salarié à temps partiel qui effectue son travail sur 4 jours, ne peut pas être présent 21 jours dans l'entreprise comme un salarié à temps complet.  Face à la revendication de ses salariés, l'association avait interrogé en 2002 le ministère du travail qui par une lettre du 21 octobre 2002 avait répondu que :  "Il semble résulter de l'application croisée des articles 16, 16 bis C et 22 que la prise en compte de vingt et un avantages nourriture repose sur l'idée d'une mensualisation des repas pour des salariés à temps plein, ce nombre étant déterminé dans le cas de salariés travaillant à temps partiel en fonction de la présence du salarié au moment des repas. Sous réserve de l'appréciation souveraine des tribunaux, cette lecture permet de concilier les dispositions conventionnelles tout en respectant le principe d'égalité entre les salariés à temps partiel et les salariés à temps plein».  C'est aussi la position du Ministère du travail qui par circulaire 15-90 du 9 mars 1990, relative au calcul du SMIC dans les hôtels, cafés, restaurants indique que le décompte du nombre de repas, destiné au calcul de l'avantage en nature, est fonction de l'horaire et de la répartition du temps de travail de chaque salarié, c'est-à-dire du nombre de jours travaillés, ces dispositions subordonnant en outre l'obligation de nourrir l'employé à une présence effective de celui-ci pendant les repas ainsi qu'à l'ouverture de l'établissement à la clientèle.  Est dans le même sens le mémoire du Syndicat National de la Restauration Collective du 23 février 2003, portant sur l'impact de l'application de l'article 1er de l'arrêté du 10 décembre 2002 en restauration collective concédée. Ce texte précisant en effet que le nombre forfaitaire de vingt et un repas mensuels concerne les emplois à temps plein, cinq jours par semaine, et non les salariés à temps partiel qui ne peuvent prétendre au même nombre d'avantages.  La première réponse du ministère du travail s'appuie sur le fait que le 1er alinéa de l'article 16 qui définit « le salaire minimum mensuel restauration collective », se réfère à une durée mensuelle de 151,67 heures et à 21 avantages nourriture, tandis que le 2e alinéa précise que pour une durée de travail inférieure à 35 heures, le calcul de ce salaire minimum se fait sur une base prorata temporis du travail effectif.  Ce texte rappelle que pour pouvoir bénéficier des avantages nourriture, le salarié doit remplir cumulativement deux conditions :  - être présent sur les lieux de travail  - être présent au moment des repas.  Au paragraphe 1-2 il en effet indiqué «le SMIC Restauration Collective », il est exposé que le nombre forfaitaire de 21 repas par mois complet est obtenu en prenant en compte un travail sur 5 jours de la semaine. Dans notre cas d'espèce, pour 4 jours de la semaine, le nombre forfaitaire de repas doit être ramené à 16.  Il en résulte que les avantages en nature pouvant bénéficier à un salarié à temps partiel doivent nécessairement être calculés de manière proportionnelle par rapport à ceux dont peut bénéficier un salarié occupant un emploi identique à temps complet.   B) Sur l'indemnité spéciale au titre de l'article L. 223-15 du Code du travail  l/ Eléments d'information en raison de l'évolution législative.  Plusieurs lois sont intervenues pour fixer le régime juridique de la modulation du temps de travail:  - l'ordonnance n° 82-41 du 16 janvier 1982 a introduit dans le code du travail deux dispositifs de modulation du temps de travail appelés modulation de type 1 et de type 2,  - la loi quinquennale n° 93-1313 du 20 décembre 1993 a créé un troisième dispositif de modulation s'accompagnant d'une réduction du temps de travail et appelé modulation de type 3,  - la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 (dite loi Aubry II sur les 35 heures), relative à la réduction négociée du temps de travail, a supprimé les trois dispositifs de modulation du temps de travail pour les remplacer par un dispositif unique. Le temps partiel annualisé a donc disparu.  Cependant le régime juridique de la modulation issu de la loi du 19 janvier 2000 n'est applicable qu'aux accords conclus depuis le 1er février 2000, date d'entrée en vigueur de la loi. Les accords de modulation conclus avant le 20 janvier 2000 ont été validés par la seconde loi Aubry quel que soit le type de modulation (I, II, III), à la condition qu'ils soient conformes aux textes en vigueur au moment de leur conclusion. Ils continuent toujours à s'appliquer sous l'empire de la législation antérieure.  De même l'ancien régime de l'intermittence issu de l'ordonnance du 11 août 1986 a été abrogé par la loi quinquennale du 20 décembre 1993, mais été maintenu en vigueur par son article 43. Ceci précisé en ce qui concerne l'indemnité spéciale de l'article L 223-15 du Code du travail le texte est ainsi rédigé, selon la rédaction applicable de l'ordonnance n° 82-41 du 16 janvier 1982 :  «Lorsque le maintien en activité d'un établissement n 'est pas assuré pendant un nombre de jours dépassant la durée fixée pour la durée des congés légaux annuels, l'employeur est tenu, pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant cette durée, de verser à son personnel une indemnité qui ne peut-être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés. Cette indemnité n 'est pas cumulable avec l'indemnité de congés payés ».  L'employeur est donc tenu de payer une indemnité pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant la durée de congés payés.  2/ Argumentation de ce chef des employeurs  Les salariés qui travaillent dans les cantines scolaires de Cavaillon ont une période de travail interrompue par les différentes périodes de vacances scolaires, et la période non travaillée n'est pas couverte en totalité par l'indemnité de congés payés, aussi pour la partie non indemnisée, les salariés revendiquent l'indemnité prévue par l'article L 223-15.  Or les contrats de travail à temps partiel liant les parties sont des contrats de travail annualisés et mentionnent une alternance de périodes travaillées et non travaillées réparties sur l'année.  L'article 1er dernier alinéa de l'avenant n° 6 du 1er décembre 1989, repris à l'identique par d'autres avenants postérieurs, stipule que lorsque les entreprises de restauration collective sont dans l'impossibilité de pourvoir des emplois non intermittents pour des salariés du secteur scolaire, du fait de la nature de l'emploi et seulement dans ce cas, elles pourront procéder à des embauches en contrat à durée indéterminée intermittents en application du présent avenant.  L'article 2 définit le travail intermittent comme étant destiné à pourvoir des emplois permanents qui par nature, comportent une alternance de périodes travaillées et de périodes non travaillées et uniquement ceux- ci.  Ces emplois sont conformes à la loi du 20 décembre 1993 qui a mis en place le travail à temps partiel annualisé et dont la définition a été la suivante : « Salariés occupés selon une alternance de périodes travaillées et non travaillées dont la durée de travail annuelle est inférieure d'au moins un cinquième à celle qui résulte de l'application sur cette même période de la durée légale du travail ou de la durée fixée conventionnellement diminuée des heures correspondant aux jours de congés légaux ou conventionnels».  La rémunération dans le cadre du travail intermittent est définie à l'article 4 de l'avenant du 14 juin 1993 qui stipule que «la rémunération est mensuelle, payée chaque mois, en fonction du temps de travail effectué dans le mois considéré ou période de paie, une mention indiquant la garantie minimale du nombre d'heures annuelles prévue à l'article 5 sera portée sur le bulletin de paie, à défaut, sur le document annuel prévu au dernier alinéa de l'article 3 selon lequel au début de chaque année scolaire, et en fonction du calendrier des congés scolaires, il sera remis à chaque salarié un document annexé au contrat de travail précisant les dates des périodes pendant lesquelles il sera amené à travailler".  En l'espèce les salariés ont conclu un contrat écrit à temps partiel et ont signé chaque année, lors de la rentrée scolaire de septembre, un avenant au contrat de travail avec la mention «annualisé», avec toutes les mentions obligatoires pour ce type de contrat.  Cet avenant s'est prorogé ainsi jusqu'à la reprise de l'activité par SOGERES le 1er septembre 2003 qui a poursuivi les contrats à l'identique.  Il est de jurisprudence que dans une telle hypothèse, l'indemnité spéciale prévue par les dispositions de l'article L. 223-15 n'est pas due. Cass. Soc., 25 Février 2004, n° 01-44.787  Cet arrêt n'a fait que confirmer ce qui avait déjà été jugé à contrario par l'arrêt du 15 janvier 2002 en l'absence de contrat de travail partiel annualisé à durée indéterminée instauré par la loi du 20 décembre 1993, le salarié ne pouvait être privé de l'indemnité de l'article L 223-15 du Code du Travail.  L'article L 223-15 du Code du Travail n'est donc pas applicable.  Les salariés demandeurs en refusant de signer les avenants aux contrats annualisés de 1994 établis normalement par SOGERES en septembre 2003 et septembre 2004 se sont mis dans l'illégalité en voulant imposer au nouvel employeur une modification du contrat de travail, tout en s'abstenant en première instance de demander l'application de l'article L 223-15 à la société SOGERES et n'ont sollicité aucune condamnation de la Société SOGERES sur ce fondement.  Subsidiairement les employeurs soutiennent que si l'on devait considérer l'article L 223-15 applicable, le nombre de jours dus au titre de l'indemnité spéciale étant de 34 jours, 16 semaines de vacances par an multiple par 4 jours de travail égale 64 jours, or actuellement dans la rémunération annualisée elle paye 30 jours, il resterait donc 34 jours et non 52 jours, comme les salariés le revendiquent.  L'un et l'autre employeur demandent enfin une indemnisation de leurs frais non compris dans les dépens à hauteur de la somme de 3.000 euros pour chacun.  L'intimée soulève l'irrecevabilité de l'appel, pour défaut de pouvoir du président de l'association, et au fond demande la confirmation du jugement tout en actualisant ses demandes au titre de l'article L 223-15 du Code du travail, outre l'indemnisation de ses frais.    MOTIFS   Sur la recevabilité de l'appel  Attendu que si selon l'article 120 du Code de procédure civile la régularité de la voie de recours exercée doit être examinée d'office par la Cour, il n'en demeure pas moins que cet examen ne peut porter que sur les pièces figurant au dossier de la procédure et pour les autres celles fournies par les parties; qu'à cet égard il ne résulte des premières aucune irrégularité, et des secondes il apparaît bien que le président de l'association avait reçu le pouvoir du Conseil d'administration de l'association afin de pouvoir interjeter appel du jugement ;  Attendu que l'appel est donc recevable ;   Sur l'irrecevabilité des conclusions de l'intimée  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que cette affaire a été introduite par la salariée le 30 juillet 2003; que les diligences mises à la charge de l'association par l'arrêt de radiation ayant été accomplies, l'affaire était enrôlée le 27 octobre 2007 avec les conclusions de l'appelante;  Attendu que malgré la formalisation d'un appel incident au greffe, l'intimée n'a jamais conclu ni présenté des moyens pour répliquer à l'argumentation de l'association ; qu'elle a expédié des conclusions par télécopie le 17 mars 2008 ; qu'en l'état du déroulement de cette instance, cette transmission le lundi matin pour une audience fixée au mercredi après midi était manifestement tardive et portait atteinte aux droits tant de l'association appelante que de la société SEGERES en les empêchant de pouvoir en prendre connaissance sans précipitation et de pouvoir y répondre; Attendu que le conseil de l'intimée a alors indiqué que la procédure étant orale, elle pouvait déposer le jour même de l'audience, le 19 mars, des conclusions comportant des moyens nouveaux, et des prétentions d'actualisation qui sont la simple conséquence de l'écoulement du temps sur le montant de la condamnation au titre de l'article L 223-15 ;  Attendu, cependant, que lorsque le justiciable est représenté ou assisté par un avocat, ce dernier ne saurait s'affranchir unilatéralement des règles impératives fixées :  - d'une part par la Décision du 12 juillet 2007 portant adoption du règlement intérieur national (RIN) de la profession d'avocat, pris en application de l'article 21-1 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée, publiée au journal officiel du 11 août 2007,  - d'autre part par le décret 2005-790 du 12 juillet 2005 relatif à la déontologie de la profession d'avocat, publié au journal officiel du 16 juillet 2005;  Attendu qu'en effet le premier de ces textes exige dans son article 5, au titre du respect du principe du contradictoire, que l'avocat :  - respecte les droits de la défense et le principe du contradictoire,  - assure la communication mutuelle et complète des moyens de fait, des éléments de preuve et des moyens de droit qui doivent se faire spontanément, en temps utile et par les moyens prévus par les règles de procédure, cette règle s'imposant à l'avocat devant toutes les juridictions, y compris celles où le ministère de l'avocat n'est pas obligatoire et où le principe de l'oralité des débats est de règle,  - mette en œuvre cette communication des moyens de fait et de droit sous forme soit de notices, soit de conclusions, soit de dossier de plaidoirie ;  Attendu que de l'article 16 du second texte découlent les mêmes obligations ;  Attendu qu'enfin ces prescriptions sont liées à la bonne exécution et à l'effet utile des articles 6 et 7 de la directive 98/5/CE, du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998 visant à faciliter l'exercice permanent de la profession d'avocat dans un Etat membre autre que celui où la qualification a été acquise, lesquels déterminant les règles professionnelles et déontologiques applicables dans l'Etat membre d'accueil ;  Attendu que l'avocat de l'intimée, en concluant deux jours seulement avant l'audience pour une affaire dont l'acte introductif remonte à cinq ans, a méconnu toutes les dispositions précédentes, outre celles des articles 15 et 16 du Code de procédure civile ;  Attendu que dès lors le moyen tiré de la procédure orale est donc dépourvu de pertinence ; qu'en cet état seront rejetées les conclusions des 17 mars et 19 mars, ces dernières déposées le jour de l'audience des débats, seule devant être prise en considération l'argumentation invoquée dans les conclusions visées par le greffier lors de l'audience de première instance ;   Sur le rappel de salaire minimum mensuel  Attendu que selon l'article 16 bis de la Convention collective le revenu minimum mensuel, dit RMM, est constitué par trois éléments :  - le salaire de base minimum (SBM) tel qu'il est défini au paragraphe B de l'accord ;  - l'avantage en nature mensuel évalué, quel que soit le nombre de repas consommés, à vingt et une fois le minimum garanti,  - le prorata rapporté au mois des primes contractuelles acquises pendant une année civile et ayant un caractère de salaire (....):  Attendu que cet article stipule aussi que pour les entreprises qui ont une durée de travail inférieure à 151,67 heures par mois, les RMM seront ceux résultant du calcul prorata temporis de la rémunération en espèces (SBM + traction des primes) majoré des avantages en nature, sauf accord d'entreprise ou d'établissement plus favorable ;  Attendu que ce dernier paragraphe, spécifique au temps partiel, n'applique le principe de proportionnalité qu'au revenu minimum mensuel et non à l'avantage en nature qui n'est pas affecté d'une quelconque restriction ; que dès lors la majoration de l'avantage en nature mensuel doit s'entendre forfaitairement, quel que soit le nombre de repas consommés, évalué à vingt et une fois le minimum garanti ;  Attendu que le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a alloué un rappel de salaires et des accessoires y afférents à ce titre ;   Sur le rappel de salaires sur le fondement de l'article L 223-15 du Code du travail  Attendu qu'il résulte de l'examen des contrats de travail produits aux débats par l'association que l'intimée embauchée le 30 mai 1986 a conclu un avenant le 1er septembre 1994 soumettant le régime du contrat de travail à un temps partiel annualisé découlant de la loi de 1993 ;  Attendu que depuis cette date elle a signé les avenants annuels comportant, pour l'année scolaire, les périodes travaillées et celles non travaillées, le nombre de jours de cantine, le nombre de jours fériés, et le nombre de jours de congés, peu important que lors de la survenance du litige elle ait refusé de signer des avenants avec la SOGERES ;  Attendu que selon l'article L. 212-4-2 du Code du travail, alinéa 4, dans sa rédaction issue des dispositions de la loi n° 93-1313 du 20 décembre 1993 seule applicable en l'espèce, sont considérés comme salariés à temps partiel les salariés occupés selon une alternance de périodes travaillées et non travaillées dont la durée de travail annuelle est inférieure d'au moins un cinquième à celle qui résulte de l'application sur cette même période de la durée légale du travail ou de la durée du travail fixée conventionnellement pour la branche ou l'entreprise diminuée des heures correspondant aux jours de congés légaux ou conventionnels ;  Attendu que selon l'article L. 212-4-3 du Code du travail, issu de la même loi, le contrat de travail des salariés à temps partiel mentionne notamment la qualification, les éléments de la rémunération et, par dérogation aux articles L. 143-2 et L. 144-2, les modalités de calcul de la rémunération mensualisée lorsque le salarié est occupé à temps partiel sur une base annuelle ;  Attendu que dès lors dans cette hypothèse le contrat étant soumis à un régime de temps partiel annualisé les dispositions de l'article L. 223-15 du Code du travail ne sont pas applicables ;  Attendu que de ce chef le jugement doit être infirmé ;   Sur les autres demandes  Attendu que les premiers juges ont fait, en des motifs pertinents que la Cour adopte, une juste appréciation des faits de la cause ainsi que des moyens et prétentions des parties, auxquels ils ont directement répondu et qui ne se sont pas modifiés depuis lors en déboutant la salariée de ses autres demandes;  Attendu que selon l'article 26 de la loi n° 2007-1787 du 20 décembre 2007 le Code de procédure civile, institué par le décret n° 75-1123 du 5 décembre 1975 devient le Code de procédure civile ;  Attendu qu'il paraît équitable que l'association participe à concurrence de 120 euros aux frais exposés et non compris dans les dépens tant pour la première instance que pour celle d'appel;  Vu l'article 696 du Code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS  LA COUR  Déclare l'appel recevable,  Déclare irrecevables les conclusions déposées par l'intimée les 17 et 19 mars 2008,  Réforme le jugement déféré et statuant à nouveau,  Rejette la demande de rappel d'indemnité compensatrice journalière fondée sur l'application de l'article L 223-15 du Code du travail,  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de procédure civile pour la première instance,  Confirme pour le surplus,  Condamne l'association à payer à l'intimée la somme de 120 euros pour les frais exposés en cause d'appel en application de l'article 700 du Code de procédure civile,  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens d'appel.  Arrêt qui a été signé par Monsieur TOURNIER Président et par Madame SIOURILAS Greffier, présente lors du prononcé.           PRUD'HOMMES - Procédure - Droits de la défense - Violation   L'avocat qui représente ou assiste le justiciable ne peut s'affranchir unilatéralement des règles impératives réglementant l'exercice de son activité. En application de l'article 5 de la Décision du 12 juillet 2007 portant adoption du Règlement intérieur national de la profession d'avocat, pris en application de l'article 21-1 de la loi du 31 décembre 1971 modifiée, et de l'article 16 du décret n° 2005-790 du 12 juillet 2005 relatif à la déontologie de la profession d'avocat, lesquels sont liés à la bonne exécution et à l'effet utile des articles 6 et 7 de la directive 98/5/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998, l'avocat est tenu, d'une part, de respecter les droits de la défense et le principe du contradictoire, d'autre part, d'assurer la communication mutuelle et complète des moyens de fait, des éléments de preuve et des moyens de droit qui doivent se faire spontanément, en temps utile et par les moyens prévus par les règles de procédure, cette règle s'imposant à l'avocat devant toutes les juridictions, y compris celles où le ministère de l'avocat n'est pas obligatoire et où le principe de l'oralité des débats est de règle. Enfin, l'avocat est également tenu de mettre en oeuvre cette communication des moyens de fait et de droit sous forme soit de notices, soit de conclusions, soit de dossier de plaidoirie. Méconnaît les dispositions susvisées l'avocat qui conclut deux jours seulement avant l'audience pour une affaire dont l'acte introductif remonte à cinq ans. Dès lors, le moyen tiré de la procédure orale est dépourvu de pertinence et les conclusions de l'intimée sont irrecevables.
30 / 01 / 2009  ARRÊT No  No RG : 07 / 03772 PC / HH  Décision déférée du 21 Juin 2007- Conseil de Prud'hommes de MONTAUBAN (06 / 00487) Chantal WALDUNG            Guilhain X...   C /  ASSOCIATION APIM                                 CONFIRMATION   REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 4ème Chambre Section 2- Chambre sociale *** ARRÊT DU TRENTE JANVIER DEUX MILLE NEUF ***  APPELANT (S)  Monsieur Guilhain X... ... 82100 CASTELSARRASIN  comparant en personne  assisté de Me Philippe GIFFARD, avocat au barreau de TARN ET GARONNE   INTIME (S)  ASSOCIATION APIM Foyer du BARRADIS Route de Castelsarrasin 82120 LAVIT DE LOMAGNE  représentée par Me Philippe DE MALAFOSSE, avocat au barreau de TARN ET GARONNE    COMPOSITION DE LA COUR  En application des dispositions de l'article 945. 1 du Code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 05 Décembre 2008, en audience publique, devant P. de CHARETTE, président, chargé d'instruire l'affaire, les parties ne s'y étant pas opposées. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour composée de :  P. de CHARETTE, président M. P. PELLARIN, conseiller M. HUYETTE, conseiller  Greffier, lors des débats : D. FOLTYN-NIDECKER   ARRET : - CONTRADICTOIRE -prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile -signé par P. de CHARETTE, président, et par D. FOLTYN-NIDECKER, greffier de chambre.         OBJET DU LITIGE  M. X... a été embauché le 24 septembre 2001 en qualité de gestionnaire paie par l'association APIM, employant près de 400 salariés. Il a été placé en arrêt de travail pour maladie le 14 juin 2004 et, ayant pris par la suite plusieurs récupérations et congés, n'a pas repris le travail. Il a été licencié le 29 octobre 2004 pour insuffisance professionnelle et comportement impulsif.  Par jugement en date du 21 juin 2007, le conseil de prud'hommes de Montauban a décidé que le licenciement reposait sur une cause réelle et sérieuse, a alloué au salarié une somme de 620, 84 &#128; à titre de rappel d'indemnité compensatrice de préavis et a fait droit à hauteur de 1 345, 71 &#128; à un rappel de salaire au titre d'heures supplémentaires effectuées de janvier 2004 à juin 2004, augmenté de l'indemnité de congés payés correspondante. Le conseil de prud'hommes s'est mis en partage de voix et a renvoyé devant le juge départiteur l'examen des demandes de dommages-intérêts pour préjudice spécial et de dommages-intérêts pour travail dissimulé.  M. X... a formé contre ce jugement un appel limité aux dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse chiffrés à 25 000 &#128; et à un complément d'indemnité compensatrice de congés payés demandé à hauteur de 1 301, 05 &#128;. L'association APIM a également formé un appel limité aux chefs du jugement l'ayant condamnée à payer à M. X... 1 345, 71 &#128; au titre des heures supplémentaires et l'indemnité de congés payée afférente et 620, 84 &#128; à titre de rappel d'indemnité compensatrice de préavis. Ces deux appels ont fait l'objet d'une jonction.  M. X... conteste les griefs d'insuffisance professionnelle contenus dans la lettre de licenciement et rappelle le contexte de surcharge de travail qui lui était imposé. Il soutient que le grief disciplinaire relatif à son comportement impulsif est prescrit. Il demande la somme de 25 000 &#128; à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. Il reprend à toutes fins utiles sa demande en paiement d'heures supplémentaires pour un montant de 6 903, 12 &#128; et de repos compensateurs pour 4 214, 64 &#128;, de même que sa demande au titre de rappel de salaire pour 620, 84 &#128; outre 1 271, 94 &#128; au titre du préavis. Il demande enfin 1 301, 05 &#128; à titre d'indemnité compensatrice de congés payés et subsidiairement 199, 66 &#128;.  L'association APIM fait valoir que les griefs d'insuffisance professionnelle sont établis et ont été reconnus par M. X... pendant l'entretien préalable et demande la confirmation du jugement sur ce point. Elle conteste la demande portant sur les heures supplémentaires et demande subsidiairement la confirmation du jugement de ce chef. Elle conteste de même le complément d'indemnité compensatrice de préavis.      MOTIFS DE LA DÉCISION  Le licenciement  Au titre du second grief énoncé dans la lettre de licenciement au titre d'un comportement impulsif, il est fait état d'accès de colère en décembre 2003 et en juin 2004 consistant en des coups de poing sur les bureaux et des cris et agressions verbales à l'égard des supérieurs hiérarchiques.  Ces faits étaient connus de la direction de l'association APIM, qui n'a engagé la procédure de licenciement, ayant un caractère disciplinaire pour ce qui concerne ce grief, qu'en octobre 2004, soit au-delà du délai de prescription de deux mois. La prescription est donc acquise pour ce qui concerne ce grief.  La lettre de licenciement reproche d'autre part à M. X... la persistance de nombreuses erreurs dans le traitement des bulletins de paie et a fait état d'une série d'erreurs techniques dans le calcul des rémunérations ainsi que d'erreurs de méthodologie.  Le conseil de prud'hommes a considéré de façon justifiée que les faits ainsi reprochés étaient établis. En effet, le cahier des réclamations des salariés, versé aux débats par l'employeur, fait apparaître de très nombreuses réclamations inscrites par les salariés, mois après mois, dont la plupart sont suivies d'une mention de régularisation, qui vient établir l'existence d'erreurs. D'autre part, lors de l'entretien préalable dont le conseiller du salarié a établi un compte rendu très détaillé, M. X... a expressément reconnu qu'il ne faisait dans les bulletins de paie « pas plus de 15 à 21 % d'erreurs ».  Si dans un groupement employant près de 400 salariés, des erreurs ponctuelles sur quelques bulletins de paie sont difficilement évitables, un pourcentage constant aussi considérable que celui dont M. X... a reconnu l'existence ne peut s'expliquer, comme le salarié tente de le faire, par des erreurs commises par les responsables des services ou par sa charge de travail, mais trouve son origine dans les nombreuses erreurs techniques et méthodologiques énoncées par la lettre de licenciement  Cette appréciation n'est pas remise en cause par le revirement de Mme Y..., chef de service de M. X... ayant diligenté la procédure de licenciement, qui a établi le 6 juin 2008 une attestation dans laquelle elle tente de limiter la responsabilité de M. X... en énonçant qu'il n'avait aucune autonomie et devait suivre à la lettre les directives données par son précédent responsable hiérarchique et en faisant état du sous-effectif de son service. En effet, Mme Y..., elle-même licenciée ultérieurement, est engagée dans une procédure prud'homale à l'encontre de l'association APIM, circonstance qui limite la force probante de son attestation.  Les insuffisances professionnelles reprochées par M. X... étant suffisamment établies, le jugement sera confirmé en ce qu'il a reconnu la cause réelle et sérieuse du licenciement.  Les heures supplémentaires  La procédure en matière prud'homale étant orale, les parties peuvent modifier ou compléter leurs demandes jusqu'à la date de l'audience. De plus, le principe de l'unicité de l'instance leur permet de présenter pour la première fois en appel des demandes qui n'avaient pas été soumises au conseil de prud'hommes. Il s'ensuit que l'effet dévolutif de l'appel s'opère pour le tout par l'effet de l'appel principal, peu important que celui-ci ait été limité.  En l'espèce, bien qu'ayant initialement limité son appel aux dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et à un complément d'indemnité compensatrice de congés payés, M. X... dispose donc de la possibilité de saisir ultérieurement la cour, comme il l'a fait par conclusions puis à l'audience, d'un appel sur ses demandes en paiement d'heures supplémentaires et repos compensateurs et de rappel suplémentaire d'indemnité compensatrice de préavis.  Lors de l'entretien préalable, M. X... a reconnu avoir récupéré en février et mars 2004 les heures supplémentaires accomplies de janvier 2002 à mars 2003, soit 116 heures. Pour la période située entre avril 2003 et décembre 2003, M. X..., qui avait cessé de remplir ses feuilles de décompte, ne produit aucun élément de nature à étayer sa demande. Le conseil de prud'hommes a donc de façon justifiée retenu seulement les heures supplémentaires effectuées de janvier 2004 à juin 2004.  En effet, M. X... verse aux débats des feuilles de dépassement horaire établies mois par mois comprenant, pour chaque jour, le nombre d'heures supplémentaires et la nature du travail effectué justifiant les heures en question. Si, contrairement à la pratique suivie jusqu'en janvier 2003, ces feuilles ne sont pas signées par le responsable hiérarchique, ces documents constituent des éléments de nature à étayer la demande du salarié.  La réalité des heures ainsi accomplies ressort par ailleurs des déclarations de l'employeur lors de l'entretien préalable, retranscrites dans le compte rendu du conseiller du salarié et non contestées, puisque, à plusieurs reprises, la directrice générale de l'association et Mme Y..., également présente, ont admis que dans un service de paie « il y a des moments où il faut travailler plus » et où, à la fin de l'entretien, la directrice générale a déclaré : « Nous ne vous paierons pas les heures supplémentaires ».  Dans ces conditions, le jugement sera confirmé en ce qu'il a alloué à M. Y... à hauteur de 1 345, 71 &#128; un rappel de salaire pour les heures supplémentaires effectuées de janvier 2004 à juin 2004, et l'indemnité compensatrice de congés payés correspondante.  Il n'est pas justifié du dépassement du quota hebdomadaire et du contingent annuel conventionnel ouvrant droit au repos compensateur pour les heures supplémentaires ainsi accomplies. Le jugement sera donc confirmé en ce qu'il a rejeté la demande présentée sur ce point.  Le complément d'indemnité compensatrice de congés payés  La somme réclamée correspond à l'indemnité compensatrice de congés payés calculée sur les heures supplémentaires pour la période antérieure à 2004, pour laquelle la demande présentée par M. X... a été rejetée. Cette demande est donc sans fondement.  Le complément d'indemnité compensatrice de préavis  Le conseil de prud'hommes a relevé sur ce point de façon justifiée que le licenciement était intervenu le 29 octobre 2004, pendant une période de suspension du contrat de travail jusqu'au 5 novembre 2004 en raison d'un congé de paternité et a décidé que le licenciement ne pouvait prendre effet qu'à cette date. Il a donc alloué la somme en cause correspondant à sept jours de salaire, qui constitue en réalité un rappel de salaire et non pas un rappel d'indemnité compensatrice de préavis.  Sauf à apporter dans les présents motifs cette précision de dénomination, le jugement sera confirmé à ce titre.  Il y a lieu en conséquence de confirmer le jugement en toutes ses dispositions.  Chacune des parties succombant sur son appel, il n'y a pas lieu de faire droit aux demandes présentées de part et d'autre en application de l'article 700 du code de procédure civile. Pour la même raison, la charge des dépens sera partagée.   PAR CES MOTIFS  La Cour  Confirme le jugement.  Rejette les demandes des parties fondées sur l'article 700 du code de procédure civile.  Dit que chaque partie conservera la charge de ses dépens.    Le présent arrêt a été signé par M. P. de CHARETTE, président et par Mme D. FOLTYN-NIDECKER, greffier.  Le greffierLe président    Dominique FOLTYN-NIDECKERPatrice de CHARETTE      PRUD'HOMMES - Procédure -  Appel -  Effet dévolutif -  / JDF   La procédure en matière prud'homale étant orale, les parties peuvent modifier ou compléter leurs demandes jusqu'à la date de l'audience. De plus, le principe de l'unicité de l'instance leur permet de présenter pour la première fois en appel des demandes qui n'avaient pas été soumises au conseil de prud'hommes. Il s'ensuit que l'effet dévolutif de l'appel s'opère pour le tout par l'effet de l'appel principal, peu important que celui-ci ait été limité. En conséquence, bien qu'ayant initialement limité son appel aux dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et à un complément d'indemnité compensatrice de congés payés, l'appelant dispose de la possibilité de saisir ultérieurement la cour d'un appel sur les dispositions du jugement concernant des demandes en paiement d'heures supplémentaires et repos compensateurs et de rappel supplémentaire d'indemnité compensatrice de préavis
AFFAIRE PRUD'HOMALE  RAPPORTEUR   R. G : 08 / 05086   X...  C / SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE SAINT PIERRE VILLAGE  APPEL D'UNE DÉCISION DU : Conseil de Prud'hommes de LYON du 07 Juillet 2008 RG : R 08 / 00585   COUR D'APPEL DE LYON  CHAMBRE SOCIALE B  ARRÊT DU 16 JANVIER 2009  APPELANT :  Matias X... ... 69009 LYON  représenté par Me Adeline BEL, avocat au barreau de LYON (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2008 / 022301 du 25 / 09 / 2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)   INTIMÉE :  SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES DE L'IMMEUBLE SAINT PIERRE VILLAGE REGIE EASIMMO SA ASI 119 Avenue de Saxe 69003 LYON  représentée par Me Pierre COMBES, avocat au barreau de LYON   DÉBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 28 Novembre 2008  Présidée par Françoise CLEMENT, Conseiller magistrat rapporteur, (sans opposition des parties dûment avisées) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assisté pendant les débats de Anita RATION, Greffier.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  Louis GAYAT DE WECKER, Président Dominique DEFRASNE, Conseiller Françoise CLEMENT, Conseiller  ARRÊT : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 16 Janvier 2009 par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du code de procédure civile ;  Signé par Louis GAYAT DE WECKER, Président, et par Anita RATION, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ********************  M. X... Matias a été engagé par le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village suivant contrat à durée indéterminée du 2 juillet 2007 en qualité de gardien concierge ; il a été licencié pour cause réelle et sérieuse par lettre recommandée avec accusé de réception du 22 février 2008, son préavis arrivant à échéance le 25 mai suivant.  M. X... Matias n'ayant pas libéré l'appartement de fonction qu'il occupait à l'expiration de son préavis, le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village a saisi le Juge des Référés du Conseil de Prud'hommes de Lyon d'une demande tendant à obtenir son expulsion sous astreinte et le paiement d'une indemnité d'occupation, le défendeur soulevant l'incompétence de la formation de référé du Conseil de Prud'hommes au profit de celle du Tribunal d'Instance et sollicitant à titre subsidiaire l'octroi de délais et la réduction du montant de l'indemnité d'occupation réclamée.  Par ordonnance en date du 7 juillet 2008, la formation des référés du Conseil de Prud'hommes de Lyon, s'est déclarée compétente, a dit et jugé recevable et bien fondée la demande d'expulsion présentée par le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village et a accordé un délai jusqu'au 7 septembre 2008 à M. X... Matias pour libérer l'appartement qu'il occupait sans droit ni titre, moyennant le paiement d'une indemnité d'occupation de 500, 00 &#128; par mois à compter du 26 mai 2008.  Vu les conclusions écrites déposées et soutenues oralement à l'audience par M. X... Matias, appelant selon déclaration du 11 juillet 2008, lequel conclut à titre principal à l'incompétence du Conseil de Prud'hommes, réclamant alors l'octroi d'une indemnité de 1. 000, 00 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et demande à titre subsidiaire, la fixation du montant de l'indemnité d'occupation, à la somme de 180, 00 &#128;, le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village devant en tout état de cause être condamné aux dépens,   Vu les conclusions écrites déposées et soutenues oralement à l'audience par le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village qui conclut à la confirmation de l'ordonnance critiquée en ce qu'elle a dit et jugé bien fondée l'expulsion de M. X... Matias, et réformant, sollicite la fixation à la somme de 650, 00 &#128; ou subsidiairement 180, 00 &#128; du montant de l'indemnité d'occupation et la condamnation de M. X... Matias à lui payer une somme globale de 2. 210, 00 &#128; ou subsidiairement 612, 00 &#128;, sous astreinte de 50, 00 &#128; par jour de retard, pour la période du 26 mai au 7 septembre 2008, marquant le départ définitif de l'intéressé.  MOTIFS ET DECISION   L'appel interjeté dans le délai imparti par l'article R 1455-11 du code du travail doit être déclaré recevable rendant de ce fait régulier l'appel incident qui s'y est greffé.  Au terme du délai de trois mois constituant le préavis, le gardien concierge qui a cessé ses fonctions devient un occupant sans droit ni titre d'un logement accessoire à un contrat de travail et peut donc faire l'objet d'une procédure d'expulsion ; si le Conseil de Prud'hommes est compétent pour examiner les litiges qui s'élèvent à l'occasion de tout contrat de travail, il n'est en revanche pas compétent pour les litiges qui surviennent après la rupture du contrat à propos du logement, et notamment en cas de demande d'expulsion et indemnité d'occupation présentée par l'employeur à l'encontre d'un salarié refusant de quitter les lieux, licencié et dont le contrat de travail a expiré au terme du préavis.  Lorsque le Conseil de Prud'hommes se déclare à tort compétent en matière d'expulsion, tel étant le cas en l'espèce, la Cour d'Appel, juridiction du second degré tant à l'égard du Conseil de Prud'hommes que de la juridiction de droit commun, a cependant en cas d'infirmation sur la compétence, le devoir de garder la connaissance du référé et de lui apporter sa solution.  Il appartient en conséquence à la présente Cour de statuer sur les demandes de l'espèce.  M. X... Matias ayant quitté le 7 septembre 2008 le logement qu'il occupait sans droit ni titre depuis le 26 mai 2008, la demande en expulsion présentée par le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village n'a plus aucun objet.  Les divers avis d'échéance de loyers, produits par le Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village concernant des logements sis à la même adresse et de même type que celui occupé par M. X... Matias, permettent de fixer à la juste somme de 600, 00 &#128; par mois le montant de l'indemnité d'occupation due par l'intéressé.  Il convient en conséquence de condamner ce dernier à payer au Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village une somme globale de 2. 040, 00 &#128; représentant le montant de l'indemnité d'occupation due pour la période du 26 mai au 7 septembre 2008.  Il n'y a pas lieu d'ordonner une astreinte en vue de l'exécution du paiement de la somme susvisée.  L'équité et la situation économique des parties commandent enfin l'octroi au Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village, d'une indemnité de 500, 00 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile, M. X... Matias qui succombe ne pouvant qu'être débouté de ce chef.   PAR CES MOTIFS   LA COUR   -Déclare l'appel recevable,  - Réforme l'ordonnance rendue le 7 juillet 2008 par la formation de référé du Conseil de Prud'hommes de Lyon,  - Déclare le Conseil de Prud'hommes de Lyon incompétent au profit du Tribunal d'Instance de Lyon,  - Constate que la Cour, en tant que juridiction d'appel, reste saisie de l'affaire,  - Constate que la demande d'expulsion n'a plus d'objet en raison de la libération du logement occupé par M. X... Matias intervenue le 7 septembre 2008,  - Fixe à la somme mensuelle de 600, 00 &#128; l'indemnité d'occupation due par M. X... Matias au Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village pour la période du 26 mai au 7 septembre 2008,  - Condamne M. X... Matias à payer au Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village la somme de 2. 040, 00 &#128; à titre d'indemnité d'occupation pour la période du 26 mai au 7 septembre 2008,  - Condamne M. X... Matias à payer au Syndicat des copropriétaires de l'Immeuble Saint-Pierre Village la somme de 500, 00 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile,  - Déboute les parties du surplus de leurs demandes,  - Condamne M. X... Matias aux dépens de première instance et d'appel.  LE GREFFIER LE PRESIDENT      PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Litige survenu après la rupture du contrat de travail   Au terme du délai de trois mois constituant le préavis, le gardien concierge qui a cessé ses fonctions devient un occupant sans droit ni titre d'un logement accessoire à un contrat de travail et peut donc faire l'objet d'une procédure d'expulsion ; si le Conseil de Prud'hommes est compétent pour examiner les litiges qui s'élèvent à l'occasion de tout contrat de travail, il n'est en revanche pas compétent pour les litiges qui surviennent après la rupture du contrat à propos du logement, et notamment en cas de demande d'expulsion et indemnité d'occupation présentée par l'employeur à l'encontre d'un salarié refusant de quitter les lieux, licencié et dont le contrat de travail a expiré au terme du préavis
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE SOCIALE  ARRÊT DU 16 JUIN 2009    ARRÊT No 775  R. G. : 08 / 02221  RT / CA   CONSEIL DE PRUD'HOMMES D'AUBENAS 15 avril 2008 Section : Industrie   SAS NOVOCERAM PRODUITS CÉRAMIQUES SA GRUPPO CONCORDE S. P. A C / X... Y... Z... A... V... B... C... D... E... F... G... H... I... J... K... L... M... N... O... P... P... Q... XX... R... S... T... U...    APPELANTES :  SAS NOVOCERAM PRODUITS CERAMIQUES prise en la personne de son représentant légal en exercice ZI Orti Laveyron 26240 ST VALLIER SUR RHONE  SA GRUPPO CONCORDE S. P. A prise en la personne de son représentant légal en exercice Via Canaletto 141 41040 SPEZZANO DI FIORANO (MO) ITALIE  représentées par la SCP FAYOL VAILLER &amp; ASSOCIÉS, avocats au barreau de VALENCE et par la SCP AGUERA &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de LYON,    INTIMÉS :  Monsieur Alain X... ... 07700 ST MARTIN D'ARDECHE  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RJTOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Sébastien Y... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Christophe Z... ... 07220 VIVIERS  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Francis A... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Gilbert V... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Michel B... ...... 26700 PIERRELATTE  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Jacky C... ... 07700 GRAS  comparant en personne et assiste de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur René D... ... 07260 DOMPNAC représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Ahcène E... ... 26700 PIERRELATTE  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Bruno F... ... ... 07700 BOURG ST ANDREOL  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA. avocats au barreau de LYON  Monsieur Jacky G... ... 84500 BOLLENE  comparant en personne, assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA. avocats au barreau de LYON  Madame Agnès H... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparante en personne et assistée de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Patrick I... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Philippe J... ... 07700 ST REMEZE  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Thierry K... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Thierry L... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Jean-Marc M... ... 07400 LE TEIL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Michel N... ... 07220 VIVIERS  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Lucien O... ... 07220 VIVIERS  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Didier P... Chez Monsieur W... Yvon ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Jean-Louis P... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Sébastien Q... ... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Pascal XX... ... 26700 PIERRELATTE  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Hervé R... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Denis S... ... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RJTOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Daniel T... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Jean-Louis U... ... 84840 LAPALUD  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Hubert YY... ... 07700 ST MARCEL D'ARDECHE  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Fabrice ZZ... ... 07700 BOURG SAINT ANDEOL  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Alain AA... ... 26450 CLEON D'BB...  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Thierry CC... ... 07660 ISSANLAS  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Robert DD... ... 07700 ST JUST D ARDECHE  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Monsieur Franck DE EE... ... 26790 ROCHEGUDE  comparant en personne et assisté de la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  Maître Frédéric FF... mandataire liquidateur de la Sté B. S. A Produits Céramiques ... 07200 AUBENAS  représenté par la BERAUD-LEGAT-CHEMEL-COTTANCIN, avocats au barreau D'ARDECHE  SYNDICAT CONSTRUCTION BOIS CFDT DROME ARDECHE pris en la personne de son représentant légal en exercice Maison des Syndicats 17 rue Georges Bizet 26000 VALENCE  représenté par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  FEDERATION NATIONALE DE LA CONSTRUCTION ET DU BOIS C. F. D. T. prise en la personne de son Secrétaire Général 47-49, avenue Simon Bolivar 75950 PARIS CEDEX 19 représentée par la SELARL BATTEN-RITOUET-SOULA, avocats au barreau de LYON  A. G. S-C. G. E. A ANNECY BP 37- Acropole 88 avenue d'Aix les Bains 74602 SEYNOD CEDEX  représentés par la SCP CHAZALET-PERERA. avocats au barreau de VALENCE    COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Monsieur Régis TOURNIER, Président, Monsieur Yves ROUQUETTE-DUGARET, Conseiller, Madame Françoise GAUDIN, Conseiller,  Messieurs Valenlin TRINTIGNAN et Ahdessamad ERRABIH, élèves avocats ont assisté au délibéré selon les dispositions de l'article 12-2 de la loi 71-1130 du 31 décembre 1971, modifiée, portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.    GREFFIER :  Madame Catherine ANGLADE, Adjoint Administratif exerçant les fonctions de Greffier, lors des débats, et Madame Patricia SIOURILAS, Greffier, lors du prononcé,    DÉBATS :  à l'audience publique du 06 Mai 2009, où l'affaire a été mise en délibéré au 16 Juin 2009    ARRÊT :  Arrêt contradictoire, rendu en dernier ressort, prononcé et signé par Monsieur Régis TOURNIER, Président, publiquement, le 16 Juin 2009, date indiquée à l'issue des débats.      ********      FAITS ET PROCÉDURE  La société BSA Produits Céramiques a été créée en 1866. Elle appartenait en 1920 à la Société Générale de Carrelage.  Cette société BSA exploite sur un seul site de production situé à Bourg Saint Andeol, une production de carrelage de grès pour des usages exclusivement techniques.  Ensuite la société NOVOCERAM prenait une participation majoritaire au sein de la société BSA, et cette dernière n'ayant pas de service administratif, signait alors le 11 juillet 1989 avec la société NOVOCERAM une convention de prestation et d'assistance par laquelle il était convenu que cette société assurerait au profit de la société BSA des prestations dans les domaines administratif, comptable, technique, financier, commercial, juridique et de gestion, ainsi que la distribution de ses produits.  En février 2000, la société CERAMICHE ATLAS CONCORDE, de droit italien, prenait le contrôle de la société NOVOCERAM. Cette société CERAMICHE étant une filiale de la société SA GRUPPO CONCORDE SPA de droit italien, laquelle est située à Spezzano DiFiorano.  En 2004, un contrat était conclu entre les sociétés NOVOCERAM et BSA stipulant que les prix des produits de premier choix sérail égal au prix de revient de la fabrication augmenté de 10 % et que celui des autres serait égal à la moyenne du prix des produits équivalents sur le marché.  En raison des difficultés économiques des sociétés NOVOCERAM et BSA, appartenant au même secteur d'activité, et dans la perspective envisagée de fermer le site de production, estimé vétuste, de Bourg Saint Andéol, une consultation du Comité d'entreprise était mise en &#156; uvre par la société BSA.  Le projet élaboré de sauvegarde de l'emploi et présenté au Comité d'entreprise le 14 octobre 2005 envisageait le reclassement de 22 salariés, dont 14 à Saint-Vallier. dans 11 usine de la société NOVOCERAM. ainsi que 8 postes d'ouvrier en Italie au sein du groupe italien, et 6 emplois en externe étaient identifiés au sein de la société Parfeuille à Fournes.  Finalement, après de nombreux errements cette consultation s'éternisait, et le 18 avril 2006, le Tribunal de commerce d'Aubenas constatait l'état de cessation des paiements de la société BSA, ouvrait une procédure de liquidation judiciaire et désignait Maître Frédéric FF... en qualité de liquidateur.  Les salariés étaient licenciés par le liquidateur le 2 mai 2006, et les salariés protégés, après autorisation de l'Inspecteur du travail, l'étaient le 11 juillet 2006.  Trente trois salariés de la société BSA saisissaient le 3 octobre 2006 le Conseil de Prud'hommes d'Aubenas mettant en cause Maître FF... es qualité de mandataire liquidateur, les AGS-CGEA d'Annecy, la SAS NOVOCERAM et la société GRUPPO CONCORDE.  Ils soutenaient que :  - le licenciement collectif était sans cause réelle et sérieuse et fondé sur un plan de sauvegarde de l'emploi insuffisant, en l'absence d'un motif économique établi au niveau du secteur du Groupe auquel appartenait l'entreprise BSA,  - tant la société NOVOCERAM que la société GRUPPO CONCORDE devaient être déclarées coemployeurs, et condamnées à leur payer des dommages intérêts en raison du comportement déloyal et de la légèreté blâmable dans la gestion prévisionnelle de l'emploi dans leur filiale, sur le fondement de l'article L. 432-1-1 devenu L 2323-56 du Code du travail.  Le syndicat construction bois CFDT de Drôme-Ardèche intervenait et demandait la condamnation des sociétés à lui payer des dommages intérêts.  Par jugement du 18 décembre 2007, en formation de départage, le Conseil des prud'hommes :  - se déclarait compétent pour connaître du litige,  - déclarait le licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse,  - condamnait solidairement les sociétés NOVOCERAM et GRUPPO CONCORDE à payer des dommages intérêts selon les modalités suivantes :  Monsieur Alain X... : 42. 961, 75 euros, Monsieur Sébastien MM... : 15. 000 euros, Monsieur Christophe Z... : 10. 899, 36 euros, Monsieur Francis NN... : 31. 818, 60 euros, Monsieur Gilbert V... 38. 981 euros, Monsieur Michel B... : 8. 223, 12 euros, Monsieur Jacky C... : 35. 295 euros, Monsieur René D... : 31. 445, 57 euros, Monsieur Alcène E... 49. 23 1. 50 euros, Monsieur Frank DE EE... : 36. 182, 37 euros, Monsieur Bruno F... : 27. 30, 58 euros, Monsieur Jacky G... : 32. 400, 48 euros, Madame Agnès H... : 42. 985 euros, Monsieur Patrick I... : 46. 2925, 33 euros, Monsieur Philippe J... : 40. 426, 68 euros, Monsieur Thierry K... : 40. 371, 32 euros, Monsieur Thierry L... : 24. 486, 15 euros, Monsieur Jean-Marc M... : 58. 274, 64 euros, Monsieur Michel N... : 21. 844, 55 euros, Monsieur Lucien O... : 43. 733, 75 euros, Monsieur Didier P... : 31. 718. 80 euros, Monsieur Jean-Louis P... : 39. 659 euros, Monsieur Sébastien Q... : 22. 963, 20 euros, Monsieur Pascal XX... : 10. 470, 54 euros, Monsieur Hervé R... : 50. 103, 68 euros, Monsieur Denis S... : 8. 205, 84 euros, Monsieur Daniel T... : 43. 098, 75 euros, Monsieur Jean-Louis U... : 34. 435, 95 euros, Monsieur Hubert YY... : 76. 255, 92 euros, Monsieur Fabrice ZZ... : 59. 254, 67 euros, Monsieur Main AA... : 66. 826, 75 euros, Monsieur Thierry CC... : 41. 719, 25 euros, Monsieur Robert DD... : 13. 968, 66 euros,  - ordonnait le remboursement aux organismes concernés des indemnités chômage dans la limite de six mois,  - déboutait les parties de leurs autres demandes et mettait hors de cause les AGS,  - rejetait les demandes du syndicat,  - allouait à chaque demandeur la somme de 300 euros pour les frais au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.     PRÉTENTIONS DES PARTIES   Les sociétés NOVOCERAM et CONCORDE ont régulièrement relevé appel de cette décision.  Elles soutiennent essentiellement que :  1 / Le Conseil des prud'hommes n'était pas territorialement compétent pour connaître de demandes à l'encontre d'une société italienne, en application du Règlement CE 44 / 2001 du Conseil du 22 décembre 2000,  En effet d'une part les faits n'établissent pas que la société Concorde était co-employeur, le règlement en son article 19 dispose que l'employeur ayant son domicile dans le territoire d'un Etat membre peut être attrait dans un autre Etat membre, notamment devant le tribunal du lieu où le travailleur accomplit habituellement son travail, et cette définition n'inclut pas au sens de " l'employeur " la construction française du " co-employeur ".  D'autre part cette question mérite d'être renvoyée devant la Cour de justice des Communautés Européennes en tant que question préjudicielle.  2 / Le même Conseil était matériellement incompétent car la société CONCORDE et la société NOVOCERAM n'ont jamais été les employeurs des salariés licenciés, aucun contrat de travail n'ayant d'ailleurs jamais existé entre eux, et aucun lien de subordination ne pouvait être mis en évidence.  En effet la société BSA est une entité juridiquement indépendante, présidée par Monsieur OO... jusqu'au 15 mars 2006, et même si ce dernier était aussi l'un des dirigeants de la société italienne c'est en qualité de président de la société BSA qu'il a engagé la procédure de consultation sur le projet de fermeture du site de Bourg Saint Andéol.  L'intervention de plusieurs salariés de ta société NOVOCERAM pour la mise en &#156; uvre de cette procédure de consultation s'est faite dans le cadre de la seule convention de prestation et d'assistance conclue entre NOVOCERAM et BSA du 11 juillet 1989, bien antérieure.  Selon la jurisprudence Soc. 4 février 2004 00-46. 435 : une société n'a pas la qualité de co-employeur dès lors que les salariés " n'étaient pas soumis dans leur activité à la direction et au contrôle " de celle-ci, et même s'il existait " une communauté d'intérêts économiques et une interdépendance des organes de direction " Soc. 26 juin 2008 06-45. 385.  Ainsi, en l'espèce la personne qui dans les faits donnait les ordres et les directives, en contrôlait l'exécution et en sanctionnait les manquements était Monsieur PP..., directeur technique en vertu de l'application de la convention de prestations et d'assistance du 11 juillet 1989 qui prévoyait sa mise à disposition de la société BSA.  3 / En vertu des dispositions des articles L. 237-15, L. 641-9 du Code de commerce et 1844-7 du Code civil, la société BSA a été dissoute par l'effet du jugement ordonnant sa liquidation judiciaire, si bien que la qualité de co-employeur des sociétés NOVOCERAM et CONCORDE a disparu à cette date, et que ces sociétés perdaient également tout pouvoir sur la procédure de licenciement, sur l'élaboration et l'exécution du FSE et la mise en &#156; uvre des recherches de reclassement.  4 / Sur le motif économique, le jugement a violé le principe de l'autorité de la chose jugée car il est passé outre le jugement du Tribunal de commerce d'Aubenas du 18 avril 2006 qui a reconnu l'état de cessation des paiements de la société BSA. En effet, de cet état découle nécessairement le motif économique puisque les graves difficultés financières de BSA rendaient indispensables le licenciement de salariés.  Enfin, même si les difficultés économiques doivent être appréciées au niveau du groupe dont relève l'entreprise, le licenciement prononcé par le liquidateur judiciaire est fondé sur la décision de liquidation judiciaire, si bien que cette liquidation judiciaire caractérise ipso facto le motif économique de licenciement.  5 / Le plan de sauvegarde élaboré par la société BSA est toujours resté à l'état de projet, sans jamais être mis en &#156; uvre, puisque le Comité d'entreprise a bloqué et éludé la discussion sur celui-ci, et les sociétés NOVOCERAM et GRUPPO CONCORDE n'en sont pas à l'origine, et le plan n'est à l'origine d'aucun préjudice pour les salariés.  6 / Les sociétés NOVOCERAM et CONCORDE ne peuvent être tenues pour responsables des éventuelles insuffisances du PSE élaboré par le liquidateur, car la société NOVOCERAM a été sollicitée par Maître FF... pour le reclassement des salariés et a proposé 18 postes à pourvoir, dont 3 ont été pourvus par des salariés de BSA, cependant le PSE a été exclusivement conçu et établi et mis en &#156; uvre par le liquidateur.  Si une faute a été commise au niveau de l'obligation de reclassement, elle n'aurait donc pu l'être que par le liquidateur, seul responsable des recherches.  7 / Le groupe CONCORDE ne peut être tenu pour responsable de licenciements que si ia société BSA était une société fictive, or aucune confusion des patrimoines n'est démontrée puisque les critères de confusion des comptes et des flux financiers anormaux ne sont pas remplis, la présence d'associés ou de dirigeants communs, la centralisation de la gestion en un même lieu, la communauté de clientèle et le fait que la société mère ait supporté certains frais incombant à la filiale ne suffisent pas à caractériser des relations ou de flux financiers anormaux si les sociétés conservaient une activité indépendante, un actif et un passif propres Com. 11 mai 1993 et Com. 10 janvier 2006.  La société BSA a conservé son activité de production de céramiques avec son propre personnel, son propre encadrement, sa propre usine et ses propres équipements, et le fait que NOVOCERAM soit son client unique ne qualifie pas la confusion des patrimoines entre les deux sociétés (CA Paris, 22 juin 2004, Segui c / Société d'exploitation AOM Air Liberté).  Il résulte du calendrier des événements que l'état de cessation des paiements découle uniquement de l'obstruction systématique du Comité d'entreprise au bon déroulement des procédures de consultation, et non du comportement des sociétés NOVOCERAM et CONCORDE, et alors que la procédure de consultation devait se dérouler en deux réunions, le Comité de BSA n'avait toujours pas donné son avis 6 mois après, et ce malgré le document d'information de 74 pages fourni et les réponses apportées aux questions du comité. L'altitude de blocage systématique du Comité cumulé à l'attitude du personnel qui refusait de travailler a ralenti la production de BSA qui s'est par la suite retrouvé en étal de cessation des paiements.  8 / Les sociétés NOVOCERAM et CONCORDE n'ont commis aucune faute ayant causé un préjudice à l'égard du syndicat CFDT construction bois Drôme Ardèche, le fait de refuser l'accord de méthode évoqué par le syndicat émane de la société BSA, seule habilitée, de plus, aucune proposition précise n'a été formulée concernant cet accord comme en atteste le courrier de la Direction départementale du travail du 9 novembre 2005.   ***  Les sociétés NOVOCERAM et GRUPPO CONCORDE demandent la réformation du jugement déféré, sauf en ce qu'il a rejeté l'ensemble des demandes du syndicat CFDT Construction Bois Drôme Ardèche, et :  - concernant le litige opposant les demandeurs et la société NOVOCERAM, le renvoi des parties à mieux se pourvoir devant le Tribunal de Grande Instance de Valence ;  - concernant le litige opposant les demandeurs et la société Gruppo Concorde le renvoi des parties à mieux se pourvoir devant le Tribunal de MODENA en République d'Italie ;  - le renvoi à la CJCE aux fins de dire, en vue de l'application du règlement CE o44 / 2001, si la société Concorde ayant son domicile dans le territoire d'un Etat membre peut être attraite dans un autre Etat membre devant le Tribunal du lieu où le travailleur accomplit habituellement son travail, et ce, au regard de l'interprétation faite par la CJCE des dispositions de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 qui est transposable pour l'application dudit article 19,  - subsidiairement le rejet des prétentions,  - la condamnation solidaire des demandeurs et du syndicat CFDT Construction Bois Drôme Ardèche au paiement de la somme de 6. 000 euros au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   Les salariés demandent la confirmation du jugement déféré sauf en ce qu'il a rejeté la demande de condamnation des sociétés NOVOCERAM et GRUPPO CONCORDE à verser 20. 000 euros à chacun d'eux en raison de la méconnaissance des obligations d'adaptation et de gestion prévisionnelle des emplois. Enfin ils demandent la condamnation des sociétés à leur payer 600 euros à chacun au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Ils exposent que :  1 / Sur la compétence : les sociétés BSA, NOVOCERAM et GRUPPO CONCORDE sont co employeurs car BSA n'a aucune autonomie ni avec NOVOCERAM. ni avec CONCORDE, la société BSA n'a d'existence qu'au travers de NOVOCERAM, la direction de BSA est détachée par NOVOCERAM, la comptabilité est chez NOVOCERAM, la production est affectée à NOVOCERAM. et les comptes de BSA sont élaborés par le groupe, de plus, le pouvoir disciplinaire sur le site BSA était exercé par un représentant de la société NOVOCERAM en vertu d'une convention de prestation et d'assistance. Le GROUPE CONCORDE et la société NOVOCERAM peuvent donc être condamnés à se substituer à leur filiale pour respecter les obligations de cette dernière dans le cadre d'un plan social, en raison de leur comportement déloyal et de leur légèreté blâmable caractérisés par l'absence de tout soutien à la filiale Cour d'appel de Rouen 22 mars 2005 et Cass. Soc. 19 juin 2007 Aspocomp.  Ainsi le Conseil de prud'hommes d'Aubenas était bien compétent pour statuer sur le litige, sans qu'il y ait lieu de mettre en &#156; uvre une question préjudicielle d'autant que la CJCE a déjà démontré, notamment par l'arrêt du 10 avril 2003, Pugliese, son intérêt pour une concentration des demandes formées par un salarié lié à deux employeurs sur le fondement de l'article 19 du règlement no44 / 2001.  2 / Sur la notion de co-employeurs : Le licenciement collectif doit s'apprécier par rapport aux entreprises NOVOCERAM et CONCORDE car elles étaient co-employeur des salariés, comme en atteste l'étroite imbrication des sociétés : Soc. 20 janvier 1994 89-44. 841. la politique économique manifestement commune Soc. 1 juin 1988 86-40. 174, le contrôle absolu du groupe sur sa filiale Soc. 8 novembre 1994 92-40. 092 et son immixtion dans la gestion de celle-ci Soc. 6juin 1995, 92-43. 023.  Enfin dans le cadre d'un contrat de travail unique, la Cour de cassation déduit que « le licenciement prononcé par l'un d'eux, qui met fin au contrat de travail, est réputé prononcé par tous ".  3 / Sur le motif économique : Le motif économique du licenciement doit s'examiner dans le cadre du secteur d'activité du groupe auquel appartient l'entreprise, or, en l'espèce, le fait que la lettre de licenciement émanant du mandataire liquidateur vise le seul jugement de liquidation ne suffit pas à justifier l'existence légale substantielle d'une cause réelle et sérieuse.  Ainsi, comme en atteste le premier expert intervenant au dossier, Monsieur QQ..., il s'agit ici « d'un plan de licenciement stratégique, destiné à améliorer la rentabilité d'un groupe qui, par ailleurs, réalise des profits importants ». Le cabinet Syndex, second intervenant, indique pour sa part que BSA était détenue par un « groupe profitable » aucun motif économique ne peut prospérer en l'absence de toute information justifiant des difficultés au niveau du secteur du groupe.  4 / Sur l'appréciation du Plan de Sauvegarde de l'Emploi du liquidateur, celui-ci fut présenté le 21 avril 2006 et ne contient que des déclarations d'intention que ce soit dans le cadre du reclassement interne ou externe, si bien qu'il ne peut qu'être déclaré insuffisant, de plus, c'est à tort que le liquidateur a considéré que la société BSA n'appartenait pas à un groupe, car la qualité de co-employeur des sociétés NOVOCERAM et CONCORDE demeurait jusqu'à la cessation du contrat de travail des salariés, si bien qu'elles restaient tenus de l'obligation préalable de reclassement, or le groupe ne répondra au liquidateur sur les possibilités de reclassement que le 12 mai 2006, soit 10 jours après la date de notification des licenciements.  5 / Aucune recherche sérieuse de reclassement individuel n'est démontrée de la part du liquidateur et il s'est en effet contenté d'envoyer une lettre circulaire sans recherches individualisées.  6 / Les salariés protégés, à savoir Messieurs M..., O..., R..., ZZ... et Madame H... contestent la validité du plan social et en application de la jurisprudence Soc. 22 juin 2004 1430, ils demandent d'en tirer les conséquences qui s'évincent de l'article L. 1233-61 et suivants, correspondant à l'ancien L. 321-4-1, du Code du travail, sans que cette contestation qui ne concerne pas le bien fondé de la décision administrative ayant autorisé le licenciement, porte atteinte au principe de la séparation des pouvoirs.  7 / Subsidiairement si la Cour estimait que le groupe n'est pas co-employeur des salariés, la cause économique ne pourrait être discutée en raison de la décision du Tribunal de commerce reconnaissant l'état de cessation des paiements de la société BSA, mais il n'empêche que le PSE est insuffisant, si bien que les salariés non protégés sont fondés eux aussi à réclamer des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, les salariés protégés pouvant réclamer des dommages et intérêts du fait du préjudice causé par l'insuffisance du PSE, ces sommes devant être inscrites au passif de la liquidation de la société BSA, et l'arrêt étant opposable à l'AGS-CGEA.  8 / Sur l'absence de Gestion Prévisionnelle de l'Emploi : Violant les dispositions légales, le groupe, alors qu'il savait depuis février 2000 qu'il devrait fermer le site de Bourg Saint Andeol, n'a jamais présenté au Comité d'entreprise les informations concernant la gestion prévisionnelle de l'emploi et les actions de prévention et de formation envisagées, alors que c'est une obligation au minimum annuelle.  De plus, l'obligation d'adapter les salariés à l'évolution prévisible de leur emploi n'a pas été satisfaite, preuve d'une légèreté blâmable de l'employeur. Sur ce point, la Cour de cassation a décidé qu'une Cour d'appel pouvait allouer des dommages et intérêts distincts pour l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement et pour manquement à l'obligation d'adaptation de l'employeur Soc. 23 octobre 10 / 2007 06-40. 950.   ***  Le Syndicat CFDT construction bois Drôme Ardèche demande la réformation du jugement, la condamnation des sociétés à lui verser 50. 000 euros de dommages et intérêts compte tenu de l'atteinte portée à l'intérêt collectif de la profession, et 600 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Il soutient qu'il y a eu atteinte à l'intérêt collectif de la profession, d'autant qu'il avait proposé lors de la réunion du 9 novembre 2005, la conclusion d'un accord de méthode, catégoriquement refusé par les représentants de Novoceram et Concorde ; qu'en plus les sociétés ont complètement éludé leurs obligations sur le reclassement et l'adaptation de leurs salariés.  La Fédération Nationale de la Construction et du Bois CFDT, intervenant en cause d'appel, demande les mêmes sommes pour les mêmes motifs.  L'AGS-CGEA de la région Rhône Alpes demande la confirmation du jugement déféré en ce qu'il les a mis hors de cause.   ***  Maître FF..., es qualité de liquidateur judiciaire de la société BSA, demande la réformation du jugement déféré, et la condamnation solidaire des salariés à lui payer 1000 euros au titre de l'article 700.  II soutient que :  - Messieurs M..., SS..., R..., U..., YY..., AA... et DD... ont rompu leur contrat de travail d'un commun accord en acceptant la convention de reclassement personnalisé et se trouvent de ce fait privés du droit de contester leur licenciement économique ;  - concernant les autres salariés, il a respecté ses obligations de reclassement en ce qu'il a contacté diverses sociétés dans et à l'extérieur du groupe avant même l'engagement de la procédure de licenciement par courrier du 21 avril 2006 aux fins de connaître les postes à disposition à moyen et court terme dans ces entreprises et il a le 28 avril 2006, avant l'engagement de la procédure de licenciement, réuni le Comité d'entreprise pour étudier les mesures de reclassement des salariés dans les conditions légales.     MOTIFS   Sur l'exception d'incompétence territoriale  Attendu que la société GRUPPO CONCORDE prétend que la juridiction française n'est pas territorialement compétente pour connaître de demandes à rencontre d'une société italienne, en application du Règlement CE 44 / 2001 du Conseil du 22 décembre 2000 ;  Attendu que pour s'opposer à cette argumentation les salariés intimés exposent que les mêmes personnes, dirigeant tant les sociétés GRUPPO CONCORDE que BSA, ont :  - présidé le Comité entreprise notamment Madame TT... responsable des ressources humaines à Novoceram,  - participé aux réunions dudit Comité comme Monsieur GG..., directeur général de Novoceram et Monsieur UU..., directeur des ressources humaines de Gruppo Concorde,  - lors de la tentative de médiation du 9 novembre 2005 en présence de membres de la Direction départementale du travail la société BSA était représentée par Monsieur GG..., par Madame VV..., vice-présidente de Gruppo Concorde, et par Monsieur UU... ;  Attendu que devant la CJCE les conclusions de l'avocat général présentées le 22 avril 2009 ont été les suivantes dans l'affaire C-44 / 08 Akavan Erityisalojen Keskusliitto AEK contre Fujitsu Siemens Computers Oy  (...) 77. Il convient d'interpréter l'article 2, paragraphe 1, de la directive 98 / 59, en combinaison avec l'article 2, paragraphe 4, de cette directive, en ce sens que, dans le cas d'un groupe d'entreprises, l'obligation de consultation avec les représentants des travailleurs naît lorsque soit l'employeur, soit l'entreprise qui contrôle ce dernier projette ou prévoit d'effectuer des licenciements collectifs. 78. Cependant, il y a lieu de rappeler que le respect de cette obligation de consultation incombe, ainsi qu'il a été mis en exergue aux points 38 et 40 des présentes conclusions, à l'employeur, indépendamment du fait que les licenciements collectifs sont projetés ou prévus par l'employeur ou par la société mère 82. Par conséquent, j'estime que l'obligation de consultation prend naissance lorsque la société mère exerçant le contrôle a identifié la filiale qui sera concernée par les licenciements collectifs envisagés. 83. Au vu des considérations qui précèdent, je propose à la Cour de répondre aux troisième et quatrième questions posées par la juridiction de renvoi qu'il convient d'interpréter l'article 2, paragraphe I, de la directive 98 / 59, lu en combinaison avec l'article 2, paragraphe 4, de cette directive, en ce sens que, dans le cas d'un groupe d'entreprises, l'obligation de consultation avec les représentants des travailleurs naît lorsque soit l'employeur, soit l'entreprise qui contrôle ce dernier projette ou prévoit d'effectuer des licenciements collectifs. Dans le cas où c'est tu société mère qui le prévoit, l'obligation de consultation ne prend naissance que lorsqu'elle a identifié la filiale qui sera concernée par ces licenciements (...) 87. Par conséquent, j'estime que toute décision d'une société mère de mettre en &#156; uvre des licenciements collectifs dans une filiale, et qui conduit la filiale, en tant qu'employeur, à résilier les contrats de travail des employés, ne peut être prise qu'après la clôture de la procédure de consultation prévue à l'article 2, paragraphe 2, de la directive 98 / 59. 88. Cette interprétation est confirmée par l'objectif de la directive 98 / 59, tel qu'il est exprimé à l'article 2, paragraphe 2, de celle-ci, d'éviter des licenciements collectifs ou, du moins, de réduire le nombre des travailleurs concernés par cette mesure. La réalisation de cet objectif serait compromise, ainsi qu'il a déjà été mis en exergue au point 75 des présentes conclusions, si la consultation était postérieure à la décision de licenciement collectif de la société mère (...). Conclusions 2) La naissance de l'obligation de l'employeur d'entamer les consultations sur les licenciements collectifs ne dépend pas du fait que l'employeur soit déjà en mesure de fournir aux représentants des travailleurs tous les renseignements exigés par l'article 2, paragraphe 3, sous b), de la directive 98 / 59. 3) L'article 2, paragraphe 1, de la directive 98 / 59, lu en combinaison avec l'article 2, paragraphe 4, de cette directive, doit être entendu dans le sens que, dans le cas d'un groupe d'entreprises, l'obligation de consultation avec les représentants des travailleurs naît lorsque soit l'employeur, soit l'entreprise qui contrôle ce dernier projette ou prévoit d'effectuer des licenciements collectifs. Dans le cas où c'est la société mère qui le prévoit, l'obligation de consultation ne prend naissance que lorsqu'elle a identifié la filiale qui sera concernée par ces licenciements.  Attendu que si la CJCE n'a pas encore statué sur une telle interprétation, toutefois, il se déduit de ces conclusions, que les représentants de la société mère à savoir GRUPPO CONCORDE pouvaient raisonnablement penser, à l'époque, de la même manière et pouvaient donc apporter leur concours dans les discussions de consultation sur le projet de fermeture du site de Bourg Saint Andéol s'agissant de simples relations collectives ;  Attendu qu'il n'apparaît pas non plus que les représentants de la société GRUPPO CONCORDE ont participé à des réunions du Comité d'entreprise pour un autre objet que celui prévu ci-dessus en sorte qu'ils ont satisfait à leurs obligations propres d'information lesquelles ne sauraient être confondues avec les prérogatives d'un employeur, soumis à une obligation de consultation ;  Attendu que s'il est invoqué une étroite imbrication des sociétés, le contrôle absolu du groupe sur ses filiales, et son immixtion dans la gestion de celles-ci, aucun élément sauf l'appartenance audit groupe ne vient corroborer ces allégations sauf entre les sociétés BSA et NOVOCERAM qui seront analysées ci après ;  Attendu qu'en particulier si Monsieur OO... était président de la société BSA et dirigeant du groupe italien, sa gestion s'est bornée aux choix stratégiques et Monsieur WW..., dans sa déclaration, précise bien que Monsieur OO... prenait les décisions importantes en matière industrielle et technique ; que de plus Monsieur PP..., directeur technique de la société BSA, assurait bien seul les plannings de production, la gestion du personnel au quotidien comme l'embauche et appliquait le droit disciplinaire ;  Attendu qu'il n'est pas établi non plus une confusion des patrimoines, ni une quelconque fictivité entre les personnes morales au point que la société GRUPPO CONCORDE, au-delà des apparences des relations collectives de travail mises en &#156; uvre ci dessus, aurait été un véritable employeur absorbant tout ou partie de la direction individuelle de chaque salarié, dans le cadre de leur prestation accomplie en contrepartie d'une rémunération ;  Attendu qu'enfin il n'existe aucun engagement librement assumé de la société GRUPPO CONCORDE envers chaque salarié de la société BSA étant observé qu'en l'espèce il n'est pas certain que le périmètre de la matière contractuelle au sens du droit communautaire recouvre exactement celle définie par le droit interne ;  Attendu que selon l'arrêt de la CJCE du 22 mai 2008, affaire C-462 / 06 Glaxosmithkline, Laboratoires Glaxosmithkline contre Jean-Pierre XXX..., la juridiction de renvoi demandait, en substance, si la règle de compétence spéciale prévue à l'article 6, point 1, du règlement à l'égard des codéfendeurs est applicable à l'action introduite par un travailleur à rencontre de deux sociétés établies dans des États membres différents et qu'il considère comme ayant été ses coemployeurs ; que la Cour a dit pour droit que la règle de compétence spéciale prévue à l'article 6, point I, du règlement (CE) no 44 / 2001 du Conseil, du 22 décembre 2000, ne peut pas trouver à s'appliquer à un litige relevant de la section 5 du chapitre II dudit règlement, relative aux règles de compétence applicables en matière de contrats individuels de travail ;  Attendu qu'à cet égard doivent être citées les conclusions présentées le 27 janvier 2009 dans l'affaire C-533 / 07 par l'avocat général éclairant les motifs de cette jurisprudence du 22 mai 2008.  90. Bien que, dans l'affaire Reisch Montage, la Cour n'ait pas expressément invoqué le principe de continuité dans l'interprétation, elle s'est fondée, en interprétant le règlement no 44 / 2001, sur la jurisprudence relative à la convention de Bruxelles. Elle a raisonné de la même façon dans les affaires Freeport ASML Netherhinds FBTO Schadeverzekeringen et Hassett et Doherty-Dans de multiples affaires, les avocats généraux ont expressément relevé l'importance de la continuité entre la convention de Bruxelles et le règlement no 44 / 2001.  91. Jusqu'à présent, la Cour a opté pour la dérogation au principe de continuité et pour une interprétation différente du règlement no 44 / 2001 en comparaison de la convention de Bruxelles, par exemple, dans l'affaire Glaxosmithkline relative à la compétence en matière de contrats individuels de travail. La compétence pour connaître de ce contrat était réglementée dans la convention de Bruxelles à l'article 5, point 1, alors qu'elle figure dans une section spéciale (des articles 18 à 21) du règlement no 44 / 2001. La Cour a motivé l'interprétation différente de ces dispositions par la modification substantielle du libellé du règlement, une interprétation différente est, en outre, corroborée par les travaux préparatoires de ce règlement.  92. Même dans l'affaire Ilsinger dans laquelle la Cour n'a pas encore statué, j'ai proposé à la Cour, dans le cadre de la compétence en matière de contrats conclus par les consommateurs, d'interpréter l'article 15, paragraphe 1, sous c), du règlement no 44 / 2001 différemment de l'article 13, premier alinéa, point 3, de la convention de Bruxelles en raison de la formulation partiellement différente de l'article dudit règlement en comparaison de la convention.  Attendu qu'ainsi il en résulte qu'une question préjudicielle n'est pas justifiée au regard de l'interprétation du Règlement 44 / 2001, une telle démarche n'étant pas nécessaire à la solution de cette partie du litige ;  Attendu que, dans ces conditions, la jurisprudence invoquée par les salariés n'étant plus de droit positif l'exception d'incompétence territoriale est fondée et doit être accueillie par voie d'infirmation du jugement, les parties étant renvoyées à mieux se pourvoir en application de l'article 96 du Code de procédure civile à rencontre de la société GRUPPO CONCORDE ;   Sur l'exception d'incompétence matérielle  Attendu que s'agissant du litige opposant les salariés et la société NOVOCERAM, relevant alors de l'application du droit interne, seul le Conseil des prud'hommes a compétence exclusive pour apprécier l'existence d'un contrat de travail ;  Attendu qu'ainsi n'est pas fondée la demande de renvoi des parties devant la juridiction de droit commun, à savoir le Tribunal de Grande Instance de Valence, la juridiction prud'homale saisie étant bien celle qui pouvait statuer de ce chef ;  Attendu que le jugement doit être confirmé de ce chef ;   Sur la détermination de l'employeur  Attendu qu'il résulte des documents produits que le groupe NOVOCERAM était constitué en 2000 de trois sociétés distinctes : la société SA NOVOCERAM Produits céramiques, la société SA Céramiques du Champblain et la société BSA, lesquelles correspondaient en fait à trois sites de production en plus des bureaux commerciaux et administratifs et du magasin des échantillons de Saint Voilier suc Rhône ;  Attendu que le fonctionnement entre les sociétés SA NOVOCERAM Produits céramiques et BSA était le suivant ; la première passait les commandes à la seconde, qui les réalisait à des prix préétablis et les livrait à ce seul client ;  Attendu que selon l'expert QQ..., mandaté par le Comité d'entreprise, la société BSA était plus qu'une filiale tant son imbrication était forte avec NOVOCERAM, dont elle partage les produits, les matières premières, les services généraux et la direction ; qu'également elle n'a aucune autonomie par rapport à son client la société NOVOCERAM qui était le distributeur exclusif de sa production ; qu'enfin existait avec la société NOVOCERAM une convention de prestation et d'assistance par laquelle il était convenu que cette société assurerait au profit de la société BSA des prestations dans les domaines administratif, comptable, technique, financier, commercial, juridique et de gestion ;  Attendu qu'en réalité la société BSA correspond à un site de production et à un simple établissement de la société NOVOCERAM au point d'ailleurs que lorsque le Comité d'entreprise de la société BSA a été consulté sur le projet de fermeture définitive du site de Bourg Saint Andéol il était bien indiqué, dans le document, que le site exploité par BSA était un établissement, étant observé que la société BSA ne saurait être assimilée à une entité économique autonome en l'absence d'un minimum de service comptable ;  Attendu qu'il existait donc entre la société BSA et la société NOVOCERAM non seulement une communauté d'intérêts économiques et une interdépendance des organes de direction, mais encore une absence de toute clientèle propre à la société BSA, une absence d'une autonomie de gestion à l'égard de. son personnel puisqu'un salarié de NOVOCERAM était obligatoirement détaché pour assurer les fonctions de directeur technique, tous les cadres de BSA étant d'ailleurs détachés de la société NOVOCERAM ; qu'enfin les salariés étaient soumis dans leur activité à la direction et au contrôle de la société NOVOCERAM par l'intermédiaire de l'encadrement ; qu'entre ces sociétés était donc réunie une confusion d'intérêts, d'activités et de direction ;  Attendu que dès lors le jugement doit être confirmé en ce qu'il a considéré que la société NOVOCERAM était bien le co-employeur des salariés.   Sur le motif économique  Attendu que selon les pièces produites il est démontré que la société italienne, après avoir investi plus de dix millions d'euros dans les sociétés du groupe NOVOCERAM, a estimé que l'établissement de Bourg Saint Andéol devait être fermé compte tenu de sa situation géographique, en centre ville, interdisant toute poursuite de l'activité par l'impossibilité de rénovation ; que toutefois cette partie de l'argumentation n'a aucune incidence sur le litige en raison des considérations précédentes, selon lesquelles l'auteur de la rupture des contrats de travail n'est pas le véritable employeur ;   Sur le plan de sauvegarde  Attendu que d'une part en application de l'article L. 321-4-1, devenu l'article L. 1233-61 du Code du travail, l'obligation d'établir un plan de sauvegarde de l'emploi pèse sur l'employeur, et c'est au niveau de l'entreprise qu'il dirige que doivent être vérifiées les conditions d'effectif et de nombre des licenciements imposant l'établissement et la mise en &#156; uvre d'un tel plan ;  Attendu que d'autre part le plan de sauvegarde de l'emploi ayant été élaboré par la seule société BSA, qui n'a consulté que son seul Comité d'entreprise, ce qui ne correspond pas au périmètre d'activité à l'ensemble de deux personnes morales concernées ayant la qualité d'employeur, le plan élaboré par la seule BSA n'est pas conforme aux prescriptions légales ;   Sur l'indemnisation  Attendu qu'en l'état des pièces produites par chacun des salariés sur leur ancienneté dans l'entreprise, de leur salaire moyen au moment de la rupture, et à défaut d'éléments nouveaux sur leur situation familiale et l'évolution de leur situation professionnelle il convient de confirmer les sommes allouées par le jugement en réparation de leur préjudice causé par les irrégularités du plan de sauvegarde de l'emploi ;   Intervention des syndicats  Attendu que si le jugement a admis la recevabilité du syndicat CFDT construction bois Drôme Ardèche il a rejeté sa demande d'indemnisation au motif qu'il ne justifiait d'aucun dommage qui lui aurait été causé par la faute des sociétés laquelle ne saurait être constituée par le simple fait d'avoir refusé des propositions faites par ce syndicat notamment lors de la réunion du 9 novembre 2005 ;  Attendu, cependant, qu'en l'espèce en refusant la conclusion d'un accord de méthode lors de cette réunion, ce qui aurait permis de procéder à une meilleur évaluation des différentes difficultés qui se présenteraient, dont celles relatives au périmètre du plan de sauvegarde, les représentants de la société NOVOCERAM ont éludé leurs obligations à cet égard ;  Attendu que toute obstruction de l'employeur à des propositions d'un syndicat dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi, qui ensuite n'est pas entériné par le juge du fond, cause nécessairement un préjudice au syndicat, ou à la fédération, en cas d'affiliation ; qu'en l'état des éléments produits aux débats, il doit être alloué, par voie de réformation, la somme de 2. 500 euros à chacun des deux syndicats ;  Attendu qu'il paraît équitable, en l'état des sommes allouées en première instance en application de l'article 700 du Code de procédure civile que chacune des parties supporte ses frais exposés pour l'instance d'appel et non compris dans les dépens ;  Vu l'article 696 du Code de procédure civile ;     PAR CES MOTIFS   LA COUR   Réforme le jugement déféré,  Statuant à nouveau,  Accueille l'exception d'incompétence territoriale invoquée par la société GRUPPO CONCORDE SPA, fondée sur le règlement CE no 44 / 2001 du Conseil du 22 décembre 2000,  Renvoie les parties à mieux se pourvoir en application de l'article 96 du Code de procédure civile à rencontre de la société GRUPPO CONCORDE SPA,  Condamne la société SAS NOVOCERAM à payer au syndicat CFDT construction bois Drôme Ardèche et à la Fédération Nationale de la Construction et du Bois CFDT, intervenant en cause d'appel, et à chacun d'eux la somme de 2. 500 euros à titre de dommages intérêts,  Maintient les montants des sommes allouées par le jugement en réparation du préjudice subi par chacun des salariés en raison des irrégularités affectant le plan de sauvegarde de l'emploi,  Confirme pour le surplus,  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de procédure civile pour l'instance d'appel,  Condamne la société SAS NOVOCERAM Produits Céramiques aux entiers dépens de première instance et d'appel.  Arrêt signé par Monsieur TOURNIER, Président et par Madame SIOURILAS, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence territoriale -  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Pluralité d'employeurs -  1) - La Cour de justice des Communautés européennes ( CJCE, 22 mai 2008, affaire C-462/06 Glaxosmithkline, Laboratoires Glaxosmithkline c/ Jean-Pierre Rouard ) a dit pour droit que la règle de compétence spéciale prévue à l'article 6, point 1, du règlement CE 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000, ne peut pas trouver à s'appliquer à un litige relevant de la section 5 du chapitre II du-dit règlement, relative aux règles de compétence applicables en matière de contrats individuels de travail.- En l'espèce, les salariés ne peuvent pas revendiquer la compétence spéciale du lieu d'exécution de leurs contrats de travail pour attraire la société mère italienne devant le Conseil de prud'hommes. - Dès lors, l'exception d'incompétence territoriale invoquée par la société italienne est fondée et le jugement doit être infirmé de ce chef.2) Étant établi qu'il existait entre les deux personnes morales non seulement une communauté d'intérêts économiques et une interdépendance des organes de direction, mais encore une absence de toute clientèle propre à la première société, une absence d'une autonomie de gestion à l'égard de son personnel puisqu'un salarié de la seconde société était obligatoirement détaché pour assurer les fonctions de directeur technique et que les salariés étaient soumis dans leur activité à la direction et au contrôle de la seconde société par l'intermédiaire de l'encadrement, le jugement doit être confirmé en ce qu'il a considéré que celle-ci était bien le co-employeur des salariés.3) Le plan de sauvegarde de l'emploi n'est pas conforme aux dispositions de l'article L1233-61 du Code du travail, dès lors qu'il a été élaboré par la première société, qui n'a consulté que son comité d'entreprise, ce qui ne correspond pas au périmètre d'activité commun aux deux personnes morales concernées, lesquelles ont la qualité d'employeur.4) Toute obstruction de l'employeur à des propositions d'un syndicat dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi, qui ensuite n'est pas entériné par un juge du fond, cause nécessairement un préjudice au syndicat. Tel est le cas en l'espèce
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE ET LES PRODUCTIONS, QUE DAME DE X..., LIEE A LA SOCIETE DE COURTAGE J. P. BOUIN PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL COMPORTANT UNE CLAUSE DE NON-CONCURRENCE, AVEC EFFET PENDANT PLUSIEURS ANNEES A COMPTER DE LA RUPTURE DU CONTRAT, A CONSTITUE, UNE FOIS INTERVENUE LA RUPTURE DE CE CONTRAT, UNE SOCIETE ANONYME DONT ELLE EST DEVENUE PRESIDENT ET DIRECTEUR GENERAL ;  QU'INVOQUANT UN DETOURNEMENT DE CLIENTELE ET UNE CONCURRENCE DELOYALE, LA SOCIETE J. P. BOUIN L'A ASSIGNEE AINSI QUE CETTE SOCIETE, EN DOMMAGES-INTERETS DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE QUI A REJETE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE PAR LES DEFENDERESSES ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR, EN ADMETTANT LE CONTREDIT DE COMPETENCE FORME PAR CES DERNIERES, RENVOYE L'AFFAIRE, EN CE QUI CONCERNE DAME DE X..., AU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE PARIS, EN CE QUI CONCERNE LA SOCIETE ANONYME, AU TRIBUNAL DE COMMERCE DE VERSAILLES, ALORS QUE L'ACTION INTRODUITE PAR LA SOCIETE J. P. BOUIN TENDAIT A FAIRE JOUER LA RESPONSABILITE CONJOINTE ET SOLIDAIRE DE SON ANCIENNE EMPLOYEE ET DE LA SOCIETE QU'ELLE AVAIT CREEE, QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'AYANT COMPETENCE QU'A L'EGARD DE LA PREMIERE ET LE TRIBUNAL DE COMMERCE QU'A L'EGARD DE LA SECONDE, LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE AURAIT DU CONNAITRE DE L'ENSEMBLE DU LITIGE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE LE LITIGE OPPOSANT LA SOCIETE J. P. BOUIN A DAME DE X... PERSONNELLEMENT ETAIT RELATIF A L'EXECUTION DU CONTRAT DE TRAVAIL AYANT LIE LES DEUX PARTIES, L'ARRET ENONCE QU'AUX TERMES DES ARTICLES L.511-1 ET L.517-1 DU CODE DU TRAVAIL, LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES SONT SEULS COMPETENTS POUR CONNAITRE DES DIFFERENDS QUI PEUVENT S'ELEVER A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE EMPLOYEURS ET SALARIES ET EN DEDUIT, A BON DROIT, QUE LA COMPETENCE EXCLUSIVE AINSI RECONNUE AU CONSEIL DE PRUD'HOMMES S'OPPOSE A CE QU'IL Y SOIT FAIT ECHEC POUR CAUSE DE CONNEXITE ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 MARS 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PRUD"HOMMES - Compétence matérielle - Contrat de travail - Clause de non concurrence - Inobservation - Dommages-intérêts - Action contre l'ancien salarié - Connexité avec une action contre un tiers - Portée.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Clause de non concurrence - Inobservation - Dommages-intérêts - Action contre l'ancien salarié - Compétence prud"homale exclusive.  * PROCEDURE CIVILE - Connexité - Demandes de la compétence de deux juridictions d'exception - Juridictions d'exception ayant une compétence exclusive - Prud"hommes.  Aux termes des articles L 511-1 et L 517-1 du Code du travail, les Conseils de prud"hommes sont seuls compétents pour connaître des différends qui peuvent s'élever à l'occasion du contrat de travail entre employeurs et salariés.          Cette compétence exclusive du Conseil de prud"hommes s'oppose à ce qu'il y soit fait échec pour cause de connexité.          Ainsi un Tribunal de grande instance est incompétent ratione materiae pour connaître de l'action en dommages-intérêts pour détournement de clientèle et concurrence déloyale formée par un employeur contre un ancien employé lequel, après rupture du contrat de travail comportant une clause de non concurrence avait créé une société dont il était devenu président directeur général.          Le fait que cette action ait tendu à faire jouer la responsabilité conjointe et solidaire de l'ancien employé et de la société par lui créée est sans influence : le Conseil de prud"hommes n'étant compétent qu'à l'égard du premier et le Tribunal de commerce pour la seconde.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1975-06-25 Bulletin 1975 V N. 355 p.307 (REJET) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1975-11-19 Bulletin 1975 IV N. 276 p.228 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1977-04-21 Bulletin 1977 V N. 261 p.207 (CASSATION) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1977-11-30 Bulletin 1977 V N. 669 p.534 (CASSATION PARTIELLE)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE CE MOYEN EST TIRE DE LA CASSATION CONSIDEREE COMME ACQUISE D'UN JUGEMENT DU 11 JUILLET 1956, RENDU ENTRE LES MEMES PARTIES, ET ANTERIEUR AU JUGEMENT ATTAQUE, LEQUEL EST DU 10 JANVIER 1958;  MAIS ATTENDU QUE, PAR ARRET DE CE JOUR, LE POURVOI FRAPPANT LE JUGEMENT DU 11 JUILLET 1956 A ETE REJETE;  QUE LE MOYEN SE TROUVE DONC SANS FONDEMENT;  SUR LE SECOND MOYEN, TIRE DE LA VIOLATION DES ARTICLES 473 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR, ENTERINANT LE RAPPORT DE L'EXPERT X... PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, JUGE QUE LA SOCIETE PAJOT ET COZETTE, EN FAILLITE, ETAIT DEBITRICE ENVERS BENISTANT, SON EMPLOYE CONGEDIE PAR LE SYNDIC, DE LA SOMME DE 1747272 FRANCS POUR SALAIRES DU 1ER JANVIER AU 6 JUILLET 1955, ALORS QUE LE TRIBUNAL AYANT, PAR UN PRECEDENT JUGEMENT DU 11 JUILLET 1956, CONFIRME LA SENTENCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES A LUI DEFEREE EN CE QU'ELLE AVAIT ORDONNE UNE EXPERTISE SUR CE CHEF, NE POUVAIT STATUER AU FOND PAR VOIE D'EVOCATION QU'EN CONTREVENANT A LA REGLE D'ORDRE PUBLIC DU DOUBLE DEGRE DE JURIDICTION;  MAIS ATTENDU QUE PAR SON PREMIER JUGEMENT DU 11 JUILLET 1956, RENDU APRES QUE LES PARTIES EUSSENT CONCLU AU FOND, LE TRIBUNAL AVAIT, EN LA CONFIRMANT SEULEMENT POUR PARTIE, REFORME LA SENTENCE PRUD'HOMALE A LUI ALORS DEFEREE, EN CE QU'ELLE AVAIT REFUSE A BENISTANT UNE INDEMNITE DE PREAVIS, ET ETENDU A L'EVALUATION DE CETTE INDEMNITE LA MISSION DE L'EXPERT;  QU'ON NE PEUT, DES LORS, LUI FAIRE GRIEF D'AVOIR PROCEDE ENSUITE AU JUGEMENT DE LA CAUSE, ET QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 10 JANVIER 1958 PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE LILLE      PRUD'HOMMES  - PROCEDURE  - APPEL  - EVOCATION  - CONDITIONS  DES LORS QUE LES JUGES D'APPEL ONT PARTIELLEMENT REFORME UNE SENTENCE PRUD'HOMALE, EN CONFIRMANT L'EXPERTISE ORDONNEE EN PREMIERE INSTANCE POUR DETERMINER LE MONTANT DES SALAIRES DUS A UN OUVRIER, MAIS EN ETENDANT LA MISSION DE L'EXPERT AU CALCUL DE L'INDEMNITE DE PREAVIS QUE LES PREMIERS JUGES AVAIENT REFUSE D'ALLOUER, IL NE PEUT LEUR ETRE FAIT GRIEF D'AVOIR, APRES L'EXPERTISE, PROCEDE AU JUGEMENT DE LA CAUSE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER, TITRE 1ER, LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL (ORDONNANCE DU 30 OCTOBRE 1945);  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES NE SONT COMPETENTS QUE POUR STATUER SUR LES DIFFERENDS QUI S'ELEVENT A L'OCCASION DU CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES DANS LE COMMERCE, L'INDUSTRIE ET L'AGRICULTURE;  ATTENDU QUE DAME X..., ARTISTE DE DANSE, AYANT APPELE EN PAYEMENT DE SALAIRES ET INDEMNITES, SON EMPLOYEUR, LA REUNION DES THEATRES LYRIQUES NATIONAUX, DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, LE JUGEMENT CONFIRMATIF ATTAQUE A REJETE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE PAR LA DEMANDERESSE AU POURVOI;  ATTENDU QUE POUR STATUER AINSI, LES JUGES DU FOND ONT ESSENTIELLEMENT RETENU QUE L'ARTICLE 3 DU DECRET DU 11 MAI 1939 PREVOIT QUE TOUT LE PERSONNEL DE LA REUNION EST SOUS LE REGIME DU LOUAGE DE TRAVAIL DANS LES CONDITIONS DU DROIT PRIVE ET QUE LA REUNION "A GARDE UN CARACTERE COMMERCIAL CERTAIN, QU'ELLE SOLLICITE EN EFFET UNE CLIENTELE QUI DOIT LUI PROCURER DES REVENUS, QUE LA RECHERCHE DES BENEFICES NE LUI EST PAS ETRANGERE";  OR ATTENDU QUE LA REUNION EST EN VERTU DE LA LOI DU 14 JANVIER 1939 DU DECRET DU 11 MAI 1939, ET DES ARRETES DES 1ER NOVEMBRE 1939 ET 8 JANVIER 1941 UN ETABLISSEMENT PUBLIC, INVESTI DE LA PERSONNALITE CIVILE ET DE L'AUTONOMIE FINANCIERE, CHARGE DE LA GESTION ARTISTIQUE ET FINANCIERE DE L'OPERA ET DE L'OPERA-COMIQUE, EN VUE DE MAINTENIR LES TRADITIONS D'ART DE CES SCENES LYRIQUES, DONT L'ADMINISTRATION, LE BUDGET ET LE FONCTIONNEMENT SONT SOUMIS A DES REGLES PARTICULIERES INSTITUEES PAR CES TEXTES ET QUI LA DIFFERENCIENT ESSENTIELLEMENT DE TOUTES AUTRES ENTREPRISES DE SPECTACLES;  QUE DES LORS CET ETABLISSEMENT PUBLIC NE POUVAIT EN DEHORS D'UN TEXTE SPECIAL LUI AYANT CONFERE LA QUALITE DE COMMERCANT ETRE SOUMIS A LA JURIDICTION PRUD'HOMALE LAQUELLE A UN CARACTERE EXCEPTIONNEL;  D'OU IL SUIT QU'EN DISANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES COMPETENT POUR STATUER SUR UN DIFFEREND ENTRE UNE ARTISTE ET LA REUNION DES THEATRES LYRIQUES NATIONAUX, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE VISE AU MOYEN;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE LE 20 JUILLET 1951;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VERSAILLES      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE D'ATTRIBUTION  - EMPLOYEUR  - QUALITE DE COMMERCANT  - REUNION DES THEATRES LYRIQUES NATIONAUX (NON)  LA REUNION DES THEATRES LYRIQUES NATIONAUX, ETABLISSEMENT PUBLIC INVESTI DE LA PERSONNALITE CIVILE ET DE L'AUTONOMIE FINANCIERE, CHARGE DE LA GESTION ARTISTIQUE ET FINANCIERE DE L'OPERA ET DE L'OPERA-COMIQUE, EN VUE DE MAINTENIR LES TRADITIONS D'ART DE CES SCENES LYRIQUES, DONT L'ADMINISTRATION, LE BUDGET ET LE FONCTIONNEMENT SONT SOUMIS A DES REGLES SPECIALES QUI LA DIFFERENCIENT ESSENTIELLEMENT DE TOUTES LES AUTRES ENTREPRISES DE SPECTACLES, NE PEUT, EN DEHORS D'UN TEXTE SPECIAL LUI AYANT CONFERE LA QUALITE DE COMMERCANT, ETRE SOUMISE A LA JURIDICTION PRUD'HOMALE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : VU LES ARTICLES 183 DU DECRET DU 27 NOVEMBRE 1946 PORTANT ORGANISATION DE LA SECURITE SOCIALE DANS LES MINES , DE LA LOI DU 12 JUILLET 1905 MODIFIEE PAR LA LOI DU 24 MAI 1951, 339 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE SUR UNE ACTION INTRODUITE PAR BESSON, DEVANT LE JUGE DE PAIX DU XVEME ARRONDISSEMENT DE PARIS, STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE, CONTRE SON EMPLOYEUR, LA CAISSE NATIONALE AUTONOME DE SECURITE SOCIALE DANS LES MINES, AUX FINS DE SE VOIR ATTRIBUER LA BONIFICATION D'ANCIENNETE A LAQUELLE IL PRETENDAIT QUE LUI OUVRAIT DROIT LE DECRET DU 11 DECEMBRE 1956, ET ALLOUER LES SOMMES A LUI DUES EN CONSEQUENCES AUX TITRES DE SALAIRE ET INDEMNITE DE CONGE PAYE, DEMANDES QUE, BIEN QU'ELLE LES RECONNUT FONDEES, LA CAISSE DECLARAIT NE POUVOIR SATISFAIRE  EN RAISON DE L'OPPOSITION A ELLE NOTIFIEE PAR LE MINISTRE DES FINANCES, INVOQUANT L'ARTICLE 183 DU DECRET DU 27 NOVEMBRE 1946 CI-DESSUS VISE QUI DISPOSE QUE "LA CAISSE FONCTIONNE SOUS LE CONTROLE DES MINISTRES DU TRAVAIL, DES FINANCES ET DE L'ECONOMIE NATIONALE", CE MINISTRE SE PORTA INTERVENANT ET CONCLUT AU REJET DE LA DEMANDE, COMME "MAL FONDEE EN FAIT ET EN DROIT" ;  QUE LE JUGE DECLARA L'INTERVENTION NON FONDEE ET DONNA SATISFACTION A LA DEMANDE, QUE, SAISI PAR APPEL DU SEUL MINISTRE DES FINANCES, LA CAISSE DECLARANT "S'EN RAPPORTER", LE TRIBUNAL DE LA SEINE, DECIDA, PAR LE JUGEMENT ATTAQUE : QU'IL N'Y AVAIT PAS DE DIFFEREND ENTRE LA CAISSE ET SON EMPLOYE, MAIS QU'IL EXISTAIT ENTRE CEUX-CI, D'UNE PART, ET LE MINISTRE, D'AUTRE PART, UNE CONTESTATION DANS LAQUELLE, EN PREMIERE INSTANCE, LE MINISTRE AVAIT LA QUALITE NON D'INTERVENANT, MAIS DE "DEFENDEUR-DEMANDEUR RECONVENTIONNEL ET QUE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE, QUI NE DERIVAIT PAS D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES, LE MINISTRE N'AGISSANT PAS EN QUALITE D'EMPLOYEUR, NE RELEVAIT PAS DE LA COMPETENCE DU PREMIER JUGE" ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES CONCLUSIONS DU MINISTRE NE PRESENTAIENT PAS LES CARACTERES JURIDIQUES D'UNE DEMANDE RECONVENTIONNELLE, QU'EN EFFET, ELLES NE TENDAIENT PAS A LUI PROCURER UN AVANTAGE DISTINCT ET INDEPENDANT DU REJET DE LA DEMANDE PRINCIPALE, MAIS SEULEMENT A CE REJET ET QUE LADITE DEMANDE PRINCIPALE, RELATIVE AU CONTRAT DE TRAVAIL LIANT BESSON A LA CAISSE DONT IL EST L'EMPLOYE, ETAIT DE LA COMPETENCE DU JUGE DES PRUD'HOMMES, ET ALORS QU'EN RAISON DE L'OPPOSITION DU MINISTRE LA DETERMINATION DES OBLIGATIONS DE LA CAISSE ENVERS BESSON NE POUVAIT ETRE EFFECTUEE PAR L'AUTORITE JUDICIAIRE, SEULE COMPETENTE A CET EFFET, QUE, PAR UN JUGEMENT AYANT A L'EGARD DU MINISTRE AUTORITE DE CHOSE JUGEE, LE TRIBUNAL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 30 JUIN 1958, PAR LE TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE VERSAILLES. NO 58-40.672. TRESOR PUBLIC C/ BESSON ET AUTRE. PRESIDENT : M. VERDIER.   RAPPORTEUR : M. TERRIER.   AVOCAT GENERAL : M. LINDON.   AVOCAT : M. SOURDILLAT.      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE D'ATTRIBUTION  - MINES  - SECURITE SOCIALE  - CAISSES  - PERSONNEL  - SALAIRE  - INTERVENTION DU MINISTRE  LORSQUE LE MINISTRE DES FINANCES, S'OPPOSANT, EN VERTU DE SON POUVOIR DE TUTELLE SUR LES CAISSES DE SECURITE SOCIALE DANS LES MINES, A L'OCTROI D'UNE BONIFICATION D'ANCIENNETE A UN EMPLOYE, INTERVIENT DANS LE LITIGE ENTRE LA CAISSE ET L'EMPLOYE ET SE PORTE SEUL APPELANT CONTRE LA DECISION AYANT DONNE GAIN DE CAUSE A CE DERNIER, LA JURIDICTION PRUD'HOMALE A COMPETENCE POUR STATUER PAR UN JUGEMENT AYANT A L'EGARD DU MINISTRE AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION : VIOLATION DES ARTICLES 79 ET 80 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL, DE LA LOI DU 18 DECEMBRE 1956 AYANT COMPLETE CE DERNIER TEXTE ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE BOYAVAL REPROCHE A L'ARRET QU'ELLE ATTAQUE D'AVOIR DECLARE COMPETENT RATIONE LOCI LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE MARSEILLE POUR STATUER SUR UNE DEMANDE RELATIVE A LA RESILIATION D'UN CONTRAT DE REPRESENTATION CONCLU ENTRE LA MANUFACTURE BOYAVAL DE LILLE ET UN REPRESENTANT DE MARSEILLE AUX MOTIFS QUE LA CLAUSE DU CONTRAT AYANT ATTRIBUE COMPETENCE AUX TRIBUNAUX DE LILLE SERAIT NULLE ET DE NUL EFFET EN VERTU DE LA LOI DU 18 DECEMBRE 1956 COMPLETANT L'ARTICLE 80 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL, ALORS QUE CES DISPOSITIONS N'ONT EDICTE UNE TELLE NULLITE QUE POUR LES CLAUSES ATTRIBUTIVES DE COMPETENCE RATIONE MATERIAE ;  MAIS ATTENDU QUE LA LOI DU 18 DECEMBRE 1956, AJOUTANT UN DERNIER ALINEA A L'ARTICLE 80 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL, NE FAIT AUCUNE DISTINCTION ENTRE LES CLAUSES ATTRIBUTIVES DE COMPETENCE SELON QU'ELLES CONCERNENT LA NATURE OU LE SIEGE DE LA JURIDICTION CHOISIE ;  QU'IL S'ENSUIT, DES LORS QUE CE TEXTE EST DE PORTEE GENERALE, QU'EN DECLARANT NULLE ET DE NUL EFFET LA CLAUSE INSEREE DANS LE CONTRAT DE TRAVAIL DU 13 MAI 1955 SELON LAQUELLE "EN CAS DE LITIGE RELATIF A L'EXECUTION OU A LA RESILIATION DU PRESENT CONTRAT, IL EST FAIT ATTRIBUTION DE COMPETENCE AUX TRIBUNAUX ET JURIDICTIONS DE LILLE", LES JUGES DU FOND, QUI VENAIENT D'APPRECIER QUE L'ENGAGEMENT AVAIT ETE CONTRACTE A MARSEILLE, ONT FAIT UNE EXACTE APPLICATION DU SECOND DES TEXTES VISES AU MOYEN ET, AINSI, LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 AVRIL 1959 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. NO 59-40.872. SOCIETE BOYAVAL C/ AHANO. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LEVADOUX. - AVOCAT GENERAL : M. FENIE. - AVOCAT : M. SOURDILLAT.      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE  - COMPETENCE TERRITORIALE  - CLAUSE ATTRIBUTIVE DE COMPETENCE  - ARTICLE 80 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL (REDACTION DU 18 DECEMBRE 1956)  - PROHIBITION  LA LOI DU 18 DECEMBRE 1956, AJOUTANT A L'ARTICLE 80 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL UN ALINEA DECLARANT NULLE TOUTE CLAUSE ATTRIBUTIVE DE JURIDICTION INCLUSE DANS UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES, NE FAIT AUCUNE DISTINCTION ENTRE LES CLAUSES ATTRIBUTIVES DE COMPETENCE SELON QU'ELLES CONCERNENT LA NATURE OU LE SIEGE DE LA JURIDICTION CHOISIE.
SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION : VU L-24 AOUT 1790 ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER LA JURIDICTION PRUD'HOMALE COMPETENTE A L'EFFET DE CONNAITRE DES DEMANDES EN PAYEMENT D'INDEMNITES DE CONGES PAYES FORMEES PAR RAYMOND, ROUSSEL, BONNET, BERNARD ET BOURREL CONTRE L'INSTITUT DES VINS DE CONSOMMATION COURANTE, ETABLISSEMENT PUBLIC A CARACTERE ADMINISTRATIF, LES JUGES DU FOND SE SONT BORNES A RELEVER QUE LES DEMANDEURS N'ETAIENT POINT DES FONCTIONNAIRES DES LORS QU'ILS N'AVAIENT PAS ETE RECRUTES PAR CONCOURS, QUE LEUR EMPLOI ETAIT ESSENTIELLEMENT TEMPORAIRE, QU'ILS RECEVAIENT UNE REMUNERATION DIFFERENTE DE CELLE DES AGENTS CONTRACTUELS DE L'ETAT, QUELA PREUVE N'AVAIT POINT ETE RAPPORTEE QUE LEURS CONTRATS COMPORTAIENT DES MODALITES SUBSTANTIELLES EXORBITANTES DU DROIT COMMUN ET QUE, EN DEFINITIVE, LE LITIGE NE SE RATTACHAIT PAS AU FONCTIONNEMENT DU SERVICE PUBLIC LUI-MEME, MAIS AUX DROITS ET AVANTAGES DECOULANT DE LA CONVENTION D'EMBAUCHAGE CONCLUE ENTRE LES DEMANDEURS ET L'INSTITUT DES VINS DE CONSOMMATION COURANTE. QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, EN RAISON DE LEURS FONCTIONS D'ENQUETEURS DU CADASTRE VITICOLE, LES DEMANDEURS PARTICIPAIENT DIRECTEMENT AU FONCTIONNEMENT DU SERVICE PUBLIC QUI LES AVAIT RECRUTES ET QUE, PAR SUITE, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES ETAIENT INCOMPETENTS POUR CONNAITRE D'UN LITIGE NE DE L'EXECUTION DU CONTRAT QUI LES AVAIT LIES A L'INSTITUT, LE JUGEMENT ATTAQUE VIOLE LE TEXTE SUSVISE. PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE MONTPELLIER LE 18 JUIN 1959, REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BEZIERS. NO 59-40.803. INSTITUT DES VINS DE CONSOMMATION COURANTE DE MONTPELLIER C/ RAYMOND X... ET AUTRES. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LEVADOUX. - AVOCAT GENERAL : M. LINDON. - AVOCATS : MM. RAVEL ET BORE.      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE D'ATTRIBUTION  - SERVICE PUBLIC  - EMPLOYE PARTICIPANT AU FONCTIONNEMENT D'UN SERVICE PUBLIC  - ENQUETEURS DE L'INSTITUT DES VINS DE CONSOMMATION COURANTE  DES ENQUETEURS DU CADASTRE VITICOLE, RECRUTES PAR L'INSTITUT DES VINS DE CONSOMMATION COURANTE, ETABLISSEMENT PUBLIC A CARACTERE ADMINISTRATIF, PARTICIPENT DIRECTEMENT AU FONCTIONNEMENT D'UN SERVICE PUBLIC, ET, PAR SUITE, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES SONT INCOMPETENTS POUR CONNAITRE D'UN LITIGE NE DE L'EXECUTION DU CONTRAT QUI LES AVAIT LIES A L'INSTITUT.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 74 ET 89 DU DECRET 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET 457 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA COMBINAISON DE CES TEXTES, QUE L'APPEL D'UNE SENTENCE PRUD'HOMALE, QUI N'EST RECEVABLE NI AVANT LES TROIS JOURS QUI SUIVENT CELUI DE LA PRONONCIATION DU JUGEMENT, A MOINS QU'IL N'Y AIT LIEU A EXECUTION PROVISOIRE, NI APRES LES DIX JOURS QUI SUIVENT SA SIGNIFICATION, DOIT ETRE FORME PAR ACTE D'HUISSIER DANS CE DELAI ;  OR ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE RECEVABLE L'APPEL DE LA SENTENCE PRUD'HOMALE DU 26 MARS 1959, SIGNIFIE LE 7 AVRIL 1959, BIEN QUE CET APPEL AIT ETE NOTIFIE SEULEMENT PAR EXPLOIT DU 24 AVRIL 1959. AU MOTIF QU'IL AVAIT ETE PROCEDE A UNE DECLARATION D'APPEL FAITE AU GREFFE DE LA COUR D'APPEL, LE 15 AVRIL 1959 ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 8 JUIN 1959 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. NO 60-40.010. Y... FELIX C/ MINISTRE DU TRAVAIL ET DE LA SOCIETE SOCIALE ET AUTRE. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. DURAND. - AVOCAT GENERAL : M. X.... - AVOCATS : MM. COULET ET HERSANT.     PRUD'HOMMES  - PROCEDURE  - APPEL  - DELAI  - DECRET DU 22 DECEMBRE 1958  - NOTIFICATION DE L'APPEL A L'INTIME  IL RESULTE DE LA COMBINAISON DES ARTICLES 74 ET 89 DU DECRET 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET 457 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE QUE L'APPEL D'UNE SENTENCE PRUD'HOMALE, QUI N'EST RECEVABLE NI AVANT LES TROIS JOURS QUI SUIVENT CELUI DE LA PRONONCIATION DU JUGEMENT, A MOINS QU'IL N'Y AIT LIEU A EXECUTION PROVISOIRE, NI APRES LES DIX JOURS QUI SUIVENT SA SIGNIFICATION, DOIT ETRE FORME PAR ACTE D'HUISSIER DANS CE DELAI.
SUR LA RECEVABILITE DU POURVOI : VU LES ARTICLES 81, 83, 84, 91 DU DECRET NO 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET L'ARTICLE 15 DE LA LOI DU 23 JUILLET 1947 ;  ATTENDU QUE PAR APPLICATION DE CES TEXTES, SEULS LES JUGEMENTS RENDUS EN DERNIER RESSORT PAR LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES PEUVENT ETRE ATTAQUES PAR LA VOIE DU RECOURS EN CASSATION ;  QUE SI L'UNE DES DEMANDES PRINCIPALES OU RECONVENTIONNELLE N'EST SUSCEPTIBLE D'ETRE JUGEE QU'A CHARGE D'APPEL, LE CONSEIL NE SE PRONONCE SUR TOUTES QU'EN PREMIER RESSORT ;  OR ATTENDU QUE MIMEY, MANOEUVRE, LICENCIE PAR MINELLI, ENTREPRENEUR DE MACONNERIE, A ETE DEBOUTE DE SES DEMANDES EN PAYEMENT DE 5.070 FRANCS DE SOLDE DE PREAVIS, DE 5.000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS POUR PREJUDICE MATERIEL, DE REMISE DE NOUVEAU BULLETIN DE SALAIRE ET DE CERTIFICAT DE LA CAISSE DE CONGES PAYES, CHACUN SOUS ASTREINTE DE 100 FRANCS PAR JOUR DE RETARD, ET ENFIN DE DOMMAGES-INTERETS POUR LICENCIEMENT ABUSIF, "DEMANDE NON CHIFFREE ET DEVANT ETRE EVALUEE PAR LE CONSEIL" ;  QUE CETTE DERNIERE ETANT INDETERMINEE DANS SON MONTANT, LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES NE S'ETAIT PRONONCE QU'EN PREMIER RESSORT SUR TOUTES LES DEMANDES DONT IL ETAIT SAISI ET QUE LE POURVOI EN CASSATION FORME CONTRE SA DECISION N'EST PAS RECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI FORME CONTRE LA DECISION RENDUE LE 28 DECEMBRE 1939 PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE TROYES. NO 60-40.188. NIMEY C/ MINELLI. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. FENIE. - AVOCAT : M. DE SEGOGNE.      PRUD'HOMMES  - CASSATION  - DECISIONS SUSCEPTIBLES  - DECISION EN PREMIER RESSORT (NON)  - DECISION SE PRONONCANT SUR UNE DEMANDE INDETERMINEE  LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, SAISI DE PLUSIEURS DEMANDES DONT LA DERNIERE, EN PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR LICENCIEMENT ABUSIF, EST INDETERMINEE DANS SON MONTANT, NE SE PRONONCE QU'EN PREMIER RESSORT ET SA DECISION N'EST PAS SUSCEPTIBLE D'UN POURVOI EN CASSATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN CES TROIS BRANCHES : VIOLATION DES ARTICLES 23, 31 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 1134 DU CODE CIVIL ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ET DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ;  ATTENDU QUE LECERF, ANCIEN DIRECTEUR DE LA CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DE MONTPELLIER, REPROCHE A L'ARRET QU'IL ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE, SI L'AVIS DU CONSEIL DE DISCIPLINE, SUR LE BIEN FONDE D'UNE MESURE DISCIPLINAIRE, EST SOUVERAIN, IL N'EN EST PAS DE MEME DE L'APPRECIATION QU'IL PORTE SUR LE CARACTERE DISCIPLINAIRE DE LA MESURE APPLIQUEE, POUR LE MOTIF QUE LA LOI DONNE COMPETENCE EXCLUSIVE A LA JURIDICTION PRUD'HOMALE POUR SE PRONONCER A CE SUJET ET QUE, D'AILLEURS, L'AVIS DU CONSEIL DE DISCIPLINE DU 17 OCTOBRE 1958 EST ENTACHE DE CONTRADICTION EN TANT QU'IL DECLARE, D'UNE PART, QUE LES MOTIFS DE LA RUPTURE DU CONTRAT CONFERENT A CELLE-CI LE CARACTERE D'UNE MESURE DISCIPLINAIRE ET DECLARE, D'AUTRE PART, QUE LA CAISSE N'A PAS EXPOSE LES MOTIFS DU CONGEDIEMENT, ALORS QUE L'ARTICLE 16 DE L'AVENANT DU 19 JUILLET 1957 A LA CONVENTION COLLECTIVE, DISPOSANT QUE TOUT AGENT LICENCIE, POUR QUELQUE CAUSE QUE CE SOIT MEME POUR SUPPRESSION D'EMPLOI, POURRA, S'IL ESTIME QUE CETTE MESURE CONSTITUE UNE SANCTION, DEMANDER LA REUNION DU CONSEIL DE DISCIPLINE QUI STATUERA SUR SON CAS, A POUR EFFET DE CREER UNE INCOMPETENCE RELATIVE DES CONSEILS DE PRUD'HOMMES A CONNAITRE, DANS LES RAPPORTS DES PARTIES LIEES PAR LA CONVENTION COLLECTIVE, DES LITIGES RELATIFS AUSSI BIEN AU CARACTERE DISCIPLINAIRE DU RENVOI QU'AUX LITIGES PORTANT SUR LE BIEN FONDE DE LA SANCTION ;  QUE, D'AILLEURS, AUX TERMES DE L'ARTICLE 18 ALINEA 3 DU MEME AVENANT, LE CONGEDIEMENT NE PEUT ETRE PRONONCE PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION QU'APRES DELIBERATION DU CONSEIL DE DISCIPLINE ET QUE, DANS LE CAS OU LE CONSEIL D'ADMINISTRATION PASSERAIT OUTRE A CES DISPOSITIONS OU PRONONCERAIT LE CONGEDIEMENT OU LA REVOCATION D'UN AGENT MALGRE UN AVIS CONTRAIRE DU CONSEIL DE DISCIPLINE, LES INDEMNITES PREVUES A L'ARTICLE 15 DE L'AVENANT SERAIENT MAJOREES DE 50 %, L'INTERESSE GARDANT SON DROIT A LA REPARATION DU PREJUDICE SUBI, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 23 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, ET ALORS QUE, D'AILLEURS, L'ARRET DENATURE LA DECISION DU CONSEIL DE DISCIPLINE DU 17 OCTOBRE 1958 EN DECLARANT QU'ELLE PRESENTE DES DISPOSITIONS CONTRADICTOIRES ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE SONT D'ORDRE PUBLIC LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1 DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL QUI INSTITUENT LES CONSEILS DES PRUD'HOMMES POUR TRANCHER LES DIFFERENDS INDIVIDUELS S'ELEVANT ENTRE LES EMPLOYEURS ET LES SALARIES A L'OCCASION DU CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES ;  QU'IL S'ENSUIT QUE L'ARTICLE 16 DE L'AVENANT DU 19 JUILLET 1957 NE POUVAIT PAS SUBSTITUER ENTIEREMENT AUX CONSEILS DE PRUD'HOMMES UN CONSEIL DE DISCIPLINE ET CONFIER A CE DERNIER LA MISSION DE DECIDER, SANS CONTROLE JUDICIAIRE, SI UN LICENCIEMENT REVETAIT OU NON LE CARACTERE D'UNE SANCTION ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LES PRESCRIPTIONS DES ARTICLES 18 ET 20 DU MEME AVENANT N'AVAIENT PAS A ETRE OBSERVEES DES LORS QUE LES JUGES DU FOND, INTERPRETANT EXACTEMENT LEURS DISPOSITIONS, ONT DECIDE QU'ELLES NE CONCERNAIENT QUE LES CONGEDIEMENTS OU LES REVOCATIONS PRONONCEES EN RAISON D'UNE FAUTE DE L'AGENT DE DIRECTION, CE QUI N'ETAIT PAS LE CAS EN L'ESPECE ;  ATTENDU, ENFIN, QUE LE TROISIEME GRIEF REPROCHANT A LA DECISION ATTAQUEE D'AVOIR DENATURE LA DECISION DU CONSEIL DE DISCIPLINE EST SURABONDANT PUISQUE, PRECISEMENT, LA COUR D'APPEL A ECARTE LA DECISION VISEE QUI NE S'IMPOSAIT PAS A ELLE ;  ET ATTENDU QU'AUCUN DES GRIEFS N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER AVRIL 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;  N° 60 - 40 698 LECERF C/ CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DE MONTPELLIER. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LEVADOUX - AVOCAT GENERAL : M FENIE - AVOCATS : MM GOUTET ET GALLAND.      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE D'ATTRIBUTION  - CONTRAT DE TRAVAIL  - CONGEDIEMENT  - CARACTERE  - APPRECIATION D'UN CONSEIL DE DISCIPLINE  - CONTROLE JUDICIAIRE  LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL QUI INSTITUENT LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES ETANT D'ORDRE PUBLIC UNE CONVENTION COLLECTIVE NE PEUT PAS SUBSTITUER ENTIEREMENT AUX CONSEILS DE PRUD'HOMMES UN CONSEIL DE DISCIPLINE ET CONFIER A CE DERNIER LA MISSION DE DECIDER, SANS CONTROLE JUDICIAIRE, SI UN LICENCIEMENT REVET OU NON LE CARACTERE D'UNE SANCTION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 19 ET 23 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ET DE L'ARTICLE 1ER DU LIVRE IV DU MEME CODE, DE L'ARTICLE 3 DE LA LOI DU 16 NOVEMBRE 1940, MODIFIEE, AINSI QUE DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, PAR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A DECIDE QUE LA JURIDICTION ETAIT INCOMPETENTE POUR SE PRONONCER SUR LA RUPTURE DU CONTRAT QUI LIAIT GIRAUD A LA SOCIETE DEBURAUX ET COMPAGNIE, AUX MOTIFS QUE LE CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES AVAIT POUR OBJET L'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE ET QUE, MEME S'IL AVAIT PRESENTE UN CARACTERE TECHNIQUE LA MECONNAISSANCE DE LA LEGISLATION DES SOCIETES AURAIT ENTRAINE SA NULLITE ABSOLUE, S'IL N'AVAIT DEJA PRIS FIN LORSQUE GIRAUD A CONTINUE A ADMINISTRER LA SOCIETE COMME MANDATAIRE, ALORS, D'UNE PART, QUE L'AFFIRMATION, SELON LAQUELLE LE CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES DE GIRAUD AVAIT POUR OBJET L'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE ETAIT PARFAITEMENT GRATUITE ET DEMENTIE PAR LES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, ALORS D'AUTRE PART, QUE LA LOI NE PROHIBE NULLEMENT LE CUMUL DU MANDAT D'ADMINISTRATEUR AVEC CELUI DE DIRECTEUR TECHNIQUE OU COMMERCIAL, ALORS ENFIN QUE LE CONTRAT DE TRAVAIL, CONCLU EN 1948, N'AVAIT PAS POUR BUT DE FAIRE ECHEC AU PRINCIPE DE LA LIBRE REVOCABILITE DU MANDAT D'ADMINISTRATEUR, CE MANDAT AYANT ETE CONFERE ET ACCEPTE EN 1955 ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE GIRAUD, ENGAGE LE 5 JUILLET 1948 SELON SES DIRES EN QUALITE DE DIRECTEUR COMMERCIAL PAR LA SOCIETE DEBURAUX ET COMPAGNIE, EN ETAIT DEVENU ADMINISTRATEUR EN 1955, ET AVAIT CESSE TOUTES FONCTIONS LE 15 MARS 1957 ;  QU'ILS ONT RELEVE QUE SON CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES AVAIT POUR OBJET L'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE, QUE SON ELECTION AU CONSEIL D'ADMINISTRATION N'AURAIT PU LAISSER SUBSISTER SOUS CERTAINES CONDITIONS QU'UN CONTRAT PRESENTANT UN CARACTERE TECHNIQUE ;  QUE TEL QU'IL ETAIT, LE CONTRAT AVAIT PRIS FIN NECESSAIREMENT LORSQUE GIRAUD AVAIT CONTINUE A ADMINISTRER LA SOCIETE, MAIS COMME MANDATAIRE, REVOCABLE AD NUTUM ;  D'OU IL SUIT QU'IL N'EXISTAIT PLUS DE LIEN DE SUBORDINATION ENTRE GIRAUD ET LA SOCIETE, ET QU'EN DEDUISANT, DES FAITS RELEVES PAR LUI ET ECHAPPANT AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE NE DE LA CESSATION PAR GIRAUD DE L'EXERCICE DE SES FONCTIONS, LE JUGEMENT ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LES MOTIFS SURABONDANTS CRITIQUES PAR LE MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 29 FEVRIER 1960 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LA SEINE ;  N° 61 - 40 195. GIRAUD C/ SOCIETE DEBURAUX. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M BAULET - AVOCAT GENERAL : M TOUREN - AVOCATS : MM HERSANT ET TALAMON. A RAPPROCHER : 9 JUIN 1961, BULL 1961, IV, N° 631, P 500. 29 MAI 1962, BULL 1962, IV, N° 500, P 401.      PRUD'HOMMES  - COMPETENCE D'ATTRIBUTION  - SOCIETE  - DIRECTEUR COMMERCIAL DEVENU MEMBRE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION  LORSQUE LE CONTRAT DE TRAVAIL D'UN DIRECTEUR COMMERCIAL D'UNE SOCIETE AVAIT POUR OBJET L'ADMINISTRATION DE CELLE-CI, IL NE PEUT CONTINUER A L'ADMINISTRER, APRES SON ELECTION AU CONSEIL D'ADMINISTRATION, QU'EN QUALITE DE MANDATAIRE, REVOCABLE AD NUTUM.    LES JUGES DU FOND DECIDENT DONC A BON DROIT, AUCUN LIEN DE SUBORDINATION N'EXISTANT PLUS ENTRE L'INTERESSE ET LA SOCIETE, QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE EST INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE NE DE LA CESSATION DE L'EXERCICE DE SES FONCTIONS.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS DE LA VIOLATION DE L ARTICLE 141 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR ADMIS LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE POUR CONNAITRE DE L'ACTION INTENTEE PAR DAME Z..., SECRETAIRE, CONTRE LES HERITIERS DE FEU CHARLES Y..., EN PAYEMENT DE SOLDE DE SALAIRES ET INDEMNITES, AUX MOTIFS QUE CETTE DAME X... ETE LIEE A CHARLES Y...A... PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL, ALORS QUE CELUI-CI, DECEDE EN 1960 AVAIT CESSE SON ACTIVITE PERSONNELLE DEPUIS 1931 ET ETAIT DEVENU GERANT DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE CHARLES Y..., QU'A CETTE SOCIETE AVAIT PRIS EN CHARGE DAME Z... COMME SECRETAIRE ET QUE TOUTES LES OPERATIONS TRAITEES DEPUIS 1931 PAR CHARLES Y... ETAIENT PRESUMEES TRAITEES POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE;  QUE DAME Z..., PRETENDANT AVOIR ETE L'EMPLOYEE PERSONNELLE DE FEU CHARLES Y... ETAIT TENUE D'APPORTER LA PREUVE DE CETTE QUALITE QU'AUCUN DES DOCUMENTS PRODUITS N'ETABLISSAIT ET QU'AINSI C'ETAIT A TORT QUE L'ARRET ATTAQUE AVAIT ADMIS L'EXISTENCE D'UN LIEN DIRECT ENTRE Y... ET DAME Z...;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE QUE, POSTERIEUREMENT A LA CONSTITUTION DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE, CHARLES Y... AVAIT CONTINUE A TRAITER DIRECTEMENT ET A SON PROFIT PERSONNEL DE MULTIPLES OPERATIONS DE COURTAGE, SOUS SA REFERENCE COMMERCIALE PROPRE, QU'IL EN AVAIT ETE NOTAMMENT AINSI DEPUIS LE 1ER JANVIER 1958, DATE DE LA CADUCITE DE L'INSCRIPTION DE LADITE SOCIETE AU REGISTRE DU COMMERCE, QU'AU MOINS L'UNE DES AFFAIRES AINSI CONCLUES, NON SOLDEE LORS DU DECES DE Y..., AVAIT ETE REGLEE PAR L'INTERMEDIAIRE DU NOTAIRE CHARGE DE SA SUCCESSION;  QUE Y... AVAIT FAIT DE LA PUBLICITE EN SON NOM PERSONNEL ET EXERCAIT LE COMMERCE DANS UN LOCAL DONT IL ETAIT LOCATAIRE ET DONT IL A CEDE PERSONNELLEMENT LE DROIT AU BAIL LE 10 SEPTEMBRE 1959, QUE DANS TOUTE CETTE ACTIVITE, DAME Z... AVAIT ETE SA COLLABORATRICE;  QU'EN DEDUISANT DE CES CONSTATATIONS QUE DAME Z... N'AVAIT PAS CESSE D'ETRE AU SERVICE DE Y... QUI AVAIT LUI-MEME POURSUIVI POUR SON COMPTE L'ACTIVITE COMMERCIALE POUR LAQUELLE IL L'AVAIT ENGAGEE ET QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT COMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE NE DE L'EXECUTION ET DE LA CESSATION DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE DAME Z... ET LES HERETIERS Y..., LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 JUIN 1962 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.. N 63-40.084. CONSORTS Y... C/ DAME Z.... PRESIDENT : M. VIGNERON. RAPPORTEUR : M BOUCLY. AVOCAT GENERAL : M CHERPITEL. AVOCATS : MM ROUSSEAU ET MAYER.      PRUD'HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONTRAT DE TRAVAIL - EMPLOYEUR - AGENT D'AFFAIRES DEVENU GERANT D'UNE SARL MAIS AYANT CONSERVE UNE ACTIVITE PERSONNELLE - SECRETAIRE AYANT COLLABORE A CETTE ACTIVITE  APRES AVOIR CONSTATE QUE, POSTERIEUREMENT A LA CONSTITUTION DE LA SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE, DONT IL ETAIT DEVENU GERANT, UN AGENT D'AFFAIRES AVAIT CONTINUE A TRAITER DIRECTEMENT ET A SON PROFIT PERSONNEL DE MULTIPLES OPERATIONS DE COURTAGE SOUS SA REFERENCE COMMERCIALE PROPRE, ET QUE DANS CETTE ACTIVITE, UNE SECRETAIRE ETAIT DEMEUREE SA COLLABORATRICE, UN ARRET EN DEDUIT A BON DROIT QUE CETTE PERSONNE ETAIT TOUJOURS RESTEE AU SERVICE DE CET AGENT D'AFFAIRES, QUI AVAIT POURSUIVI POUR SON COMPTE L'ACTIVITE COMMERCIALE POUR LAQUELLE IL L'AVAIT ENGAGEE, ET QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT COMPETENTE POUR CONNAITRE L'EXECUTION DE SA RECLAMATION DE SALAIRES A L'ENCONTRE DE SES HERITIERS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES, TIREES DE LA VIOLATION DES ARTICLES 19 ET SUIVANTS DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 1ER DU LIVRE IV DU MEME CODE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, PAR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ET INCOMPETENCE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE "LA FRANCE CONTINUE" QUI EDITE L'HEBDOMADAIRE "ICI, PARIS" REPROCHE A L'ARRET QU'ELLE ATTAQUE D'AVOIR REJETE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE QU'ELLE AVAIT SOULEVEE ET DECIDE QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT COMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE L'OPPOSANT A VALLS, DESSINATEUR-HUMORISTE REMUNERE A LA PIGE ET EFFECTUANT SON TRAVAIL A DOMICILE, AU MOTIF QUE S'IL N'ETAIT PAS ETABLI QUE VALLS RECEVAIT DE VERITABLES DIRECTIVES, CELUI-CI TRAVAILLAIT REGULIEREMENT POUR LE COMPTE DU JOURNAL QUI LUI ASSURAIT UNE REMUNERATION MINIMUM ET NE FOURNISSAIT PAS DE DESSINS AUX PUBLICATIONS CONCURRENTES, DE SORTE QUE LA REGULARITE DANS LA FOURNITURE DES DESSINS L'INTERDICTION D'APPORTER DES DESSINS A DES PUBLICATIONS CONCURRENTES, AINSI QUE LE FAIT QUE LES APPOINTEMENTS VERSES CONSTITUAIENT LE PRINCIPAL MOYEN D'EXISTENCE ETABLISSAIENT L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES, ALORS, D'UNE PART, QU'EN NE CONSTATANT PAS L'EXISTENCE D'UNE SUBORDINATION JURIDIQUE, MAIS CELLE D'UNE SUBORDINATION ECONOMIQUE, LES JUGES DU FAIT N'ONT PAS LEGALEMENT MOTIVE LEUR DECISION QUANT A L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, CELUI-CI N'ETANT PAS CARACTERISE PAR LA SEULE DEPENDANCE ECONOMIQUE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA SUBORDINATION ECONOMIQUE NE RESULTE PAS DE LA REGULARITE DE LA REMUNERATION ET DE L'ABSENCE D'AUTRES MOYENS D'EXISTENCE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR JUSTEMENT OBSERVE QUE LE LIEN DE SUBORDINATION ENTRE LE JOURNALISTE ET L'EDITEUR DE LA PUBLICATION NE POUVAIT PAS AVOIR LA MEME RIGUEUR QUE CELUI QUI EXISTE ENTRE LE SALARIE DU COMMERCE OU DE L'INDUSTRIE ET SON EMPLOYEUR, LES JUGES DU FOND, QUI AVAIENT CONSTATE QUE VALLS APPORTAIT REGULIEREMENT SES DESSINS A "LA FRANCE CONTINUE" DEPUIS LE 1ER JANVIER 1961 ET QU'UN SALAIRE HEBDOMADAIRE MINIMUM LUI AVAIT ETE GARANTI, QUI CONSTITUAIT SON PRINCIPAL MOYEN D'EXISTENCE, ONT RELEVE, EN OUTRE, QUE CETTE SOCIETE LUI AVAIT INTERDIT DE TRAVAILLER POUR DES PUBLICATIONS CONCURRENTES ;  QUE LA COUR D'APPEL A PU DEDUIRE DE CES CONSTATATIONS ET NOTAMMENT D'UNE TELLE INTERDICTION QUE VALLS AVAIT ETE DANS UN ETAT DE SUBORDINATION JURIDIQUE A L'EGARD DE LA SOCIETE "LA FRANCE CONTINUE" ET QU'AINSI ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION DECLARANT QUE LES PARTIES AVAIENT ETE LIEES PAR UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES ET QUE, PAR CONSEQUENT, LEUR DIFFEREND ETAIT DE LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ;  QU'IL SUIT DE LA QU'AUCUNE DES DEUX BRANCHES DU MOYEN UNIQUE NE SAURAIT ETRE RETENUE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 JANVIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. NO 63-40.265. SOCIETE "LA FRANCE CONTINUE" C/ VALLS. PRESIDENT : M. VIGNERON. -RAPPORTEUR : M. X.... - AVOCAT GENERAL : M. MELLOTTEE. - AVOCATS : MM. HENRY ET MAYER. A RAPPROCHER : 18 DECEMBRE 1963, BULL. 1963, IV, NO 904, P. 745.      PRUD'HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONTRAT DE TRAVAIL - LIEN DE SUBORDINATION - PRESSE - DESSINATEUR REMUNERE A LA PIGE  UN ARRET DECLARE A BON DROIT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE COMPETENTE POUR CONNAITRE DU DIFFEREND OPPOSANT UNE SOCIETE EDITRICE ET UN DESSINATEUR QU'ELLE DISAIT AVOIR REMUNERE A LA PIGE, APRES AVOIR RELEVE QUE L'INTERESSE APPORTAIT REGULIEREMENT SES DESSINS A LA SOCIETE, QU'UN SALAIRE HEBDOMADAIRE MINIMUM LUI ETAIT GARANTI ET QU'IL LUI AVAIT ETE INTERDIT DE TRAVAILLER POUR DES PUBLICATIONS CONCURRENTES, CONSTATATIONS D'OU IL RESULTAIT QUE CE DESSINATEUR SE TROUVAIT DANS UN ETAT DE SUBORDINATION JURIDIQUE A L'EGARD DE LADITE SOCIETE.
SUR LE PREMIER MOYEN, TIRE DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 81 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, VIOLATION PAR DENATURATION DE L'ARTICLE 86 DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DE LA MEUNERIE DU 23 DECEMBRE 1955, VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 POUR DEFAUT DE MOTIFS, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE SOUTIF REPROCHE A LA DECISION ATTAQUEE D'AVOIR DECLARE RECEVABLE LA DEMANDE DE BOSSIERE, CHAUFFEUR-LIVREUR QUI AVAIT ETE A SON SERVICE, ET QUI AVAIT SAISI DIRECTEMENT LE TRIBUNAL D'INSTANCE, SANS S'ADRESSER D'ABORD A LA COMMISSION NATIONALE DE CONCILIATION DANS LE CADRE DE L'ARTICLE 86 DE LADITE CONVENTION, AU MOTIF QUE LA TENTATIVE DE CONCILIATION PREVUE PAR LADITE CONVENTION NE SAURAIT FAIRE ECHEC AUX REGLES DE DROIT COMMUN, NI CONSTITUER UN PRELIMINAIRE DE CONCILIATION, ALORS QUE LA SOCIETE AVAIT FAIT VALOIR, DANS DES CONCLUSIONS AUXQUELLES IL N'A PAS ETE REPONDU, QUE LA CONVENTION COLLECTIVE S'IMPOSAIT AUX PARTIES, QUE LA CLAUSE PREVOYANT L'OBLIGATION DE SOUMETTRE TOUS LES DIFFERENDS INDIVIDUELS ET COLLECTIFS A LA COMMISSION NATIONALE DE CONCILIATION AVANT DE SAISIR LA JURIDICTION PRUD'HOMALE NE CONSTITUAIT PAS UNE PROCEDURE D'ARBITRAGE PUISQUE LES PARTIES ETAIENT LIBRES DE REFUSER LES PROPOSITIONS DE CONCILIATION ET DE RECOURIR AUX JURIDICTIONS DE DROIT COMMUN, QU'IL N'Y AVAIT DONC PAS DE SUBSTITUTION DE COMPETENCE MAIS, SIMPLEMENT, TENTATIVE PRELIMINAIRE DE CONCILIATION PROFESSIONNELLE ET QU'AINSI, CETTE CLAUSE N'ETAIT PAS CONTRAIRE A L'ORDRE PUBLIC ;  MAIS ATTENDU QU'EN DECLARANT, AINSI QUE L'ENONCE LE POURVOI, QUE LA TENTATIVE DE CONCILIATION PREVUE PAR LA CONVENTION COLLECTIVE NE SAURAIT FAIRE ECHEC AUX REGLES DE DROIT COMMUN NI CONSTITUER UN PRELIMINAIRE DE CONCILIATION, LE JUGE DU FOND A REPONDU, EN LES ECARTANT, AUX CONCLUSIONS CONTRAIRES DONT IL ETAIT SAISIE ET FAIT UNE EXACTE APPLICATION A L'ESPECE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 81 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, DONNANT AINSI UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS, REJETTE LE PREMIER MOYEN. MAIS, SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 23 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CE TEXTE QUE L'EXISTENCE ET LA DUREE DU DELAI-CONGE SONT FIXEES EN CONFORMITE DES USAGES PRATIQUES DANS LA LOCALITE ET LA PROFESSION OU, A DEFAUT, PAR DES CONVENTIONS COLLECTIVES, ET QUE LE SALARIE NE DEVIENT CREANCIER DE L'INDEMNITE FORFAITAIRE EGALE AU SALAIRE AFFERENT AU DELAI-CONGE QU'A CHARGE POUR LUI DE RESTER A LA DISPOSITION DE SON EMPLOYEUR LORSQUE CE N'EST PAS CELUI-CI QUI S'EST OPPOSE A CE QU'IL REMPLISSE LES OBLIGATIONS DECOULANT DE SON CONTRAT JUSQU'A L'EXPIRATION DU DELAI ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE QUE BOSSIERE A ETE EMPLOYE PAR LA SOCIETE SOUTIF EN QUALITE DE CONDUCTEUR DE CAMION-LIVREUR DE SACS ;  QU'A LA SUITE D'UNE INTERVENTION CHIRURGICALE, IL N'A PU CONTINUER A REMPLIR SON EMPLOI, NI CELUI MOINS PENIBLE QUE LA SOCIETE LUI AVAIT CONFIE PROVISOIREMENT ET QU'IL A DEFINITIVEMENT QUITTE L'ENTREPRISE LE 25 JUILLET 1963 DANS DES CONDITIONS QUI N'ONT PAS ETE ETABLIES ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE, APRES AVOIR DECLARE QU'IL IMPORTAIT PEU QUE BOSSIERE AIT DONNE CONGE OU AIT ETE LICENCIE PUISQUE, DE TOUTE FACON, IL AVAIT JUSTIFIE PAR LA PRODUCTION D'UN CERTIFICAT DU MEDECIN DU TRAVAIL QUE PENDANT LA PERIODE DE DEUX MOIS SUIVANT SON DEPART, IL NE POURRAIT EXERCER SON EMPLOI DE CHAUFFEUR, LUI ACCORDE CEPENDANT UNE INDEMNITE DE PREAVIS TOUT EN CONSTATANT QU'EN FAIT IL S'ETAIT TROUVE DANS L'INCAPACITE D'ACCOMPLIR CELUI-CI ;  QU'AINSI, LA DECISION NE SE TROUVE PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BERNAY, LE 8 OCTOBRE 1963 ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE D'EVREUX. N° 64-40386 SOCIETE ANONYME SOUTIF C/ BOSSIERE PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LEVADOUX - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCAT : M CELICE A RAPPROCHER : SUR LE N° 1 : 5 MARS 1964, BULL 1964, II, N° 210 (2°), P 156 27 AVRIL 1964, BULL 1964, IV, N° 347 (1°), P 285, ET LES ARRETS CITES SUR LE N° 2 : 31 MAI 1965, BULL 1965, IV, N° 407, P 338 21 JUILLET 1965, BULL 1965, IV, N° 606 (2°), P 510, ET LES ARRETS CITES      PRUD'HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONVENTIONS COLLECTIVES PREVOYANT LA SOUMISSION DES LITIGES A UNE COMMISSION PARITAIRE - PORTEE  FAIT UNE EXACTE APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 81 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 LE JUGEMENT QUI DECLARE RECEVABLE LA DEMANDE D'UN SALARIE PORTEE DIRECTEMENT DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, SANS AVOIR ETE SOUMISE A LA COMMISSION NATIONALE DE CONCILIATION DANS LE CADRE DES DISPOSITIONS DE LA CONVENTION COLLECTIVE, EN ENONCANT QUE LA TENTATIVE DE CONCILIATION AINSI PREVUE PAR CETTE CONVENTION NE SAURAIT FAIRE ECHEC AUX REGLES DE DROIT COMMUN NI CONSTITUER UN PRELIMINAIRE DE CONCILIATION.  CONTRAT DE TRAVAIL - CONGEDIEMENT - INDEMNITES - DELAI-CONGE - CONDITIONS - TRAVAIL DU SALARIE PENDANT LE DELAI-CONGE - SALARIE DANS L'INCAPACITE DE TRAVAILLER  LORSQU'A LA SUITE D'UNE INTERVENTION CHIRURGICALE, UN SALARIE N'A PU CONTINUER A REMPLIR SON EMPLOI NI CELUI, MOINS PENIBLE, A LUI CONFIE PROVISOIREMENT ET QU'IL A DEFINITIVEMENT QUITTE L'ENTREPRISE, UN JUGEMENT NE SAURAIT LUI ALLOUER UNE INDEMNITE DE PREAVIS TOUT EN CONSTATANT QU'EN FAIT, IL S'EST TROUVE DANS L'INCAPACITE D'ACCOMPLIR CELUI-CI.
SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1271 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, CONTRADICTION ENTRE LES MOTIFS ET LE DISPOSITIF ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE CORBEL, ENTRE LE 1ER NOVEMBRE 1960 AU SERVICE DE LA SOCIETE GENERALE D'ETUDES ET D'ORGANISATION, DE LA SOCIETE ANONYME ETUDES, PROJETS ET COORDINATION ET LA SOCIETE ENTREPRISE BINET METROPOLE, EN QUALITE D'INSPECTEUR-METREUR-VERIFICATEUR DE TRAVAUX, TOUCHAIT UN SALAIRE FIXE INDEXE ET UN POURCENTAGE SUR LES AFFAIRES REALISEES ;  QUE, PAR LA SUITE, CE POURCENTAGE FUT REMPLACE PAR UNE REMUNERATION FIXE QUE L'EMPLOYEUR CONSIDERA COMME UN HONORAIRE ET NON UN SALAIRE ET QU'IL REFUSA D'INDEXER ET DE DECLARER A LA CAISSE DES CADRES ;  QUE LE 28 MAI 1962, CORBEL PROPOSA DE TRAVAILLER A MI-TEMPS ET DONNA PLUS TARD SA DEMISSION ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, DANS SES MOTIFS, DECLARE A PROPOS DE LA NOVATION QUI SERAIT INTERVENUE LE 28 MAI 1962, QU'IL CONVENAIT DE RECOURIR SUR CE POINT A UNE MESURE D'INSTRUCTION ;  ALORS QUE, DANS SON DISPOSITIF, L'ARRET NE DONNE A L'EXPERT, POUR UNIQUE MISSION, QUE D'ETABLIR LES COMPTES ENTRE LES PARTIES ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI DANS SES MOTIFS RELEVAIT QU'IL Y AVAIT LIEU DE RECOURIR A UNE MESURE D'INSTRUCTION, NOTAMMENT A L'EFFET DE FOURNIR TOUS ELEMENTS PERMETTANT D'APPRECIER SI LES PARTIES AVAIENT ETE D'ACCORD POUR REDUIRE POSTERIEUREMENT AU 28 MAI 1962, L'ACTIVITE DE CORBEL, S'EST BORNE DANS SON DISPOSITIF A DONNER MISSION A L'EXPERT D'ETABLIR LES COMPTES ENTRE LES PARTIES, CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DU PRESENT ARRET ;  CETTE PRESCRIPTION NE SAURAIT ETRE DISSOCIEE DES MOTIFS QUI EN SONT LE SUPPORT NECESSAIRE ET IMPLIQUENT LA RECHERCHE DE L'EXISTENCE DE L'ACCORD CONTESTE SUR LA REDUCTION D'ACTIVITE DE CORBEL, FONDEMENT PREALABLE INDISPENSABLE A L'ETABLISSEMENT DES COMPTES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE SECOND MOYEN ;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 169 ET 171 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE PAR APPLICATION DE CES TEXTES, L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE DOIT ETRE SOULEVEE IN LIMINE LITIS ET NE PEUT ETRE RELEVEE D'OFFICE PAR LES JUGES EN DEHORS DES CAS PREVUS PAR L'ARTICLE 171 DU DIT CODE ;  ATTENDU QUE CORBEL AYANT SAISI LA JURIDICTION PRUD'HOMALE POUR OBTENIR CONDAMNATION DE SON EMPLOYEUR, NOTAMMENT A DES DOMMAGES-INTERETS POUR DECLARATION INSUFFISANTE DE SALAIRES A LA CAISSE DES CADRES, LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES, DONT LA COMPETENCE N'AVAIT PAS ETE SUR CE POINT CONTESTEE PAR L'EMPLOYEUR, A STATUE AU FOND A SON EGARD ET A CONDAMNE LES SOCIETES A PAYER A CORBEL LA SOMME DE 4 000 FRANCS ;  QUE LA COUR D'APPEL A DIT D'OFFICE QUE CETTE JURIDICTION ETAIT INCOMPETENTE POUR STATUER SUR CE CHEF DE LA DEMANDE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LE LITIGE N'ENTRAIT PAS DANS LES CAS PREVUS PAR L'ARTICLE 171 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET QUE LA COMPETENCE DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES QUI AVAIT STATUE AU FOND, N'ETAIT CONTESTEE PAR AUCUNE DES PARTIES, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QUI CONCERNE LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS POUR DECLARATION INSUFFISANTE A LA CAISSE DES CADRES, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 19 JUIN 1965 ;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 66-40 079. CORBEL C/ SOCIETE GENERALE D'ETUDES ET D'ORGANISATION ET AUTRES. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M MESTRE - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCAT : M LE GRIEL. DANS LE MEME SENS : 12 JANVIER 1966, BULL 1966, IV, N° 38, P 21 ;  30 NOVEMBRE 1966, BULL 1966, IV, N° 907 (2°), P 759, ET LES ARRETS CITES.      PRUD"HOMMES - PROCEDURE - EXCEPTION D'INCOMPETENCE - PROPOSITION IN LIMINE LITIS - EXCEPTION RELEVEE D'OFFICE EN APPEL (NON)  LES JUGES D'APPEL NE PEUVENT DECLARER D'OFFICE LA JURIDICTION PRUD"HOMALE INCOMPETENTE POUR STATUER SUR LA DEMANDE D'UN SALARIE EN DOMMAGES-INTERETS CONTRE SON EMPLOYEUR POUR DECLARATION INSUFFISANTE DE SALAIRES A LA CAISSE DES CADRES, ALORS QUE LE LITIGE N'ENTRAIT PAS DANS LES CAS PREVUS PAR L'ARTICLE 171 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET QUE LA COMPETENCE DU CONSEIL DES PRUD"HOMMES N'ETAIT CONTESTEE PAR AUCUNE DES PARTIES.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE LE CREDIT INDUSTRIEL D'ALSACE ET DE LORRAINE, AYANT REVOQUE LE 4 NOVEMBRE 1960 PFEIFFER DE SES FONCTIONS DE DIRECTEUR DE SA SUCCURSALE DE MULHOUSE, EN A AVISE LA CAISSE DE RETRAITES BANCAIRE DU GROUPE DU CREDIT INDUSTRIEL EN MENTIONNANT QU'IL S'ETAIT RENDU COUPABLE DE DISSIMULATIONS GRAVES D'ENGAGEMENTS (ART 34 DU REGLEMENT TYPE DES RETRAITES) ;  QUE PFEIFFER, S'ETANT VU EN CONSEQUENCE DE CETTE COMMUNICATION, REFUSER LE 6 MARS 1963 LA LIQUIDATION DE SA PENSION DE RETRAITE PAR LE COMITE DE CETTE CAISSE, A FAIT CITER LE CREDIT INDUSTRIEL D'ALSACE ET DE LORRAINE DEVANT LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE MULHOUSE CONTESTANT LE BIEN-FONDE DE CETTE DECISION EN TANT QU'ELLE PROCEDAIT DE L'INDICATION, QU'IL PRETENDAIT INEXACTE, DONNEE PAR CET EMPLOYEUR, QUE SA REVOCATION AVAIT ETE DECIDEE CONFORMEMENT AUX ARTICLES 28 ET SUIVANTS DE LA CONVENTION COLLECTIVE, INDICATION QUI AVAIT ENTRAINE CONTRE LUI L'APPLICATION DE L'ARTICLE 34 DU REGLEMENT TYPE DES RETRAITES SUSVISE ;  QUE, POUR DECLARER LA JURIDICTION PRUD'HOMALE INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DE CE LITIGE, LA COUR D'APPEL SE FONDE SUR CES MOTIFS QUE LA CAISSE DE RETRAITES, DONT EMANE LA DECISION QUI, SEULE, PORTE ATTEINTE AUX INTERETS DE PFEIFFER, NE PEUT ETRE APPELEE DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE POUR ETRE CONTRAINTE DE LA RAPPORTER ET QU'ON NE SAURAIT ASSIMILER A UN DIFFEREND RESSORTISSANT A LA COMPETENCE DE LADITE JURIDICTION LA PRETENTION DE PFEIFFER DE FAIRE CONSTATER SON DROIT A UNE PENSION DE RETRAITE EN LA SEULE PRESENCE DE SON EMPLOYEUR A QUI N'INCOMBAIT PAS L'OBLIGATION DE LA SERVIR, QUI N'A FAIT L'OBJET D'AUCUNE RECLAMATION QUELCONQUE ET CONTRE LEQUEL EN DEFINITIVE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES, QUI AVAIT RETENU SA COMPETENCE EN PREMIERE INSTANCE, N'AVAIT PRONONCE AUCUNE CONDAMNATION ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ARRET RELEVE LUI-MEME QUE LA DECISION DE LA CAISSE PROCEDAIT DE LA REVOCATION DE PFEIFFER PAR SON EMPLOYEUR, TELLE QU'ELLE AVAIT ETE PORTEE PAR LUI A LA CONNAISSANCE DE LADITE CAISSE, ET QUE, PAR SUITE, AVANT TOUT RECOURS EVENTUEL CONTRE CELLE-CI, DEVAIT ETRE TRANCHEE LA QUESTION QU'IL SOUMETTAIT AU JUGE PRUD'HOMAL DU DROIT DE CET EMPLOYEUR DE LE REVOQUER PAR APPLICATION DES ARTICLES 28 ET SUIVANTS DE LA CONVENTION COLLECTIVE, DIFFEREND QUI S'ETAIT BIEN ELEVE A L'OCCASION DE SON CONTRAT DE TRAVAIL, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR LE 25 NOVEMBRE 1965 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR. N° 66-40 348. PFEIFFER C/ SOCIETE ANONYME LE CREDIT INDUSTRIEL D'ALSACE ET DE LORRAINE ET AUTRE. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M BOUCLY - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCATS : MM GALLAND ET LE PRADO.      PRUD"HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONTRAT DE TRAVAIL - SALAIRE - RETRAITE - BANQUE - EMPLOYE REVOQUE - MOTIF DE LA REVOCATION AYANT ENTRAINE LA SUPPRESSION DU DROIT A RETRAITE - ACTION EN CONTESTATION DE L'EMPLOYE  CONSTITUE UN DIFFEREND NE A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL, DE LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD"HOMALE L'ACTION D'UN EMPLOYE DE BANQUE REVOQUE CONTESTANT LE BIEN-FONDE DE LA DECISION DE LA CAISSE DE RETRAITE QUI LUI A REFUSE LA LIQUIDATION DE SA PENSION, EN TANT QUE CETTE DECISION PROCEDAIT DE L'INDICATION DONNEE, INEXACTEMENT SELON LUI, PAR SON EMPLOYEUR QUE SA REVOCATION AVAIT ETE DECIDEE CONFORMEMENT A UNE DISPOSITION DE LA CONVENTION COLLECTIVE QUI, PAR APPLICATION DU REGLEMENT-TYPE DES RETRAITES, ENTRAINAIT LA SUPPRESSION DE LA PENSION.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU LIVRE 4 DU CODE DU TRAVAIL ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE, SELON LE PREMIER DE CES TEXTES, LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES SONT COMPETENTS POUR CONNAITRE DES DIFFERENDS QUI PEUVENT S'ELEVER A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE LES PATRONS ET LEURS EMPLOYES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE LES FRERES X..., ISSAUTIER, GATINEAU ET BOUDEY, JOURNALISTES PROFESSIONNELS, ETAIENT REDACTEURS SPORTIFS AU SERVICE DU JOURNAL LA DEPECHE DE TOULOUSE ;  QUE DEPUIS PLUSIEURS ANNEES ILS ADRESSAIENT EN OUTRE AU JOURNAL L'EQUIPE DES COMPTES RENDUS MOYENNANT UNE REMUNERATION A LA PIGE ET DE PLUS, POUR LES FRERES X..., UNE FAIBLE SOMME MENSUELLE FIXE ;  QUE L'EQUIPE AYANT MIS FIN EN 1961 A LEUR COLLABORATION ILS ONT FORME DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES UNE DEMANDE EN PAYEMENT DE PREAVIS ET DE DIVERSES INDEMNITES ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE INCOMPETENTE POUR EN CONNAITRE, AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE POUR QU'UN PIGISTE FUT LIE A UN JOURNAL PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL, IL FALLAIT QUE L'ENTREPRISE DE PRESSE LUI DONNAT DES INSTRUCTIONS OU EXERCAT UN CONTROLE SUR LUI ;  QUE LE FAIT POUR LES FRERES X... DE RECEVOIR UNE REMUNERATION MENSUELLE FIXE ETAIT INSUFFISANT, A LUI SEUL, POUR PROUVER L'EXISTENCE D'UN TEL CONTRAT ;  QUE L'ASSUJETTISSEMENT A LA SECURITE SOCIALE ET LA SITUATION FISCALE DE SALARIES DES INTERESSES NE CONSTITUAIENT PAS DES ELEMENTS DETERMINANTS, EN RAISON DES CRITERES SPECIAUX A CES MATIERES ;  QU'IL N'ETAIT EN RIEN JUSTIFIE QU'ILS EUSSENT RECU DES ORDRES PRECIS LEUR RECLAMANT DES COMPTES RENDUS NI QUE LEURS ARTICLES EUSSENT ETE CONTROLES, DANS LA FORME OU AU FOND ;  QU'ILS AVAIENT TRAVAILLE EN TOUTE INDEPENDANCE EN QUALITE DE CORRESPONDANTS ;  ATTENDU CEPENDANT QUE DANS LEURS CONCLUSIONS, LES CINQ JOURNALISTES AVAIENT FAIT VALOIR QU'ILS DEVAIENT SE TENIR A LA DISPOSITION DU JOURNAL L'EQUIPE A TOUTE HEURE DU JOUR ET DE LA NUIT, POUR POUVOIR EFFECTUER DES REPORTAGES IMMEDIATS, QUE, PLUSIEURS FOIS PAR SEMAINE L'EQUIPE LEUR DEMANDAIT, PAR LETTRE OU PAR TELEPHONE, D'ASSURER LES COMPTES RENDUS DE TELLES MANIFESTATIONS SPORTIVES DETERMINEES ET LEUR COMMANDAIT DES REPORTAGES D'UNE LONGUEUR FIXEE AINSI QUE D'ASSISTER A L'ENTRAINEMENT DES DIVERSES EQUIPES, AVEC DES DIRECTIVES QUANT AUX DELAIS DE TRANSMISSION ;  QUE RAYMOND ET JEAN X... AVAIENT PAR AILLEURS LA TACHE ET LA RESPONSABILITE DE DIRIGER LES AUTRES CORRESPONDANTS DU JOURNAL L'EQUIPE A TOULOUSE ET DANS LA REGION, RAYMOND X... ETANT EN OUTRE CHARGE DU CHOIX DE TOUS LES CORRESPONDANTS DES DEPARTEMENTS LIMITROPHES, AINSI QUE CELA RESULTAIT DES LETTRES REPRODUITES DANS LES CONCLUSIONS ;  QUE LEUR COLLABORATION AVAIT ETE REGULIERE ET STABLE DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES ;  QU'EN OMETTANT DE REPONDRE A CES CONCLUSIONS D'OU RESULTAIT L'EXISTENCE DE CERTAINES DIRECTIVES DU JOURNAL L'EQUIPE, ET DE RECHERCHER SI, LIEES AUX AUTRES ELEMENTS DE VERSEMENTS DE SALAIRES, D'ASSUJETTISSEMENT A LA SECURITE SOCIALE, ETC, ELLES ETAIENT, OU NON, CONSTITUTIVES D'UN CONTRAT DE TRAVAIL SOIT POUR LES FRERES X..., SOIT POUR TOUS LES INTERESSES, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, LE 23 DECEMBRE 1965 ;  REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN. N° 66-40 134. X... ET AUTRES C/ SOCIETE NOUVELLE DE PUBLICATIONS SPORTIVES ET INDUSTRIELLES. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LAROQUE - AVOCAT GENERAL : M LESSELIN - AVOCATS : MM MARCILHACY ET TALAMON. A RAPPROCHER : 15 JUIN 1966, BULL 1966, 4, N° 594, P 496 ;  19 OCTOBRE 1966, BULL 1966, 4, N° 795, P 660 ET LES ARRETS CITES.      PRUD"HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONTRAT DE TRAVAIL - LIEN DE SUBORDINATION - PRESSE - JOURNALISTE PIGISTE  N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE LA DECISION QUI DECLARE LA JURIDICTION PRUD"HOMALE INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE EN PAYEMENT DE PREAVIS ET DE DIVERSES INDEMNITES FORMEES PAR DES JOURNALISTES PIGISTES CONTRE UN JOURNAL, SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DES INTERESSES D'OU RESULTAIT L'EXISTENCE DE DIRECTIVES A EUX DONNEES PAR LE JOURNAL, NI RECHERCHER SI, LIEES AUX AUTRES ELEMENTS CONSTATES DE VERSEMENTS DE SALAIRES, D'ASSUJETTISSEMENTS A LA SECURITE SOCIALE, ELLES ETAIENT, OU NON, CONSTITUTIVES D'UN CONTRAT DE TRAVAIL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 2 DE LA LOI DU 16 NOVEMBRE 1940 MODIFIEE PAR LA LOI DU 4 MARS 1943, 1998 DU CODE CIVIL, 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE COMPETENTE POUR CONNAITRE DE L'ACTION INTENTEE PAR LABARRERE CONTRE LA SOCIETE D'ENTREPRISES INDUSTRIELLES A L'OCCASION DE LA RUPTURE EN 1966 DU CONTRAT QUI LES AVAIT LIES, AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE SI LABARRERE QUI AVAIT ETE ENGAGE LE 20 DECEMBRE 1947 COMME INGENIEUR DIRECTEUR ADJOINT SALARIE, FUT APPELE LE 30 DECEMBRE 1948 A REMPLACER LE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT, EN RECEVANT UNE TRES LARGE DELEGATION DE POUVOIRS DU PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL AVEC L'ACCORD DU CONSEIL D'ADMINISTRATION, LA SOCIETE NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE QUE CETTE PROMOTION ET CETTE DELEGATION EUSSENT NOYE LA CONDITION JURIDIQUE DE LABARRERE EN LA TRANSFORMANT EN CELLE DE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT AU SENS DE LA LOI DU 4 MARS 1943, LABARRERE TENANT SES POUVOIRS D'UNE DELEGATION DU PRESIDENT AVEC L'APPROBATION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ET NON DU CONSEIL D'ADMINISTRATION LUI-MEME DONT IL N'AVAIT AINSI PAS ETE LE MANDATAIRE ;  QUE JAMAIS UN DIRECTEUR GENERAL ADJOINT NE PEUT OBTENIR CETTE QUALITE ET CE POUVOIR DE LA SEULE DECISION DU PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL ;  QUE LABARRERE ETAIT DEMEURE LE MANDATAIRE DU PRESIDENT ET NON DE LA SOCIETE ET QUE, S'IL AVAIT EU DES POUVOIRS ETENDUS, AUCUN DES ADMINISTRATEURS NE RESIDANT A PAU OU LA SOCIETE AVAIT SON SIEGE, ET EXERCAIT SON ACTIVITE IL LES AVAIT EXERCES COMME MANDATAIRE DU PRESIDENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 16 NOVEMBRE 1940, MODIFIEE PAR LA LOI DU 4 MARS 1943, LE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT EST NOMME PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION SUR LA PROPOSITION DU PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL, LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE QUE LE CONSEIL AVAIT RATIFIE LE CHOIX ET LA DELEGATION FAITS PAR LE PRESIDENT, CE DONT IL RESULTE QUE LABARRERE ETAIT DEVENU SON MANDATAIRE, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PAU, LE 31 JANVIER 1967 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN.      PRUD"HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - SOCIETE - DIRECTEUR GENERAL ADJOINT - QUALITE DE MANDATAIRE  UN INGENIEUR DIRECTEUR ADJOINT SALARIE NOMME DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION SUR LA PROPOSITION DU PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL DEVIENT LE MANDATAIRE DUDIT CONSEIL D'ADMINISTRATION. DES LORS LE CONSEIL DES PRUD"HOMMES EST INCOMPETENT POUR CONNAITRE DE L'ACTION INTENTEE PAR CE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT A L'OCCASION DE LA RUPTURE DU CONTRAT QUI L'AVAIT LIE A LA SOCIETE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 3, 80 ET SUIVANTS DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, DES DECRETS DES 23 MARS 1908, 27 MARS 1914 AINSI QUE DE LA NOMENCLATURE ANNEXEE A CES TEXTES, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE LA SECTION COMMERCE DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE LA SEINE COMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE NE ENTRE LA SOCIETE ANONYME FORMICA ET SON ANCIEN DIRECTEUR COMMERCIAL COUDERC, A L'OCCASION DE LA RUPTURE DU CONTRAT DE CE DERNIER, AUX MOTIFS NOTAMMENT QUE LA SOCIETE AVAIT POUR OBJET LA FABRICATION DE PRODUITS PLASTIQUES LAMIFIES, REVETEMENTS A BASE DE RESINES SYNTHETIQUES, ET QUE LE DECRET D'INSTITUTION DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES RETENAIT LES FABRICANTS DE PRODUITS RESINEUX AINSI QUE LES FABRICANTS DE LINOLEUMS ET PRODUITS SIMILAIRES, ALORS QUE, D'UNE PART, IL RESSORTAIT DES STATUTS DE LA SOCIETE QUI ONT ETE DENATURES QUE SON OBJET ETAIT LA FABRICATION DES PRODUITS PLASTIQUES, EN PARTICULIER CEUX DU TYPE "LAMIFIES" SANS VISER AUCUNEMENT LA FABRICATION DE REVETEMENTS A BASE DE RESINE ET QUE LA FABRICATION OU LA TRANSFORMATION DES MATIERES PLASTIQUES NE POUVAIT ETRE ASSIMILEE A LA FABRICATION DES PRODUITS RESINEUX OU DES LINOLEUMS ET PRODUITS SIMILAIRES, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES ACTIVITES COMMERCIALES DE L'ENTREPRISE NE SONT VISEES PAR LE DECRET D'INSTITUTION DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES QUE SI CELLE-CI EST CONCERNEE POUR LA PARTIE INDUSTRIELLE, PAR LA NOMENCLATURE DES PROFESSIONS ANNEXEES AUXDITS DECRETS ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE QUE LE SEUL MOTIF INVOQUE PAR LA SOCIETE A L'APPUI DE SON CONTREDIT ETAIT L'OBJET DE SON INDUSTRIE, OBJET QUI ETAIT D'APRES ELLE LA TRANSFORMATION ET NON LA FABRICATION DE MATIERE PLASTIQUE, ET QU'ELLE NE SAURAIT DE BONNE FOI SOUTENIR QU'ELLE ETAIT UNE INDUSTRIE DE TRANSFORMATION ALORS QU'IL RESULTAIT MANIFESTEMENT DE TOUS LES ELEMENTS DE LA CAUSE ET DE SES PROPRES STATUTS QU'ELLE AVAIT POUR OBJET LA FABRICATION DE PRODUITS PLASTIQUES LAMIFIES, REVETEMENTS A BASE DE RESINES SYNTHETIQUES PHENOPLASTES ET AMINOPLASTES ;  QU'EN DEDUISANT DE CES CONSTATATIONS DE FAIT QUE L'ACTIVITE DE LA SOCIETE COMPORTAIT UNE FABRICATION DE PRODUITS PLASTIQUES LAMIFIES A BASE DE RESINE, CONTRAIREMENT A CE QU'ELLE S'ETAIT BORNEE A PRETENDRE "DANS UN BUT PUREMENT DILATOIRE" , ET QUE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE LA SEINE ETAIT COMPETENT POUR CONNAITRE DU LITIGE, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION, ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES MOTIFS QUI SONT SURABONDANTS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 MARS 1967 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 67-40 375 SOCIETE FORMICA C/ COUDERC PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LAROQUE - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : M PEIGNET.      PRUD"HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - PROFESSIONS MENTIONNEES DANS LE DECRET D'INSTITUTION - FABRICATION DE PRODUITS PLASTIQUES A BASE DE RESINE SYNTHETIQUE  UNE ENTREPRISE, QUI A POUR OBJET LA FABRICATION DE PRODUITS PLASTIQUES LAMIFIES, REVETEMENTS A BASE DE RESINES SYNTHETIQUES, A UNE ACTIVITE QUI RENTRE DANS CELLE DES FABRICANTS DE PRODUITS RESINEUX PREVUE AU DECRET D'INSTITUTION DU CONSEIL DES PRUD"HOMMES DE LA SEINE. LA SECTION COMMERCE DE CE CONSEIL EST DONC COMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE OPPOSANT LADITE ENTREPRISE A SON ANCIEN DIRECTEUR COMMERCIAL A L'OCCASION DE LA RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL DE CE DERNIER.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 1ER DE L'ORDONNANCE N° 58-1276 DU 22 DECEMBRE 1958, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REJETE LE CONTREDIT FORME PAR LA SOCIETE RENAISSANCE IMMOBILIERE DE FRANCE ET DECIDE QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LA SEINE ETAIT COMPETENT POUR CONNAITRE DU LITIGE L'OPPOSANT A SON ANCIEN COMPTABLE, MARIA, AUX MOTIFS QUE LES MODIFICATIONS DE TITRE ET DE MODE DE REMUNERATION QUI ONT ETE LA CONSEQUENCE DE LA MISE A LA RETRAITE DE CELUI-CI EN 1961 "N'APPARAISSENT PAS AVOIR DU INFLUER SUR SES ATTRIBUTIONS ET SON TRAVAIL REEL" ;  QUE LES CONDITIONS DE SUBORDINATION DANS LESQUELLES IL SE TROUVAIT EN TANT QUE CHEF COMPTABLE DE LA SOCIETE AVANT 1961 "ONT DU NORMALEMENT RESTER LES MEMES", ALORS, D'UNE PART, QUE CES MOTIFS, TOUT A LA FOIS EN TANT QUE DUBITATIFS OU HYPOTHETIQUES ET COMME PROCEDANT D'UNE AFFIRMATION SANS PREUVE, NE SAURAIENT SUFFIRE A DONNER UNE BASE LEGALE A L'ARRET ATTAQUE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE ET SANS TIRER DE SES PROPRES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QUI S'IMPOSAIENT, CONSTATER QU'IL ETAIT ETABLI PAR L'ENQUETE PAR ELLE PRECEDEMMENT ORDONNEE QUE MARIA "N'AVAIT PAS D'HORAIRE FIXE, VENAIT DANS LES LOCAUX DE LA SOCIETE LORSQUE BESOIN ETAIT ET EMPORTAIT DES DOCUMENTS POUR TRAVAILLER CHEZ LUI", CE QUI IMPLIQUAIT QU'IL EXERCAIT DES FONCTIONS DE COMPTABLE DANS DES CONDITIONS EXCLUSIVES DE TOUTE SUBORDINATION ET DECLARER PAR LA SUITE QU'IL "ETAIT BIEN LIE A LA SOCIETE" PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL DONT CEPENDANT L'EXISTENCE D'UN LIEN DE SUBORDINATION EST LA CARACTERISTIQUE ESSENTIELLE ET ALORS, ENFIN, QUE LA COUR FAIT VAINEMENT ETAT, POUR TENTER DE JUSTIFIER SA DECISION, D'UNE LETTRE EN DATE DU 13 AVRIL 1965 DANS LAQUELLE LE PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE ECRIVAIT A MARIA QUE LES SOMMES A LUI VERSEES EN 1964 ETAIENT DES SALAIRES ET NON DES HONORAIRES COMME INDIQUE DANS L'ETAT 2460 ;  QU'EN EFFET, CE DIRIGEANT DE LA SOCIETE AVAIT RECTIFIE CETTE ERREUR DANS UNE LETTRE POSTERIEURE, EN DATE DU 16 JUIN 1965, EN ECRIVANT A MARIA QU'IL N'AVAIT PAS TROUVE SON NOM COMME SALARIE DANS LE LIVRE DE PAIE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE MARIA X... DEPUIS 1950 PAR LA SOCIETE LA RENAISSANCE IMMOBILIERE DE FRANCE, A ETE CONSERVE PAR CELLE-CI COMME CHEF COMPTABLE LORSQU'IL A ATTEINT L'AGE DE LA RETRAITE EN 1961 ET QUE, SUR SA PROTESTATION EN NOVEMBRE 1964 CONTRE LE FAIT QUE SA REMUNERATION N'ETAIT PLUS QUALIFIEE QU'HONORAIRES, LA SOCIETE S'EST SEPAREE DE LUI A COMPTER DU 31 DECEMBRE SUIVANT ;  QU'IL A ALORS SAISI LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE LA SEINE D'UNE DEMANDE TENDANT AU PAYEMENT PAR CELLE-CI DE DIVERSES SOMMES ET NOTAMMENT D'INDEMNITES DE RUPTURE ;  QUE LA SOCIETE, CONTESTANT L'EXISTENCE ENTRE EUX D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, A ELEVE UN CONTREDIT CONTRE LA DECISION DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE RETENANT SA COMPETENCE ET A ETE AUTORISEE A ETABLIR PAR ENQUETE QUE MARIA NE RECEVAIT NI ORDRE NI INSTRUCTION, TRAVAILLAIT QUAND IL LE VOULAIT SANS CONDITION DE TEMPS ET DE LIEU, NI CONTROLE POUR TENIR LA COMPTABILITE GENERALE DE LA SOCIETE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE, S'IL RESULTE DE TEMOIGNAGES RECUS QUE MARIA N'AVAIT PAS D'HORAIRE FIXE, VENANT DANS LES LOCAUX QUAND BESOIN EN ETAIT ET EMPORTANT PARFOIS DES DOCUMENTS CHEZ LUI, NI L'ENQUETE, NI LA COMPARUTION PERSONNELLE DES PARTIES N'ONT ETABLI QU'IL NE RECEVAIT NI ORDRES NI INSTRUCTIONS ET QU'A L'OPPOSE, IL A ETE RECONNU QU'IL AVAIT ETE UNE FOIS RAPPELE DE VACANCES POUR FOURNIR DES RENSEIGNEMENTS URGENTS ET QU'EN UNE OCCASION IL AVAIT ETE INVITE A RECOMMENCER PLUSIEURS FOIS UN BILAN ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, RELEVANT MALGRE LA LETTRE DE RECTIFICATION QUI A SUIVI QUE LE PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL NE POUVAIT IGNORER QUE SA LETTRE A MARIA EN DATE DU 15 AVRIL 1965 CONSTITUAIT UNE ATTESTATION IMPLICITE DE L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE LES MODIFICATIONS DE TITRE ET DE MODE DE REMUNERATION DU CHEF COMPTABLE MARIA APRES 1961 N'APPARAISSAIENT PAS AVOIR DU INFLUER SUR SES ATTRIBUTIONS ET SUR SON TRAVAIL REEL ET QUE SES CONDITIONS DE SUBORDINATION AVAIENT NORMALEMENT DU RESTER LES MEMES ;  QU'EN EN DEDUISANT PAR UN MOTIF NULLEMENT HYPOTHETIQUE QU'IL APPARAISSAIT DE L'ENSEMBLE DES ELEMENTS DE CONVICTION A ELLE SOUMIS QUE MARIA AVAIT CONTINUE A ETRE LIE A LA SOCIETE PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL, SANS QU'UNE NOVATION DE LA NATURE DE CELUI-CI AIT ETE ETABLIE, ELLE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER FEVRIER 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PRUD"HOMMES - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CONTRAT DE TRAVAIL - MISE A LA RETRAITE D'UN EMPLOYE - CONTINUATION DU CONTRAT DE TRAVAIL - ABSENCE DE NOVATION  JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI REJETTE LE CONTREDIT FORME PAR UNE SOCIETE ET DECIDE QUE LE CONSEIL DE PRUD"HOMMES EST COMPETENT POUR CONNAITRE DU LITIGE L'OPPOSANT A SON ANCIEN COMPTABLE, DES LORS QU'ELLE CONSTATE QUE LES MODIFICATIONS DE TITRE ET DU MODE DE REMUNERATION DE CE DERNIER APRES SA RETRAITE, N'APPARAISSAIENT PAS AVOIR INFLUE SUR SES ATTRIBUTIONS ET SUR SON TRAVAIL REEL, QUE SES CONDITIONS DE SUBORDINATION AVAIENT NORMALEMENT DU RESTER LES MEMES ET QU'IL APPARAISSAIT DE L'ENSEMBLE DES ELEMENTS A ELLE SOUMIS QU'IL AVAIT CONTINUE A ETRE LIE A LA SOCIETE PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL SANS QU'UNE NOVATION DE LA NATURE DE CELUI-CI AIT ETE ETABLIE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LE 2E ALINEA DE L'ARTICLE 80 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, L'ARTICLE 79 DU MEME DECRET, L'ARTICLE 4-1 DU DECRET N° 58-1284 DU 22 DECEMBRE 1958, ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE SELON LE PREMIER DE CES TEXTES, LES LITIGES ENTRE PATRONS, OUVRIERS ET EMPLOYES EXERCANT DES PROFESSIONS DE NATURE AUTRE QU'INDUSTRIELLE OU COMMERCIALE SONT PORTES SOIT DEVANT LA SECTION AGRICOLE, SOIT DEVANT LA SECTION DES PROFESSIONS DIVERSES DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES, SUIVANT LA NATURE DE L'ETABLISSEMENT ;  QU'EN APPLICATION DU SECOND ET DU TROISIEME, LES TRIBUNAUX D'INSTANCE CONNAISSENT DE TOUTES CONTESTATIONS NEES A L'OCCASION DU CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES , LORSQU'IL N'EXISTE PAS DE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DANS LE RESSORT OU QUE LE CONSEIL NE COMPORTE PAS DE SECTION COMPETENTE POUR LA PROFESSION INTERESSEE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LA SECTION DES PRODUITS CHIMIQUES ET DE L'ALIMENTATION DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LA SEINE COMPETENTE POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE EN PAYEMENT DE PREAVIS FORMEE PAR LE BOULANGER, COMMIS DE CUISINE CHAUFFEUR, CONTRE LE GROUPEMENT INTERPROFESSIONNEL DE LA REGION OUEST DE PARIS (GIROP), ASSOCIATION DECLAREE REGIE PAR LA LOI DU 1ER JUILLET 1901, ET A REJETE L'EXCEPTION DU GIROP DEMANDANT LE RENVOI DE LA CAUSE AU TRIBUNAL D'INSTANCE, AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE SI LE GROUPEMENT N'ETAIT PAS COMMERCIAL PAR SA FORME, IL EXPLOITAIT UN RESTAURANT ET DEVENAIT POUR CETTE ACTIVITE UNE ENTREPRISE COMMERCIALE PAR SON OBJET ;  QUE D'AILLEURS LA COMPETENCE ETAIT FONCTION DU GENRE DE TRAVAIL EFFECTUE PAR LE SALARIE, QUELLE QUE FUT LA NATURE DE L'ETABLISSEMENT ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA COMPETENCE N'EST DETERMINEE PAR LE GENRE DE TRAVAIL DU SALARIE QUE POUR LES PROFESSIONS INDUSTRIELLES ET COMMERCIALES, ET ALORS QUE LE GIROP AVAIT FAIT VALOIR QU'ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF, IL GROUPAIT DIFFERENTS SERVICES PARMI LESQUELS SE TROUVAIT LE RESTAURANT INTER-ENTREPRISES LITIGIEUX, FONCTIONNANT SOUS LE CONTROLE D'UNE COMMISSION PARITAIRE D'EMPLOYEURS ET DE SALARIES, SANS AUCUN CARACTERE COMMERCIAL, POUR LE COMPTE DE SES SEULS ADHERENTS REMBOURSANT LE COUT DES REPAS AU PRIX DE REVIENT, CE DONT IL RESULTAIT QUE LA SECTION DES PROFESSIONS DIVERSES DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES OU A DEFAUT D'UNE TELLE SECTION LE TRIBUNAL D'INSTANCE ETAIT COMPETENT POUR CONNAITRE DU LITIGE, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 5 JUILLET 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 68-40.034. RESTAURANT D'ENTREPRISES GROUPEMENT INTERPROFESSIONNEL DE LA REGION OUEST DE PARIS C/ LE BOULANGER. PRESIDENT : M LAROQUE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS ET RAPPORTEUR - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : M MARTIN-MARTINIERE. A RAPPROCHER : 12 OCTOBRE 1966, BULL. 1966, IV, N° 768, P. 640 ;  30 JANVIER 1967, BULL. 1967, IV, N° 191, P. 83.      PRUD"HOMMES - SECTIONS - COMPETENCE - SECTION DES PROFESSIONS DIVERSES - LITIGE ENTRE UNE ASSOCIATION DECLAREE REGIE PAR LA LOI DU 1ER JUILLET 1901 ET UN MEMBRE DE SON PERSONNEL  FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DE LA LOI LA DECISION QUI DECLARE LA SECTION DES PRODUITS CHIMIQUES ET DE L'ALIMENTATION D'UN CONSEIL DE PRUD"HOMMES COMPETENTE POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE EN PAYEMENT DE PREAVIS FORMEE PAR UN EMPLOYE CONGEDIE CONTRE UNE ASSOCIATION DECLAREE REGIE PAR LA LOI DU 1ER JUILLET 1901 EXPLOITANT UN RESTAURANT RESERVE A SES SEULS ADHERENTS ET SANS AUCUN CARACTERE COMMERCIAL. C'EST LA SECTION DES PROFESSIONS DIVERSES DU CONSEIL DE PRUD"HOMMES OU A DEFAUT LE TRIBUNAL D'INSTANCE QUI EST COMPETENT POUR CONNAITRE D'UN TEL LITIGE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 23 DU LIVRE PREMIER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL, 1134 DU CODE CIVIL ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE LE CONSEIL CONFEDERAL DE LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET SALARIES DE FRANCE AYANT, PAR DELIBERATION DU 6 FEVRIER 1966 MIS FIN AUX FONCTIONS DE DELEGUE REGIONAL POUR LA REGION DU NORD EXERCEES PAR VANDECASTEELE DEPUIS 1956, CELUI-CI PRETENDANT AVOIR ETE LIE A LADITE CONFEDERATION PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL, L'A FAIT APPELER DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE, EN REINTEGRATION DANS SES FONCTIONS ET PAYEMENT DE SES SALAIRES DEPUIS LE 1ER AVRIL 1966 OU SUBSIDIAIREMENT, EN PAYEMENT DE DIVERSES SOMMES A TITRE D'INDEMNITES ET DOMMAGES-INTERETS ;  QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR FAIT DROIT A L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE RATIONE MATERIAE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE SOULEVEE PAR LA CONFEDERATION ET D'AVOIR RENVOYE VANDECASTEELE A SE POURVOIR DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE COMPETENT ;  AU MOTIF QUE L'INTERESSE N'AURAIT PAS RAPPORTE LA PREUVE D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE ENTRE LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET SALARIES DE FRANCE ET LUI ;  QU'IL RESULTERAIT D'UNE FICHE D'EMBAUCHE QU'IL SERAIT ENTRE AU SERVICE DU JOURNAL "LES ROUTIERS" CE QUE CONFIRMERAIT SA CARTE DE PRESSE DE CORRESPONDANT DE CE JOURNAL, QUE LES BULLETINS DE SALAIRES ETABLIRAIENT QUE SON TRAITEMENT AURAIT ETE VERSE PAR LA SOCIETE DES JOURNAUX TECHNIQUES, QU'IL AURAIT ACCEPTE UN CERTIFICAT DE TRAVAIL DE CETTE SOCIETE ET QU'IL APPARAITRAIT AINSI QUE, TOUT EN APPORTANT SON CONCOURS BENEVOLE A LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET DES SALARIES DE FRANCE ET BIEN QU'IL EUT CONSACRE A CELLE-CI LA PLUPART DE SON TEMPS, IL N'AURAIT PAS ETE SON EMPLOYE, MAIS CELUI DE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES JOURNAUX TECHNIQUES, ALORS QUE VANDECASTEELE AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE QU'IL ETAIT DELEGUE REGIONAL DE LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET SALARIES DE FRANCE, SOUMIS AUX INSTRUCTIONS PRECISES DU REGLEMENT INTERIEUR DE CELLE-CI, CE QUI CARACTERISAIT L'EXISTENCE D'UN LIEN DE SUBORDINATION VIS-A-VIS D'ELLE, QU'IL AVAIT EGALEMENT FAIT VALOIR, DOCUMENT A L'APPUI, QUE C'ETAIT BIEN LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET DES SALARIES DE FRANCE QUI L'AVAIT REELLEMENT EMBAUCHE ET REMUNERE, QUE SUR CE POINT ENCORE, SES CONCLUSIONS SONT RESTEES SANS REPONSE ET QUE, POUR ECARTER LE LIEN DE SUBORDINATION INVOQUE, LA COUR D'APPEL S'EST FONDEE SUR DES ARGUMENTS QUI NE FAISAIENT QUE CONSACRER UNE SITUATION APPARENTE NE POUVANT PREVALOIR SUR LA SITUATION REELLE, TELLE QUE VANDECASTEELE L'AVAIT ETABLIE ET A CONSIDERE QUE, A COTE DE SON ACTIVITE POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES JOURNAUX TECHNIQUES, CELUI-CI N'AURAIT EU QUE DES FONCTIONS DE MANDATAIRE BENEVOLE AU SEIN DE LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET DES SALARIES DE FRANCE, ALORS QU'IL RESULTAIT DES DOCUMENTS PRODUITS ET VISES PAR L'ARRET ATTAQUE LUI-MEME QUE VANDECASTEELE AVAIT EU AU PROFIT DE LA CONFEDERATION, UNE DOUBLE ACTIVITE, L'UNE BENEVOLE ET L'AUTRE SALARIEE, LA SECONDE ETANT PRECISEMENT CELLE QUI JUSTIFIAIT LA PRESENTE ACTION ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A CONSTATE QUE C'ETAIT PAR LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES JOURNAUX TECHNIQUES DONT LE DIRECTEUR GENERAL EXERCAIT EN MEME TEMPS LES FONCTIONS DE SECRETAIRE GENERAL DE LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET SALARIES DE FRANCE QUE VANDECASTEELE, ANCIEN SALARIE DE LA SOCIETE ANTAR A DUNKERQUE, OU IL ETAIT DELEGUE DU PERSONNEL AU TITRE DE LA FEDERATION NATIONALE DES TRANSPORTS ROUTIERS, AVAIT ETE ENGAGE EN SEPTEMBRE 1956, COMME CORRESPONDANT DE PROVINCE DU JOURNAL "LES ROUTIERS" POUR LEQUEL IL ECRIVAIT DES ARTICLES, S'OCCUPAIT DU SERVICE DES ABONNES ET FAISAIT DES ENQUETES SUR LES RESTAURANTS "LES ROUTIERS" QUE C'ETAIT CETTE SOCIETE QUI LUI VERSAIT SES SALAIRES, QUE D'AILLEURS VANDECASTEELE L'AVAIT RECONNU, PUISQUE, DANS UNE LETTRE DU 18 MARS 1966, POSTERIEURE A LA CESSATION DE SES FONCTIONS DE DELEGUE REGIONAL DE LA CONFEDERATION, IL DEMANDAIT AU DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE D'EXPLOITATION DES JOURNAUX TECHNIQUES, QUI ELLE NE L'AVAIT PAS CONGEDIE, JUSQU'A QUELLE DATE IL ENTENDAIT LUI REGLER SES SALAIRES ET DE LUI FAIRE PARVENIR UN CERTIFICAT DE TRAVAIL, QUI LUI FUT ENVOYE LE 31 MARS ET QU'IL ACCEPTA ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND OBSERVENT QUE SI, EN RAISON DE L'INTERPENETRATION QUI EXISTAIT ENTRE LE JOURNAL "LES ROUTIERS" ET LA CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET SALARIES DE FRANCE, LES SALARIES DU JOURNAL APPORTAIENT LEUR CONCOURS BENEVOLE A LA CONFEDERATION, ET QUE SI, EN CE QUI CONCERNE VANDECASTEELE, SON ACTIVITE SYNDICALE EN TANT QUE DELEGUE REGIONAL DE LA CONFEDERATION AVAIT PRIS LE PAS SUR SON ACTIVITE DE CORRESPONDANT DE PRESSE, L'INTERESSE N'ETABLISSAIT PAS POUR AUTANT L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE ENTRE LUI ET LADITE CONFEDERATION, LE FAIT PAR LUI D'EN RECEVOIR DES DIRECTIVES N'IMPLIQUANT PAS EN SOI QU'IL EN ETAIT LE SALARIE ;  QU'EN EN DEDUISANT QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE N'ETAIT PAS COMPETENT POUR CONNAITRE DU LITIGE NE DE LA RUPTURE DU CONTRAT QUI LIAIT LES PARTIES, LA COUR D'APPEL QUI A APPRECIE LA VALEUR PROBANTE DES DOCUMENTS DE LA CAUSE SANS LES DENATURER, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 FEVRIER 1968 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI. N° 68-40.287. VANDECASTEELE C/ CONFEDERATION NATIONALE DES CHAUFFEURS ROUTIERS ET DES SALARIES DE FRANCE. PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. LECAT. - AVOCAT GENERAL : M. LESSELIN. - AVOCATS : MM. JOUSSELIN ET GOUTET.      PRUD'HOMMES    COMPETENCE D'ATTRIBUTION    CONTRAT DE TRAVAIL ABSENCE DE CONTRAT ENTRE LES PARTIES    DELEGUE REGIONAL D'UNE ORGANISATION SYNDICALE  EST LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI A ESTIME QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE N'ETAIT PAS COMPETENTE POUR CONNAITRE D'UN LITIGE NE DE LA RUPTURE DU CONTRAT LIANT L'EMPLOYE D'UN JOURNAL A UNE CONFEDERATION SYNDICALE NATIONALE, APRES AVOIR CONSTATE QU'IL N'ETAIT PAS RETRIBUE PAR CETTE DERNIERE MAIS PAR L'ENTREPRISE DE PRESSE ET APRES AVOIR OBSERVE QUE SI L'ACTIVITE SYNDICALE DE L'INTERESSE EN TANT QUE DELEGUE REGIONAL DE LA CONFEDERATION AVAIT PRIS LE PAS SUR SON ACTIVITE D'EMPLOYE DU JOURNAL, IL N'ETABLISSAIT PAS POUR AUTANT L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE LE LIANT A CETTE ORGANISATION, LE FAIT PAR LUI D'EN RECEVOIR LES DIRECTIVES N'IMPLIQUANT PAS EN SOI QU'IL EN ETAIT LE SALARIE.
SUR LA RECEVABILITE DU POURVOI : VU L'ARTICLE 91 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ; ATTENDU QUE, SEULS LES JUGEMENTS RENDUS EN DERNIER RESSORT PAR LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES PEUVENT ETRE ATTAQUES PAR LA VOIE DU RECOURS EN CASSATION ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE DES GRANDS TRAVAUX EN BETON ARME S'EST POURVUE EN CASSATION CONTRE LA SENTENCE PRUD'HOMALE QUI L'A CONDAMNEE A PAYER A SON OUVRIER MACON AUBRUN UNE INDEMNITE COMPENSATRICE DE SALAIRES PERDUS DE 191,07 FRANCS ET QUI L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN DOMMAGES-INTERETS D'UN MONTANT INDETERMINE A FIXER PAR EXPERTISE TANT PARCE QUE LA PROCEDURE SUIVIE CONTRE ELLE ETAIT ABUSIVE QUE PARCE QUE "LA GREVE REALISEE PAR AUBRUN AVAIT ENTRAINE UN PREJUDICE DONT IL ETAIT DU REPARATION" ;  QUE CETTE DEMANDE RECONVENTIONNELLE QUI DEPASSE LES LIMITES DE LA COMPETENCE DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES EN DERNIER RESSORT N'ETANT PAR EXCLUSIVEMENT FONDEE SUR LA DEMANDE PRINCIPALE, LE CONSEIL NE S'EST PRONONCE SUR L'ENSEMBLE DU LITIGE QU'EN PREMIER RESSORT SELON L'ARTICLE 84 DU DECRET SUSVISE DU 22 DECEMBRE 1958 ;  QUE PAR SUITE LE POURVOI EN CASSATION FORME CONTRE SA DECISION N'EST PAS RECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE LE POURVOI IRRECEVABLE. N° 68-40.304. SOCIETE DES GRANDS TRAVAUX EN BETON ARME C/ AUBRUN. PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. MELLOTTEE. - AVOCAT : M. BOULLOCHE. A RAPPROCHER : SOC., 20 OCTOBRE 1965, BULL. 1965, IV, N° 675, P. 569. IRRECEVABILITE ET LES ARRETS CITES ;  SOC., 24 JANVIER 1968, BULL. 1968, V, N° 52, P. 45 (REJET), ET L'ARRET CITE.      PRUD'HOMMES    PROCEDURE    APPEL    TAUX DU RESSORT    MONTANT DE LA DEMANDE    DEMANDE RECONVENTIONNELLE    DEMANDE FONDEE EXCLUSIVEMENT SUR LA DEMANDE PRINCIPALE    DEFINITION  LORSQUE, FAISANT DROIT A LA DEMANDE EN PAYEMENT D'UNE SOMME INFERIEURE AU TAUX DU DERNIER RESSORT FORMEE PAR UN OUVRIER A TITRE DE PERTE DE SALAIRE, UNE SENTENCE PRUD'HOMALE A DEBOUTE L'EMPLOYEUR DE SA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EN PAYEMENT DE DOMMAGES-INTERETS D'UN MONTANT INDETERMINE A FIXER PAR EXPERTISE, TANT PARCE QUE LA PROCEDURE SUIVIE CONTRE LUI ETAIT ABUSIVE QUE PARCE QUE LA GREVE REALISEE PAR L'OUVRIER LUI AVAIT CAUSE UN PREJUDICE, CETTE DEMANDE RECONVENTIONNELLE QUI DEPASSE LES LIMITES DE LA COMPETENCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES EN DERNIER RESSORT N'EST PAS FONDEE EXCLUSIVEMENT SUR LA DEMANDE PRINCIPALE ET CETTE JURIDICTION NE S'EST PRONONCEE SUR L'ENSEMBLE DU LITIGE QU'EN PREMIER RESSORT. LE POURVOI EN CASSATION FORME CONTRE SA DECISION N'EST PAS RECEVABLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1ER DU LIVRE 4 DU CODE DU TRAVAIL ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ; ATTENDU QU'EN APPLICATION DU PREMIER DE CES TEXTES LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES SONT INSTITUES POUR TERMINER PAR VOIE DE CONCILIATION OU PAR JUGEMENT, LES SEULS DIFFERENDS QUI PEUVENT S'ELEVER A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL OU DU CONTRAT D'APPRENTISSAGE ENTRE LES PATRONS OU LEURS REPRESENTANTS ET LES EMPLOYES, OUVRIERS ET APPRENTIS DE L'UN OU DE L'AUTRE SEXE QU'ILS EMPLOIENT ;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE D'AMBERT SIEGEANT EN MATIERE PRUD'HOMALE S'ETAIT DECLARE INCOMPETENT POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE FORMEE PAR DEMOISELLE X... A L'EGARD DES SOCIETES HEIMENDINGER ET GOTTWEISS, FAUTE DE PREUVE DE L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, QUE SANS SE PRONONCER SUR L'EXCEPTION D'IRRECEVABILITE SOULEVEE PAR DEMOISELLE X... EN CE QUI CONCERNE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE FORMEE PAR LES SOCIETES, FAUTE D'INDICATION DE LA JURIDICTION DEVANT LAQUELLE LE LITIGE AURAIT DU ETRE PORTE, LA COUR D'APPEL, SAISIE D'UN CONTREDIT, A ESTIME QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT COMPETENTE POUR CONNAITRE DU LITIGE PORTANT SUR DES SALAIRES ET INDEMNITES EN EXECUTION D'UN CONTRAT DE TRAVAIL PRETENDU ET DENIE PAR LES EMPLOYEURS, ET A ORDONNE LA SUPPRESSION DE LA MENTION D'INCOMPETENCE FIGURANT DANS LE DISPOSITIF DU JUGEMENT, EN RENVOYANT LES PARTIES DEVANT LE MEME TRIBUNAL D'INSTANCE DE FACON QUE CELUI-CI STATUE AUTREMENT ET TIRE LA CONSEQUENCE JURIDIQUE DU DEFAUT CONSTATE DE PREUVE DU CONTRAT DE TRAVAIL, EN EN DEDUISANT LE MAL-FONDE DE LA DEMANDE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, TOUT EN RELEVANT UN DEFAUT DE PREUVE DE L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, D'OU AURAIT PU RESULTER EN CAS DE RECEVABILITE DE L'EXCEPTION, L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, LA COUR D'APPEL, QUI S'EST CONTREDITE, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 9 JUILLET 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ; REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LYON.  ARRET N° 2 : N° 68-40.542. SOCIETE HEIMENDINGER ET AUTRE C/ DEMOISELLE X.... PRESIDENT : M. LAROQUE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. BARD. - AVOCAT GENERAL : M. MELLOTTEE. - AVOCAT : M. GOUTET. DANS LE MEME SENS : SOC., 6 OCTOBRE 1965, BULL. 1965, IV, N° 623 (1°), P. 528 (CASSATION) ;  SOC., 13 JANVIER 1966, BULL. 1966, IV, N° 62 (2°), P. 52 (CASSATION).      PRUD'HOMMES    PROCEDURE    EXCEPTION D'INCOMPETENCE    CONTREDIT   EXISTENCE DU CONTRAT DE TRAVAIL    CONSTATATIONS NECESSAIRES  LORSQUE, POUR SE DECLARER INCOMPETENT, UN CONSEIL DE PRUD'HOMMES A ESTIME QU'IL N'Y AVAIT AUCUN CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE LES PARTIES, LA COUR D'APPEL SAISIE PAR CONTREDIT DE LA QUESTION DE L'EXISTENCE DE CE CONTRAT, D'OU DEPEND LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, DOIT SE PRONONCER ELLE-MEME DE CE CHEF ET NE PEUT PAS EN RENVOYER L'EXAMEN AU PREMIER JUGE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL ET 631-2°, DU CODE DE COMMERCE ; ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA PROCEDURE ET DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND QUE CHRETIEN AVAIT CONVENU LE 30 JUILLET 1966 AVEC CLERGUE DE "S'INTEGRER" AU FONDS DE COMMERCE APPARTENANT A CLERGUE ET DENOMME EUROPE DIFFUSION, DISTRIBUTION ET EQUIPEMENT MATERIEL INDUSTRIEL ET MENAGER, PAR LE VERSEMENT D'UN APPORT DE 200 000 FRANCS, RENDANT CHRETIEN PROPRIETAIRE DUDIT FONDS DANS LA PROPORTION DE 40 %, ET PAR UN CONTRAT, DIT DE TRAVAIL DE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT Z... AU PROFIT SE CHRETIEN UNE REMUNERATION MENSUELLE DE 3 000 FRANCS ET LE BENEFICE DE LA RETRAITE DES CADRES ;  QUE CHRETIEN N'AYANT RIEN PERCU DEPUIS LE 1ER SEPTEMBRE 1966, DEMISSIONNA LE 31 DECEMBRE 1966, ET RECLAMA A CLERGUE LE PAYEMENT DE SOLDE DE SALAIRES ET CONGES PAYES AINSI QUE LE REMBOURSEMENT D'AVANCES ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE COMPETENTE POUR CONNAITRE DE CETTE DEMANDE, AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE SI CHRETIEN AVAIT BIEN ETE ASSOCIE A LA PROPRIETE DU FONDS DE COMMERCE, IL NE LUI AVAIT ETE CONFERE AUCUN MANDAT DE GESTION DE L'ENTREPRISE, ET QU'IL AVAIT TRAVAILLE EN TANT QUE SALARIE SUBORDONNE A CLERGUE AVEC DES FONCTIONS TECHNIQUES PRECISES ET UNE REMUNERATION FIXE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CLERGUE ET CHRETIEN AVAIENT CONVENU DES CONDITIONS DANS LESQUELLES ILS EXPLOITERAIENT EN COMMUN LE FONDS DE COMMERCE DONT ILS ETAIENT COPROPRIETAIRES, CHRETIEN ASSISTANT CLERGUE DANS SA DIRECTION ET TOUS DEUX PARTICIPANT A SES BENEFICES ET A SES PERTES, CE QUI EXCLUAIT L'EXISTENCE ENTRE EUX D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 30 NOVEMBRE 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ; REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN.  N° 68-40.134. CLERGUE ET AUTRE C/ CHRETIEN. PRESIDENT : M. VIGNERON. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. ORVAIN. - AVOCATS : MM. X... ET Y....     PRUD'HOMMES    COMPETENCE D'ATTRIBUTION    CONTRAT DE TRAVAIL LIEN DE SUBORDINATION    ABSENCE    ASSOCIE COPROPRIETAIRE D'UN FONDS DE COMMERCE  DEUX ASSOCIES, QUI EXPLOITENT EN COMMUN LE FONDS DE COMMERCE DONT ILS SONT COPROPRIETAIRES, L'UN ASSISTANT L'AUTRE DANS SA DIRECTION ET TOUS DEUX PARTICIPANT A SES BENEFICES ET A SES PERTES, NE SONT PAS LIES PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL. DES LORS, LA JURIDICTION PRUD'HOMALE EST  INCOMPETENTE POUR CONNAITRE D'UN LITIGE S'ELEVANT ENTRE EUX.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 81 ALINEA DEUXIEME DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  VIOLATION DE LA LOI, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL INTERJETE PAR LA SOCIETE ANONYME " BRASSERIE LIPP " DE LA SENTENCE PRUD'HOMALE DU 15 NOVEMBRE 1968 QUI L'A CONDAMNEE A PAYER A X..., SON EMPLOYE CONGEDIE, DIVERSES SOMMES D'UN TOTAL DE 1080 FRANCS, AU MOTIF QUE SI LA DEMANDE INITIALE S'ELEVAIT A 1540 FRANCS, L'INDICATION POUR CETTE DECISION QUE LE CHEF DE LA DEMANDE AFFERENT AU PAIEMENT DE LA SOMME DE 460,60 FRANCS, A TITRE D'INDEMNITE DE CONGE AVAIT ETE SATISFAIT AVANT QUE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES N'AIT EU A STATUER AU FOND, IMPLIQUAIT QUE LES PARTIES, PRESENTES A L'AUDIENCE EN AVAIENT FAIT ETAT ET QUE LES PRETENTIONS A RETENIR POUR LA DETERMINATION DU TAUX DU SECOND RESSORT SONT CELLES QUI RESULTENT DES DERNIERES CONCLUSIONS DONT LA TENEUR, LORSQU'ELLES NE SONT PAS ECRITES, DECOULE DES TERMES MEMES DU JUGEMENT ET NE S'ELEVE QU'A 1080 FRANCS, MONTANT INFERIEUR AU TAUX DU DERNIER RESSORT ;  ALORS QUE, D'UNE PART, LA RENONCIATION DU DEMANDEUR A L'UN DES CHEFS DE SA DEMANDE ORIGINAIRE QUI N'AVAIT PAS ETE EXPRESSEMENT CONSTATEE PAR LES PREMIERS JUGES NE POUVAIT ETRE HYPOTHETIQUEMENT DEDUITE PAR LES JUGES D'APPEL, DE CE QU'IL AVAIT ETE SATISFAIT A CE CHEF DE LA DEMANDE, AU COURS DU PROCES ;  ET QUE, D'AUTRE PART, LE CHIFFRE DE LA DEMANDE, RETENU PAR L'ARTICLE 81 ALINEA DEUXIEME DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, POUR LA DETERMINATION DU TAUX DE LA COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES EST CELUI QUI EST INSCRIT DANS LA CITATION INTRODUCTIVE D'INSTANCE ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT JUSTEMENT RAPPELE QUE LE MONTANT DE LA DEMANDE DONT IL DOIT ETRE TENU COMPTE POUR LA DETERMINATION DU RESSORT EST CELUI DES DERNIERES CONCLUSIONS DE PREMIERE INSTANCE, L'ARRET ATTAQUE RELEVE QUE LES PREMIERS JUGES ONT CONSTATE QUE LE CHEF DE LA DEMANDE RELATIF A L'INDEMNITE DE CONGE AVAIT RECU SATISFACTION ET QU'IL NE POUVAIT EN ETRE AINSI QUE PARCE QUE LES PARTIES, PRESENTES A L'AUDIENCE, EN AVAIENT FAIT ETAT ;  QU'EN EN DEDUISANT QUE LE LITIGE SE TROUVAIT REDUIT DE CE CHEF A LA RECLAMATION PAR X... D'UNE SOMME INFERIEURE A MILLE CINQ CENTS FRANCS, TAUX DU DERNIER RESSORT APPLICABLE EN L'ESPECE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 MAI 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Demande initiale supérieure au taux de la compétence en dernier ressort - Réduction du montant de la demande en cours de procédure.  * APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande - Chiffre résultant des dernières conclusions.  * PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Chiffre résultant des dernières conclusions.  Le taux du ressort doit être apprécié d'après la demande telle qu'elle résulte des dernières conclusions.          Dès lors, ayant relevé que les premiers juges avaient constaté que le chef de la demande relatif à l'indemnité de congé avait reçu satisfaction et qu'il ne pouvait en être ainsi que parce que les parties, présentes à l'audience, en avaient fait état, la Cour d'appel a pu en déduire que le litige se trouvait réduit de ce chef à la réclamation par le salarié d'une somme inférieure au taux du dernier ressort et déclarer irrecevable l'appel interjeté par l'employeur.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 69 ET 90 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958 RELATIFS AUX CONSEILS DE PRUD'HOMMES ;  ATTENDU QUE, SELON LE PREMIER DE CES TEXTES, LES PARTIES PEUVENT SE FAIRE ASSISTER OU REPRESENTER DEVANT LE BUREAU DE JUGEMENT, SOIT PAR UN SALARIE OU UN EMPLOYEUR APPARTENANT A LA MEME BRANCHE D'ACTIVITE, SOIT PAR UN AVOCAT REGULIEREMENT INSCRIT AU BARREAU OU UN AVOUE EXERCANT PRES LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DU RESSORT, SOIT ENCORE PAR UN DELEGUE PERMANENT OU NON PERMANENT DES ORGANISATIONS SYNDICALES OUVRIERES OU PATRONALES ;  QUE LE SECOND POSE DES REGLES SEMBLABLES POUR LA REPRESENTATION DEVANT LA COUR D'APPEL ;  ATTENDU QUE DANS LE LITIGE NE DU CONTRAT DE TRAVAIL, L'OPPOSANT A X..., SON ANCIEN EMPLOYEUR, Z..., JOURNALIER AGRICOLE, S'EST FAIT REPRESENTER DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE, PUIS, DEVANT LA COUR D'APPEL, PAR Y..., SALARIE RETRAITE AGRICOLE, AUQUEL IL A DONNE UN POUVOIR SOUS SEINGS PRIVE ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER VALABLE LA REPRESENTATION DE Z... PAR Y..., L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR CONSTATE QUE DEVANT LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE, Y... AVAIT JUSTIFIE DE SA QUALITE D'ANCIEN SALARIE AGRICOLE PAR SON INSCRIPTION SUR LA LISTE ELECTORALE DES ORGANISMES DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE, ENONCE QUE, DANS LES TEXTES SUSVISES, LE MOT " SALARIE " N'EXCLUT PAS LES RETRAITES, PUISQU'IL N'EST PAS PRECISE QUE LA PERSONNE CHOISIE DOIT ELLE-MEME SE TROUVER DANS LES LIENS D'UN CONTRAT DE TRAVAIL, LORSQU'ELLE EST APPELEE A REPRESENTER OU A ASSISTER UN PLAIDEUR ;  QUE LES JUGES DU FOND AJOUTENT QU'AU SURPLUS, Y... PRODUIT UN POUVOIR QUE Z... LUI A DELIVRE EN TANT QUE REPRESENTANT SYNDICAL, QUALITE DONT Y... N'AVAIT PU SE PREVALOIR DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE POUR DES RAISONS DONT IL JUSTIFIE, MAIS QUI EST VALABLE DANS LA MESURE OU IL CONCERNE LA PROCEDURE D'APPEL ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS, D'UNE PART, QU'EN AUTORISANT LES PARTIES A SE FAIRE ASSISTER OU REPRESENTER PAR UN SALARIE OU UN EMPLOYEUR APPARTENANT A LA MEME BRANCHE D'ACTIVITE, LESDITS TEXTES VISENT LES PERSONNES LIEES PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL ET SUSCEPTIBLES DE SE TROUVER DANS LA MEME SITUATION QUE LES PARTIES QU'ELLES REPRESENTENT, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE SELON LES MEMES TEXTES, LE DELEGUE AYANT QUALITE POUR REPRESENTER LA PARTIE DOIT ETRE UNE EMANATION DIRECTE DE L'ORGANISATION A LAQUELLE CELLE-CI APPARTIENT, C'EST-A-DIRE MEMBRE DE CETTE ORGANISATION, CE QUE NE CONSTATE PAS L'ARRET ATTAQUE, LA COUR D'APPEL LES A FAUSSEMENT APPLIQUES, DONC VIOLES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 28 OCTOBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS      PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties.  null
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1ER, ALINEA PREMIER DU LIVRE IV° DU CODE DU TRAVAIL, 86, ALINEA DEUXIEME DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET 192 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE SONT RECEVABLES LES NOUVEAUX CHEFS DE DEMANDE TANT QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES NE SE SERA PAS PRONONCE SUR LES CHEFS DE LA DEMANDE PRIMITIVE ;  ATTENDU QUE X..., LICENCIE SUR LE CHAMP, LE 30 NOVEMBRE 1968, PAR SON EMPLOYEUR, LA SOCIETE ANONYME BOUIX FRERES, A APPELE CETTE DERNIERE EN CONCILIATION, DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, SUR SES DEMANDES EN PAIEMENT DE 1500 FRANCS POUR DELAI-CONGE, DE CONGES PAYES AFFERENTS A CETTE MEME PERIODE, DE 1500 FRANCS DE DOMMAGES ET INTERETS POUR INOBSERVATION DU DELAI-CONGE AINSI QUE DE 30000 FRANCS DE DOMMAGES ET INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE ;  QU'APRES ECHEC DE CETTE TENTATIVE, IL A, DEVANT LE BUREAU DE JUGEMENT, RENONCE A SA DEMANDE DE DOMMAGES ET INTERETS POUR INOBSERVATION DU DELAI-CONGE MAIS, REVENDIQUANT LA QUALIFICATION DE CADRE, A RECLAME UNE INDEMNITE DE 4500 FRANCS, COMPENSATRICE DE TROIS MOIS DE PREAVIS ET SON IMMATRICULATION A LA CAISSE DES CADRES ;  QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE CES DEMANDES IRRECEVABLES ET A ANNULE LA DISPOSITION DE LA SENTENCE PRUD'HOMALE QUI, EN LUI ATTRIBUANT LE COEFFICIENT HIERARCHIQUE 350, AVAIT CONDAMNE LA SOCIETE BOUIX FRERES A LE FAIRE IMMATRICULER A LA CAISSE INTERPROFESSIONNELLE DE PREVOYANCE DES CADRES A COMPTER DU 1ER AVRIL 1968 ET A PAYER LES COTISATIONS CORRESPONDANTES, AUX MOTIFS QUE LES DEMANDES NOUVELLES NE SONT DISPENSEES D'UNE TENTATIVE COMPLEMENTAIRE DE CONCILIATION QU'AUTANT QU'ELLES PROCEDENT DIRECTEMENT DE LA DEMANDE PRINCIPALE ;  QU'IL N'EN ETAIT 1AS AINSI, EN L'ESPECE, LE BIEN-FONDE DES DEMANDES NOUVELLES SUPPOSANT, PREALABLEMENT ETABLIE, LA POSITION CADRE DE X... ALORS QUE LA DEMANDE INITIALE NE POSAIT PAS CETTE QUESTION ET IMPLIQUAIT, AU CONTRAIRE, SA SITUATION D'EMPLOYE SUBALTERNE ;  QUE LES DEMANDES NOUVELLES AURAIENT DONC DU ETRE SOUMISES, A LEUR TOUR, AU PRELIMINAIRE DE LA TENTATIVE DE CONCILIATION, FORMALITE SUBSTANTIELLE ET D'ORDRE PUBLIC DONT L'INOBSERVATION PEUT ETRE INVOQUEE EN TOUT ETAT DE CAUSE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE X..., AYANT SOUMIS A LA TENTATIVE PRELIMINAIRE ET OBLIGATOIRE DE CONCILIATION LES DEMANDES EN PAIEMENT DE DIVERSES INDEMNITES QU'IL FORMAIT CONTRE SON EMPLOYEUR POUR BRUSQUE RUPTURE ET RUPTURE ABUSIVE DE SON CONTRAT DE TRAVAIL AVAIT, AVANT QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'EUT STATUE AU FOND, SUBSTITUE AUX DEUX INDEMNITES DDE 1500 FRANCS, JUSQU'ALORS RECLAMEES AU TITRE DU DELAI-CONGE ET DE L'INOBSERVATION DU DELAI-CONGE, UNE INDEMNITE DE 4500 FRANCS, COMPENSATRICE DU PREAVIS DE TROIS MOIS CORRESPONDANT A SA QUALITE DE CADRE SANS QUE LA SOCIETE DEFENDERESSE EUT EXCIPE DE LA NECESSITE D'UNE TENTATIVE COMPLEMENTAIRE DE CONCILIATION POUR LA DEMANDE MODIFIEE, LES JUGES D'APPEL ONT VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 23 JUIN 1970, PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE RENNES.      PRUD"HOMMES - PROCEDURE - PLURALITE DE DEMANDES - INSTANCE UNIQUE -  DEMANDE NOUVELLE - DEMANDE PRIMITIVE NON ENCORE JUGEE.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - PRELIMINAIRE DE CONCILIATION -  NECESSITE D'ORDRE PUBLIC - DEMANDE NE PROCEDANT PAS DIRECTEMENT DE  LA DEMANDE ORIGINAIRE - EXCEPTION NON SOULEVEE.  UN ARRET NE SAURAIT DECLARER IRRECEVABLE LA DEMANDE EN  PAYEMENT D'UNE INDEMNITE COMPENSATRICE DU PREAVIS DE TROIS MOIS  CORRESPONDANT A LA QUALITE DE CADRE ET D'IMMATRICULATION A LA CAISSE  DES CADRES FORMEE PAR UN SALARIE CONTRE SON ANCIEN EMPLOYEUR AU  MOTIF QU'ELLE N'A PAS FAIT L'OBJET D'UN PRELIMINAIRE DE CONCILIATION , DES LORS QU'APRES AVOIR RECLAME LE PAYEMENT DE DEUX INDEMNITES AU  TITRE DU DELAI-CONGE ET DE L'INOBSERVATION DU DELAI-CONGE, L 'INTERESSE, AVANT QUE LE CONSEIL DE PRUD"HOMMES N'EUT STATUE AU FOND,  Y AVAIT SUBSTITUE LADITE DEMANDE, SANS QUE L'EMPLOYEUR EUT EXCIPE DE  LA NECESSITE D'UNE TENTATIVE COMPLEMENTAIRE DE CONCILIATION POUR LA  DEMANDE AINSI MODIFIEE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1961-05-04 Bulletin 1961 IV N.463 (3) P.373 (REJET) ET L'ARRET CITE .  CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1964-11-26 Bulletin 1964 IV N.788 (2) P.650 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES .  CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1968-10-23 Bulletin 1968 V N.457 P.377 (1) (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L' ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, DE L' ARTICLE 466 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE, ENSEMBLE VIOLATION DE L' ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L' ARRET ATTAQUE A DECLARE LE CONSEIL DE PRUD' HOMMES COMPETENT POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE FORMEE PAR X... CONTRE SON EMPLOYEUR, LA COMPAGNIE AIR FRANCE, DANS LES TERMES DU DROIT COMMUN POUR OBTENIR REPARATION DE LA FAUTE QU' AURAIT COMMISE CELUI- CI EN LE FAISANT TRAVAILLER DANS DES CONDITIONS TELLES QU' IL EPROUVAIT UN DOMMAGE QUI NE TOMBAIT SOUS LE COUP, NI DE LA LEGISLATION SUR LES ACCIDENTS DU TRAVAIL, NI DE LA LEGISLATION SUR LES MALADIES PROFESSIONNELLES, MOTIFS PRIS DE CE QUE LA FAUTE IMPUTEE A L' EMPLOYEUR AURAIT ETE COMMISE DANS L' EXECUTION DU CONTRAT DE TRAVAIL, ALORS QUE LA REPARATION DE CETTE PRETENDUE FAUTE ETANT DEMANDEE DANS LES TERMES DU DROIT COMMUN, SEULE LA JURIDICTION DE DROIT COMMUN ETAIT COMPETENTE POUR DECIDER S' IL Y AVAIT LIEU DE L' ACCORDER ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE, AYANT RELEVE QUE X... AVAIT CONTRACTE, ALORS QU' IL ETAIT AU SERVICE DE LA COMPAGNIE AIR- FRANCE, UNE AFFECTION QUI NE POUVAIT ETRE PRISE EN CHARGE PAR LES ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE, NI COMME ACCIDENT DU TRAVAIL, NI COMME MALADIE PROFESSIONNELLE, ET QU' IL ATTRIBUAIT AUX MAUVAISES CONDITIONS D' HYGIENE QUE LUI AURAIT IMPOSEES SON EMPLOYEUR, C' EST- A- DIRE A UNE FAUTE COMMISE PAR CELUI- CI DANS L' EXECUTION DE SES OBLIGATIONS NEES DU CONTRAT DE TRAVAIL, ONT PU DEDUIRE QUE LE CONSEIL DE PRUD' HOMMES ETAIT COMPETENT POUR CONNAITRE DE SA DEMANDE D' INDEMNISATION ;  QU' ILS ONT AINSI DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L' ARRET RENDU LE 23 JUIN 1971 PAR LA COUR D' APPEL DE PARIS      PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONTRAT DE TRAVAIL -  RESPONSABILITE DE L'EMPLOYEUR - FAUTE - HYGIENE ET SECURITE DU  TRAVAIL - ACTION EN REPARATION DU SALARIE.  * CONTRAT DE TRAVAIL - RESPONSABILITE DE L'EMPLOYEUR - PREJUDICE -  HYGIENE ET SECURITE DU TRAVAIL DEFECTUEUSES - ACTION EN  DOMMAGES-INTERETS DU SALARIE - COMPETENCE PRUD'HOMALE.  * CONTRAT DE TRAVAIL - RESPONSABILITE DE L'EMPLOYEUR - PREJUDICE -  MALADIE DU SALARIE - AFFECTION NE POUVANT ETRE PRISE EN CHARGE PAR  LES ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE - HYGIENE ET SECURITE DU TRAVAIL  DEFECTUEUSES - ACTION EN DOMMAGES-INTERETS DU SALARIE - COMPETENCE  PRUD'HOMALE.  * SECURITE SOCIALE ACCIDENT DU TRAVAIL - LOI FORFAITAIRE - ACCIDENT  OU MALADIE NON COUVERT PAR LA LEGISLATION SUR LES ACCIDENTS DU  TRAVAIL.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - HYGIENE ET SECURITE - MAUVAISES  CONDITIONS D'HYGIENE ET DE TRAVAIL - REPARATION DU PREJUDICE SUBI  PAR LE SALARIE - COMPETENCE.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONTRAT DE TRAVAIL -  RESPONSABILITE DE L'EMPLOYEUR - PREJUDICE - MALADIE DU SALARIE -  AFFECTION NE POUVANT ETRE PRISE EN CHARGE AU TITRE DE LA LEGISLATION  SUR LES ACCIDENTS DU TRAVAIL.  LA JURIDICTION PRUD'HOMALE EST COMPETENTE POUR CONNAITRE DE  LA DEMANDE FORMEE PAR UN SALARIE CONTRE SON EMPLOYEUR EN REPARATION  DU PREJUDICE SUBI DU FAIT D'UNE AFFECTION CONTRACTEE A SON SERVICE,  DES LORS QUE CETTE AFFECTION NE PEUT ETRE PRISE EN CHARGE PAR LES  ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE NI COMME ACCIDENT DU TRAVAIL NI COMME  MALADIE PROFESSIONNELLE ET QUE L'INTERESSE L'ATTRIBUE AUX MAUVAISES  CONDITIONS D'HYGIENE QUI LUI AVAIENT ETE IMPOSEES.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1964-07-17 Bulletin 1964 IV N.630 P.516 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1965-02-10 Bulletin 1965 IV N.119 (3) P.97 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL ET L'ARTICLE 169 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU, D'UNE PART, QUE LES CONSEILS DE PRUD'HOMMES SONT INSTITUES POUR CONNAITRE DES DIFFERENDS QUI PEUVENT S'ELEVER A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE PATRONS ET EMPLOYES ;  QUE D'AUTRE PART, LES JUGES DU FOND, SAISIS D'UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE, DOIVENT TENIR COMPTE DE TOUS LES ELEMENTS DE LA CONTESTATION SUSCEPTIBLES D'ENTRAINER LEUR DECISION DE CE CHEF ;  ATTENDU QUE X..., ANCIEN ADMINISTRATEUR DE LA SOCIETE ANONYME INDUSTRIES GRAPHIQUES EUROPEENNES, A FORME CONTRE CELLE-CI UNE DEMANDE EN PAIEMENT DE SALAIRES, D'INDEMNITE COMPENSATRICE DE PREAVIS, DE DOMMAGES-INTERETS, POUR RUPTURE ABUSIVE DE CONTRAT, ETC, DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, EN SOUTENANT AVOIR ETE EN MEME TEMPS DIRECTEUR COMMERCIAL SALARIE DE LA SOCIETE ;  QUE CETTE DERNIERE A SOULEVE L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ET DEMANDE LE RENVOI DE LA CAUSE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE EN SOUTENANT NOTAMMENT QUE X..., QUI AVAIT ETE ADMINISTRATEUR DE LA SOCIETE DES SA CREATION, EN AVRIL 1969, S'ETAIT FAIT CONSENTIR PAR LA SUITE UN CONTRAT DE TRAVAIL DE DIRECTEUR COMMERCIAL LEQUEL SERAIT NUL ET, N'AVAIT PAS ETE AUTORISE, D'AILLEURS AU PREALABLE PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION, ET QU'APRES SA DEMISSION LE 20 OCTOBRE 1969, IL ETAIT DEVENU REPRESENTANT LIBRE SANS DU RESTE AVOIR TRAITE AUCUNE AFFAIRE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES COMPETENT POUR CONNAITRE DE LA DEMANDE DE X... AINSI QUE DE LA VALIDITE DU CONTRAT LITIGIEUX ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES JUGES DU FOND AURAIENT DU SE PRONONCER SUR LA VALIDITE ET LA PORTEE DUDIT CONTRAT AVANT DE STATUER SUR LEUR COMPETENCE POUR CONNAITRE DU FOND DU LITIGE, LA COUR D'APPEL A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 7 JUIN 1971, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS      PRUD'HOMMES - PROCEDURE - EXCEPTION D'INCOMPETENCE - EXISTENCE DU  CONTRAT DE TRAVAIL - OBLIGATION POUR LES JUGES DE SE PRONONCER SUR  LA VALIDITE ET LA PORTEE DU CONTRAT LITIGIEUX AVANT DE STATUER SUR  LA COMPETENCE.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONTRAT DE TRAVAIL - ABSENCE DE CONTRAT ENTRE LES PARTIES - SOCIETE - CONTRAT DE DIRECTEUR COMMERCIAL CONSENTI A UN ADMINISTRATEUR - NULLITE DU CONTRAT - DEFAUT D'AUTORISATION PREALABLE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION.  LES JUGES DU FOND, SAISIS D'UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE,  DOIVENT TENIR COMPTE DE TOUS LES ELEMENTS DE LA CONTESTATION  SUSCEPTIBLES D'ENTRAINER LEUR DECISION DE CE CHEF. LORSQU'UN ANCIEN  ADMINISTRATEUR D'UNE SOCIETE ANONYME, A FORME CONTRE CELLE-CI UNE  DEMANDE EN PAYEMENT DE SALAIRES ET D'INDEMNITES DIVERSES, DEVANT LE  CONSEIL DE PRUD'HOMMES, EN SOUTENANT AVOIR ETE EN MEME TEMPS  DIRECTEUR COMMERCIAL SALARIE DE LA SOCIETE, ET QUE CETTE DERNIERE A  SOULEVE L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, ET DEMANDE LE  RENVOI DE LA CAUSE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE, EN PRETENDANT QUE  CE CONTRAT DE TRAVAIL SERAIT NUL, ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI A  DECLARE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES COMPETENT POUR CONNAITRE DE LA  DEMANDE DE L'INTERESSE AINSI QUE DE LA VALIDITE DU CONTRAT LITIGIEUX , ALORS QUE LES JUGES DU FOND AURAIENT DU SE PRONONCER SUR LA  VALIDITE ET LA PORTEE DUDIT CONTRAT AVANT DE STATUER SUR LEUR  COMPETENCE POUR CONNAITRE DU FOND DU LITIGE.  PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - SOCIETE - DIRECTEUR COMMERCIAL  SALARIE CUMULANT SES FONCTIONS AVEC CELLES D'ADMINISTRATEUR.  * CONTRAT DE TRAVAIL - NULLITE - SOCIETE ANONYME - CONTRAT DE  DIRECTEUR COMMERCIAL CONSENTI A UN ADMINISTRATEUR - CONTRAT NON  SOUMIS AU CONSEIL D'ADMINISTRATION.  * COMPETENCE - CONTREDIT - ARTICLE 169 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE  - POUVOIRS DE LA COUR D'APPEL - APPRECIATION DE TOUS LES ELEMENTS DE  NATURE A INFLUER SUR LA COMPETENCE - SOLUTION CONDITIONNEE PAR  L'EXAMEN DU FOND .  * PRUD'HOMMES - PROCEDURE - EXCEPTION D'INCOMPETENCE - CONTREDIT -  EXISTENCE DU CONTRAT DE TRAVAIL - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  * PRUD'HOMMES - PROCEDURE - EXCEPTION D'INCOMPETENCE - CONTREDIT -  POUVOIRS DE LA COUR D'APPEL - EXISTENCE DU CONTRAT DE TRAVAIL.  * PRUD'HOMMES - PROCEDURE - EXCEPTION D'INCOMPETENCE - CONTREDIT -  OBLIGATION DE LA COUR D'APPEL - OBLIGATION DE TENIR COMPTE DE TOUS  LES ELEMENTS DE NATURE A INFLUER SUR LA COMPETENCE - EXAMEN DE LA  VALIDITE ET DE LA PORTEE DU CONTRAT DE TRAVAIL DONT L'EXISTENCE EST  CONTESTEE.  * COMPETENCE - CONTREDIT - ARTICLE 169 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE -  OBLIGATION DE LA COUR D'APPEL - OBLIGATION DE TENIR COMPTE DE TOUS  LES ELEMENTS DE NATURE A INFLUER SUR LA COMPETENCE - SOLUTION  CONDITIONNEE PAR L'EXAMEN DU FOND.  null    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1966-01-13 Bulletin 1966 IV N. 62 (2) P. 52 (CASSATION) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-12-01 Bulletin 1971 V N. 695 P. 597 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1972-02-08 Bulletin 1972 V N. 106 P. 100 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : PRIS DE LA VIOLATION ET DE LA FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 89 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, MODIFIE PAR DECRET DU 26 NOVEMBRE 1965 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR, D'OFFICE, DECLARE LA SOCIETE STAR DECHUE DE SON APPEL, INTERJETE SUIVANT EXPLOIT DU 10 FEVRIER 1971 ET DECLARE AU GREFFE LE 23 DU MEME MOIS, AU MOTIF QU'ELLE N'EN AVAIT EFFECTIVEMENT SAISI LA COUR D'APPEL PAR LE DEPOT DE SES CONCLUSIONS QUE LE 1ER AVRIL 1971 SOIT PLUS D'UN MOIS APRES LE 10 FEVRIER ;  ALORS QU'EN FAIT, LA DECLARATION D'APPEL FAITE AU GREFFE LE 23 FEVRIER 1971 AVAIT ETE ACCOMPAGNEE, LE MEME JOUR, D'UNE INSCRIPTION AU ROLE DE LA COUR D'APPEL DE BOURGES ET, QU'EN DROIT, EN L'ABSENCE DE PRECISION CONCERNANT LA NATURE DU " SIMPLE ACTE " VISE PAR LE DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, LA MISE AU ROLE EST L'ACTE NECESSAIRE ET SUFFISANT POUR LA SAISINE EFFECTIVE DE LA JURIDICTION D'APPEL DES DECISIONS PRUD'HOMALES, LE DEPOT DE CONCLUSIONS N'ETANT PAS NECESSAIRE DES LORS QUE L'APPEL EST INSTRUIT ET JUGE SANS L'ASSISTANCE OBLIGATOIRE D'UN AVOUE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE QU'ELLE N'A ETE EFFECTIVEMENT SAISIE QUE LE 1ER AVRIL 1971, DATE DU DEPOT AU GREFFE DES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE APPELANTE ;  QUE LE MOYEN FONDE SUR L'ERREUR DE FAIT DONT SERAIT ENTACHEE CETTE CONSTATATION EST IRRECEVABLE DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MAI 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE BOURGES      PRUD"HOMMES - PROCEDURE - APPEL - SAISINE DE LA COUR -  INOBSERVATION - DATE - MENTION DANS L'ARRET - ERREUR ALLEGUEE.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - APPEL - SAISINE DE LA COUR - FORME.  * APPEL CIVIL - SAISINE DE LA COUR - DATE - MENTION DANS L'ARRET -  ERREUR ALLEGUEE.  * APPEL CIVIL - SAISINE DE LA COUR - FORME - MATIERE PRUD'HOMALE.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - APPEL - DECHEANCE - SAISINE DE LA COUR  - DELAI LEGAL - INOBSERVATION.  * CASSATION - MOYEN - ERREUR DE FAIT (NON).  EN L'ETAT D'UN ARRET AYANT PRONONCE D'OFFICE LA DECHEANCE D 'UN APPEL EN MATIERE PRUD'HOMALE AU MOTIF QUE LA COUR D'APPEL N'EN  AVAIT ETE EFFECTIVEMENT SAISIE QUE PAR LE DEPOT DES CONCLUSIONS DE L 'APPELANT, EFFECTUE APRES L'EXPIRATION DU DELAI D'UN MOIS IMPARTI PAR  L'ARTICLE 89 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958, EST IRRECEVABLE DEVANT  LA COUR DE CASSATION LE MOYEN FONDE SUR L'ERREUR DE FAIT DONT SERAIT  ENTACHEE CETTE CONSTATATION ET TIRE DE CE QUE LA DECLARATION D'APPEL , FAITE DANS CE DELAI, AURAIT ETE ACCOMPAGNEE, LE MEME JOUR, D'UNE  INSCRIPTION AU ROLE DE LA COUR D'APPEL.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1964-02-18 Bulletin 1964 III N. 80 (2) P. 70 (REJET) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-04-22 Bulletin 1971 V N. 300 P. 253 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 4 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958, L'ARTICLE 79 DU MEME DECRET ET L'ARTICLE 4-1° DU DECRET N° 58-1284 DU 22 DECEMBRE 1958 ;  ATTENDU QU'EN APPLICATION DU PREMIER DE CES TEXTES SONT SEULS JUSTICIABLES D'UN CONSEIL DE PRUD'HOMMES LES EMPLOYEURS ET SALARIES DONT LES PROFESSIONS ONT ETE SOUMISES A SA JURIDICTION PAR LE DECRET D'INSTITUTION ;  QUE SELON LES DERNIERS, LES TRIBUNAUX D'INSTANCE CONNAISSENT DE TOUTES CONTESTATIONS NEES A L'OCCASION DU CONTRAT DE TRAVAIL, LORSQU'IL N'EXISTE PAS DE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DANS LE RESSORT OU QUE LE CONSEIL NE COMPORTE PAS DE SECTION COMPETENTE POUR LA PROFESSION INTERESSEE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE TOULOUSE, SECTION DU COMMERCE COMPETENT POUR CONNAITRE DES DEMANDES EN ANNULATION D'UNE MESURE DE RETROGRADATION ET EN PAIEMENT DE DIVERSES INDEMNITES FORMEES CONTRE LE SERVICE D'EXPLOITATION DES TABACS ET ALLUMETTES (SEITA) PAR LACOURT, EMPLOYE EN QUALITE D'AGENT TECHNIQUE DE CULTURE ET DES CENTRES DE FERMENTATION DANS L'ETABLISSEMENT DE CE SERVICE SIS A TOULOUSE, AUX MOTIFS QUE LE DECRET D'INSTITUTION DE LA SECTION DU COMMERCE DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE TOULOUSE INDIQUAIT EN LA COMPRENANT DANS LA DEUXIEME CATEGORIE L'ACTIVITE " TABACS " SANS AUTRE PRECISION ET QUE L'EMPLOI DE CE VOCABLE SIGNIFIAIT QUE TOUS LES LITIGES QUI NAISSENT ENTRE LES PERSONNES PHYSIQUES OU MORALES QUI SE LIVRENT AU COMMERCE DES TABACS ET LEURS SALARIES SONT DE LA COMPETENCE DE LA SECTION DU COMMERCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE TOULOUSE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER D'UNE PART, SI LORS DU DECRET D'INSTITUTION, IL EXISTAIT DANS LE RESSORT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DES PROFESSIONS AUTRES QUE CELLES DE DEBITANTS DE TABACS DONT L'OBJET ETAIT LA FABRICATION OU LA COMMERCIALISATION DES TABACS ET SE LIVRANT EN PARTICULIER A L'ACTIVITE QUI EST AUJOURD'HUI CELLE DU SEITA, LAQUELLE AURAIT ALORS PU ETRE COMPRISE PAR LEDIT DECRET SOUS LE VOCABLE GENERAL " TABACS ", ET D'AUTRE PART, SI LES SALARIES DE LA MANUFACTURE DE TOULOUSE DU SEITA ET CE DERNIER EN SA QUALITE D'EMPLOYEUR ETAIENT INSCRITS SUR LES LISTES ELECTORALES DE LA SECTION DU COMMERCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES, ET SI L'OBJET PRINCIPAL DE CETTE MANUFACTURE ETAIT COMMERCIAL, OU INDUSTRIEL, ET QUELLE ETAIT LA NATURE DE L'ACTIVITE DE LACOURT, ALORS QUE LES REGLES DE COMPETENCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES SONT LIEES A CELLES DE L'ELECTORAT DE LEURS MEMBRES, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 4 MAI 1972 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - PROFESSIONS MENTIONNEES DANS  LE DECRET D'INSTITUTION - TABACS ET ALLUMETTES.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE  TOULOUSE - TABACS ET ALLUMETTES.  * TABAC - SERVICE D'EXPLOITATION INDUSTRIELLE DES TABACS ET  ALLUMETTES - PRUD"HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - PROFESSION  MENTIONNEE DANS LE DECRET D'INSTITUTION.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONDITIONS - INSCRIPTION DE  L'EMPLOYEUR ET DE L'EMPLOYE SUR LES LISTES ELECTORALES DE LA SECTION  CORRESPONDANTE A L'ACTIVITE DE L'ENTREPRISE.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONDITIONS - INDICATION DES  PROFESSIONS DE L'EMPLOYEUR ET DE L'EMPLOYE DANS LE DECRET D 'INSTITUTION.  * PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - ACTIVITE EXERCEE -  CONSTATATIONS NECESSAIRES.  MANQUE DE BASE LEGALE L'ARRET QUI DECLARE LE CONSEIL DE  PRUD'HOMMES DE TOULOUSE, SECTION DU COMMERCE, COMPETENT POUR  CONNAITRE DU LITIGE QUI S'ETAIT ELEVE ENTRE UN SALARIE ET SON  EMPLOYEUR,  LE SERVICE D'EXPLOITATION INDUSTRIELLE DES TABACS ET  ALLUMETTES, AU MOTIF QUE LE DECRET D'INSTITUTION DE LADITE SECTION  MENTIONNE L'ACTIVITE "TABACS" SANS AUTRE PRECISION, SANS RECHERCHER,  D'UNE PART, SI, LORS DE CE DECRET, IL EXISTAIT DANS LE RESSORT DU  CONSEIL DE PRUD'HOMMES DES PROFESSIONS AUTRES QUE CELLES DE DEBITANT  DE TABACS DONT L'OBJET ETAIT LA FABRICATION OU LA COMMERCIALISATION  DES TABACS ET SE LIVRANT EN PARTICULIER A L'ACTIVITE QUI EST AUJOURD 'HUI CELLE DU S.E.I.T.A. ; D'AUTRE PART, LES REGLES DE COMPETENCE DU  CONSEIL DES PRUD'HOMMES ETANT LIEES A CELLES DE L'ELECTORAT DE LEURS  MEMBRES, SI LES SALARIES DE LA MANUFACTURE DE TOULOUSE DE CE SERVICE  ET CE DERNIER EN QUALITE D'EMPLOYEUR ETAIENT INSCRITS SUR LES LISTES  ELECTORALES DE LA SECTION DU COMMERCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES,  ENFIN, SI L'OBJET PRINCIPAL DE CETTE MANUFACTURE ETAIT COMMERCIAL OU  INDUSTRIEL ET QUELLE ETAIT LA NATURE DE L'ACTIVITE DU SALARIE.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1968-12-11 Bulletin 1968 V N.575 P.478 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 86 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 RELATIF AUX CONSEILS DEPRUD'HOMMES : ATTENDU QUE DAME X... AVAIT INTRODUIT DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES UNE INSTANCE EN VUE D'OBTENIR DE CONIN UNE CARTE DE TRAVAILLEUR ETRANGER, EN FAISANT VALOIR QU'ELLE AVAIT TRAVAILLE CHEZ LUI A COMPTER DU 15 JUIN 1970, PENDANT UNE COURTE PERIODE ET QUE SON EMPLOI, PROVISOIRE, ETAIT DEMEURE CONDITIONNE PAR LA DELIVRANCE D'UNE CARTE DE TRAVAIL QU'ELLE N'AVAIT PAS OBTENUE ; QUE PAR SENTENCE DU 24 AVRIL 1971 DAME X... A ETE DEBOUTEE DE CETTE DEMANDE AU MOTIF QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'AVAIT PAS QUALITE POUR STATUER SUR LA DELIVRANCE D'UNE PIECE ADMINISTRATIVE DONT L'ETABLISSEMENT RELEVAIT DES SERVICES DE LA MAIN-D'OEUVRE ;  ATTENDU QUE DAME X... A, POSTERIEUREMENT, INTRODUIT UNE NOUVELLE INSTANCE DEVANT LA MEME JURIDICTION EN VUE D'OBTENIR DE CONIN LA REMISE DE BULLETINS DE SALAIRE POUR LA PERIODE DU 15 JUIN AU 9 NOVEMBRE 1970 DURANT LAQUELLE IL L'AVAIT EMPLOYEE COMME FEMME DE MENAGE AU SALAIRE DE 600 FRANCS PAR MOIS, LA JUSTIFICATION DU VERSEMENT DES COTISATIONS DE SECURITE SOCIALE ET LE PAIEMENT DE L'INDEMNITE DE CONGE-PAYE ;  QU'ELLE FAIT GRIEF A LA SENTENCE ATTAQUEE DE L'AVOIR DEBOUTEE, PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 86 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 AUX MOTIFS QUE CES DEMANDES DONT LES CAUSES N'AVAIENT PU LUI ETRE REVELEES DEPUIS LORS, AURAIENT DU ETRE FORMEES EN MEME TEMPS QUE CELLE SUR LAQUELLE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES AVAIT DEJA ETE APPELE A STATUER ;  ALORS QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES S'ETAIT DECLARE INCOMPETENT POUR STATUER SUR LA DEMANDE INITIALE ET QU'IL APPERT DES DISPOSITIONS DE L'ALINEA DEUXIEME DU TEXTE SUSVISE QUE L'IRRECEVABILITE EDICTEE PAR LE PREMIER ALINEA NE PEUT RECEVOIR APPLICATION QUE TOUT AUTANT QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES S'EST PRONONCE SUR DES CHEFS DE DEMANDE ;  MAIS ATTENDU QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, PAR SA SENTENCE DU 24 AVRIL 1971 DANS L'INSTANCE EN DELIVRANCE DE CARTE DE TRAVAIL INTRODUITE CONTRE CONIN PAR DAME X... SON ANCIENNE EMPLOYEE, EN VERTU DU CONTRAT DE TRAVAIL QUI LES AVAIT LIES, AVAIT DEBOUTE DAME X... DE SA DEMANDE EN RAISON DE LA NATURE MEME DE CELLE-CI ;  QUE L'ALINEA DEUXIEME DE L'ARTICLE 86 DU DECRET N° 1292 DU 22 DECEMBRE 1958 SELON LEQUEL " SONT TOUTEFOIS RECEVABLES LES NOUVEAUX CHEFS DE DEMANDE TANT QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES NE SE SERA PAS PRONONCE EN PREMIER OU EN DERNIER RESSORT SUR LES CHEFS DE LA DEMANDE PRIMITIVE " INTERDIT TOUTE DISCRIMINATION ENTRE LES DISPOSITIONS PAR LESQUELLES IL PEUT AVOIR ETE STATUE SUR LA DEMANDE ORIGINAIRE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 28 JANVIER 1972 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE MONTARGIS      PRUD'HOMMES - PROCEDURE - PLURALITE DE DEMANDES - INSTANCE UNIQUE -  DEMANDE NOUVELLE - IRRECEVABILITE - DECISION D'INCOMPETENCE DE LA  JURIDICTION PRUD'HOMALE SUR LA DEMANDE ORIGINAIRE - PORTEE.  L'ALINEA DEUXIEME DE L'ARTICLE 86 DU DECRET DU 22 DECEMBRE  1958 SELON LEQUEL "SONT TOUTEFOIS RECEVABLES LES NOUVEAUX CHEFS DE  DEMANDE TANT QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES NE SE SERA PAS PRONONCE E  PREMIER OU EN DERNIER RESSORT SUR LES CHEFS DE LA DEMANDE PRIMITIVE"  INTERDIT TOUTE DISCRIMINATION ENTRE LES DISPOSITIONS PAR LESQUELLES  IL PEUT AVOIR ETE STATUE SUR LA DEMANDE ORIGINAIRE. CE TEXTE DOIT  DONC RECEVOIR APPLICATION LORSQUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE S'EST  DECLAREE INCOMPETENTE POUR STATUER SUR LA DEMANDE ORIGINAIRE.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1961-04-21 Bulletin 1961 IV N. 434 (3) P. 350 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 86 DU DECRET N° 58-1292 DU 22 DECEMBRE 1958 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE MARTIGNE, " ATTACHE DE PRODUCTION " AU SERVICE DES ASSURANCES NATIONALES IARD (GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES), DONT LE CONTRAT DE TRAVAIL A ETE DECLARE ROMPU AUX TORTS DE CELLES-CI, REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REJETE COMME IRRECEVABLE SA DEMANDE EN DOMMAGES-INTERETS POUR CONGEDIEMENT ABUSIF, AUX MOTIFS QU'IL NE SAURAIT ETRE DONNE ACTE AU SALARIE DE SES RESERVES DE DEMANDER EVENTUELLEMENT DES DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE, ETANT DONNE QUE CETTE DEMANDE, QUI N'AVAIT PAS ETE FORMULEE EN MEME TEMPS QUE LES AUTRES DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, SERAIT IRRECEVABLE AUX TERMES DE L'ARTICLE 86 SUSVISE, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT, SANS DENATURER LES CONCLUSIONS DES PARTIES ET MECONNAITRE LES LIMITES DU DEBAT, DECLARER IRRECEVABLE LA DEMANDE EVENTUELLE DE DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE QUI NE FAISAIT L'OBJET QUE D'UNE DEMANDE DE DONNE ACTE ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE CETTE IRRECEVABILITE, N'ETANT PAS D'ORDRE PUBLIC, NE POUVAIT PAS ETRE SOULEVEE D'OFFICE ;  MAIS ATTENDU QU'INTERPRETANT LE SENS ET LA PORTEE DES CONCLUSIONS DE MARTIGNE TENDANT A CE QU'ACTE LUI SOIT DONNE DE SES RESERVES DE DEMANDER EVENTUELLEMENT DES DOMMAGES-INTERETS POUR CONGEDIEMENT ABUSIF, LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'ELLES AVAIENT EN REALITE POUR BUT DE LUI FAIRE RECONNAITRE LE DROIT DE FORMER A L'AVENIR UNE TELLE DEMANDE, SANS QUE PUISSE, LORS D'UNE PROCHAINE INSTANCE, ETRE OPPOSEE L'IRRECEVABILITE TIREE DE L'ARTICLE 86 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958 SELON LEQUEL TOUTES LES DEMANDES DERIVANT DU MEME CONTRAT DE TRAVAIL DOIVENT FAIRE L'OBJET D'UNE SEULE INSTANCE ;  QU'EN DECLARANT DES MAINTENANT CETTE DEMANDE IRRECEVABLE, LES JUGES DU SECOND DEGRE, DONT IL N'EST PAS ETABLI QU'ILS L'AIENT FAIT D'OFFICE, ONT DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 302 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE MARTIGNE FAIT ENCORE GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DONNE COMME MISSION A UN EXPERT DE RECHERCHER SI LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE SON EMPLOYEUR EN REMBOURSEMENT DE SOMMES QUE L'INTERESSE AURAIT INDUMENT CONSERVEES ET DE COMMISSIONS VERSEES SUR DES AFFAIRES ULTERIEUREMENT ANNULEES ETAIT JUSTIFIEE DANS SON PRINCIPE ET DANS SON QUANTUM, ALORS QUE, SI LES JUGES PEUVENT DONNER MISSION A UN EXPERT DE LES ECLAIRER, CETTE MISSION NE PEUT PORTER QUE SUR DES QUESTIONS PUREMENT TECHNIQUES, LES JUGES NE POUVANT CONCEDER UNE DELEGATION DE LEURS POUVOIRS EN VUE DE CONFIER A DES MANDATAIRES NON QUALIFIES PAR LA LOI L'INSTRUCTION DES AFFAIRES DONT ILS SONT SAISIS ;  QU'EN CONSEQUENCE, L'ARRET NE POUVAIT CONFERER A L'EXPERT Z... DE DIRE SI LA DEMANDE ETAIT JUSTIFIEE DANS SON PRINCIPAL ;  MAIS ATTENDU QUE LES PREMIERS JUGES, STATUANT AVANT DIRE DROIT SUR LE MONTANT DES INDEMNITES DE PREAVIS ET DE LICENCIEMENT RECLAMEES PAR MARTIGNE AINSI QUE SUR LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DU GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES EN REMBOURSEMENT DE COMMISSIONS INDUES ET DE SOMMES PERCUES PAR LE SALARIE POUR LE COMPTE DE SON EMPLOYEUR, AVAIENT DESIGNE UN EXPERT A... NOTAMMENT ETABLIR LES COMPTES RELATIFS A CETTE DERNIERE DEMANDE ;  QUE LA COUR D'APPEL A MAINTENU " LA MISSION DUDIT EXPERT Y... FINS DE VERIFIER SI LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE EST JUSTIFIEE DANS SON PRINCIPE ET DANS SON QUANTUM " ;  QUE, PAR CETTE DECISION, LES JUGES D'APPEL, QUI CONFIRMAIENT L'EXPERTISE ORDONNEE " AVANT DIRE DROIT AU FOND ", NE CONFERAIENT A L'EXPERT X... POUVOIR JURIDICTIONNEL ET SE BORNAIENT A LUI DEMANDER DES VERIFICATIONS COMPTABLES QUE LES PARTIES DEMEURAIENT LIBRES DE DISCUTER PAR LA SUITE ET QUI DEVAIENT PERMETTRE A CETTE JURIDICTION DE STATUER AU FOND ;  ET ATTENDU QU'AUCUN DES MOYENS N'EST RETENU ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 JUIN 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      PRUD'HOMMES - PROCEDURE - PLURALITE DE DEMANDES - INSTANCE UNIQUE -  DEMANDE NOUVELLE - IRRECEVABILITE - DEMANDE EVENTUELLE - DEMANDE DE  DONNE ACTE DE RESERVES.  APRES AVOIR DECLARE LE CONTRAT DE TRAVAIL D'UN SALARIE ROMPU  AUX TORTS DE L'EMPLOYEUR UNE COUR D'APPEL, INTERPRETANT LE SENS ET  LA PORTEE DES CONCLUSIONS DE CE SALARIE TENDANT A CE QU' ACTE LUI  SOIT DONNE DE SES RESERVES DE DEMANDER EVENTUELLEMENT DES  DOMMAGES-INTERETS POUR CONGEDIEMENT ABUSIF, PEUT ESTIMER, QU'ELLES  AVAIENT EN REALITE POUR BUT DE LUI FAIRE RECONNAITRE LE DROIT DE  FORMER A L'AVENIR UNE TELLE DEMANDE, SANS QUE PUISSE, LORS D'UNE  PROCHAINE INSTANCE, ETRE OPPOSEE L'IRRECEVABILITE TIREE DE L'ARTICLE  86 DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958 SELON LEQUEL TOUTES LES DEMANDES  DERIVANT DU MEME CONTRAT DE TRAVAIL DOIVENT FAIRE L'OBJET D'UNE  SEULE INSTANCE. ET, EN DECLARANT D'ORES ET DEJA CETTE DEMANDE  IRRECEVABLE, ELLE DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION.   JUGEMENTS ET ARRETS - DONNE ACTE - REFUS - PORTEE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 86 DU DECRET N° 58-1292 Y... 22 DECEMBRE 1958 RELATIF AUX CONSEILS DES PRUD'HOMMES ALORS EN VIGUEUR;  ATTENDU QUE SELON LE PREMIER ALINEA DE CE TEXTE, TOUTES LES DEMANDES DERIVANT DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE LES MEMES PARTIES DOIVENT FAIRE L'OBJET D'UNE SEULE INSTANCE, A PEINE D'ETRE DECLAREES NON RECEVABLES, A MOINS QUE LE DEMANDEUR NE JUSTIFIE QUE LES CAUSES DES DEMANDES NOUVELLES NE SONT NEES A SON PROFIT OU N'ONT ETE CONNUES DE LUI QUE POSTERIEUREMENT A L'INTRODUCTION DE LA DEMANDE PRIMITIVE;  ATTENDU QU'UN JUGEMENT DEFINITIF DU TRIBUNAL D'INSTANCE STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE, LE 12 JUIN 1962, SUR LA DEMANDE EN PAIEMENT DE SALAIRES ET D'INDEMNITES DE CONGES PAYES FORMEE PAR DAME Z... CONTRE LA SOCIETE ANONYME AGRICOLE DE L'ILE CAZEAU(SAGIC) A DECLARE SON ACTION PRESCRITE POUR LA PERIODE ANTERIEURE AU 12 MAI 1955 ET A ORDONNE UNE EXPERTISE CONCERNANT LE PRINCIPE ET LE QUANTUM DU SURPLUS DE SA DEMANDE;  QUE LE RAPPORT D'EXPERTISE AYANT ETE DEPOSE LE 5 SEPTEMBRE 1963, DAME Z... A ATTENDU LE 12 JUIN 1968 POUR CITER LA SAGIC EN HOMOLOGATION DE CE RAPPORT ET PAIEMENT DE LA SOMME DE 21310 FRANCS A LAQUELLE L'EXPERT X... CHIFFRE SA CREANCE;  QU'A LA DEMANDE DE LA SAGIC ET PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 15 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LE TRIBUNAL D'INSTANCE, A, PAR JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1968, CONFIRME PAR ARRET DE LA COUR D'APPEL DU 9 DECEMBRE 1969, PRONONCE LA PEREMPTION DE L'INSTANCE;  QUE LE POURVOI FORME PAR DAME Z... CONTRE CET ARRET A ETE REJETE PAR LA CHAMBRE SOCIALE DE LA COUR DE CASSATION, LE 24 FEVRIER 1971;  QUE DAME Z... AYANT, ENTRE TEMPS CITE SUIVANT EXPLOIT DU 29 JANVIER 1971 LA SAGIC DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE STATUANT EN MATIERE PRUD'HOMALE EN PAIEMENT DE 21310 FRANCS A TITRE DE SALAIRES POUR LA PERIODE DU 12 MAI 1955 AU 30 SEPTEMBRE 1961 ET DE 8000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES ET INTERETS, L'ARRET ATTAQUE A DECLARE &lt;&lt; NON PRESCRITE L'ACTION DE DAME Z... &gt;&gt; A LAQUELLE LA SOCIETE DEFENDERESSE OPPOSAIT UNE FIN DE NON-RECEVOIR FONDEE, NOTAMMENT, SUR LES DISPOSITIONS DU TEXTE PRECITE ET A RENVOYE LES PARTIES A PLAIDER AU FOND DEVANT LE JUGE DU PREMIER DEGRE AUX MOTIFS QUE LA PEREMPTION CONSTATEE PAR LE JUGEMENT DU 22 NOVEMBRE 1968 S'APPLIQUAIT A L'INSTANCE, NON A L'ACTION ET QUE DAME Z... N'AVAIT PAS FORME PLUSIEURS DEMANDES MAIS AVAIT &lt;&lt; BLOQUE&gt;&gt; DANS LA MEME INSTANCE QU'ELLE RENOUVELAIT APRES PEREMPTION, SA DEMANDE DE SALAIRES ET DE CONGES PAYES INITIALE;  QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE TOUTES LES ACTIONS DERIVANT DU CONTRAT DE TRAVAIL DOIVENT FAIRE L'OBJET D'UNE SEULE INSTANCE, QUE LA PEREMPTION AVAIT MIS FIN A L'INSTANCE, ET ALORS, QU'EN CONSEQUENCE, APRES DECISION AU FOND SUR UNE PARTIE DE LA DEMANDE, DAME Z... QUI AVAIT, CONCERNANT LE SURPLUS DE CELLE-CI, LAISSE PERIMER L'INSTANCE ETAIT IRRECEVABLE EN UNE SECONDE INSTANCE TENDANT AUX MEMES FINS QUE LA PRECEDENTE, LES JUGES D'APPEL ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 23 MARS 1972, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN      PRUD"HOMMES - PROCEDURE - PLURALITE DE DEMANDES - INSTANCE UNIQUE -  DEMANDE NOUVELLE - PEREMPTION D'UNE PREMIERE INSTANCE.  * PRUD"HOMMES - PROCEDURE - PEREMPTION - NOUVELLE INSTANCE TENDANT  AUX MEMES FINS QUE LA PRECEDENTE - IRRECEVABILITE.  * PROCEDURE CIVILE - INSTANCE - PEREMPTION - EFFET - MATIERE PRUD 'HOMALE.  SELON LE PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 86 DU DECRET DU 22  DECEMBRE 1958 RELATIF AUX CONSEILS DE PRUD"HOMMES, TOUTES LES  DEMANDES DERIVANT DU CONTRAT DE TRAVAIL ENTRE LES MEMES PARTIES  DOIVENT FAIRE L'OBJET D'UNE SEULE INSTANCE, A PEINE D'ETRE DECLAREES  NON RECEVABLES, A MOINS QUE LE DEMANDEUR NE JUSTIFIE QUE LES CAUSES  DES DEMANDES NOUVELLES NE SONT NEES A SON PROFIT OU N'ONT ETE  CONNUES DE LUI QUE POSTERIEUREMENT A L'INTRODUCTION DE LA DEMANDE  PRIMITIVE.                            IL S'ENSUIT QUE LE SALARIE QUI A LAISSE  PERIMER UNE INSTANCE EST IRRECEVABLE EN UNE SECONDE INSTANCE TENDANT  AUX MEMES FINS QUE LA PRECEDENTE.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1966-06-02 Bulletin 1966 IV N. 532 P. 446 (CASSATION) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1134 ET 1780 DU CODE CIVIL ET 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, ATTENDU QUE POUR DECLARER LA JURIDICTION PRUD'HOMALE INCOMPETENTE AFIN DE STATUER SUR LE DIFFEREND OPPOSANT LE CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL, SANA BEAULIEU, A CAMBO, AU DOCTEUR X..., L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR RELEVE QUE PAR CONVENTION INTERVENUE LE 1ER AVRIL 1952, LE DOCTEUR X..., SPECIALISTE DE LA CHIRURGIE THORACIQUE, ETAIT DEVENU CHIRURGIEN CONSULTANT ET TRAITANT DUDIT CENTRE AVEC NOTAMMENT CETTE CLAUSE QUE SA RETRIBUTION SERAIT DETERMINEE SELON LE BAREME DE LA SECURITE SOCIALE POUR LES ASSURES SOCIAUX ET UN HONORAIRE LIBRE PAR ENTENTE DIRECTE AVEC LES NON-ASSUJETTIS AUX LOIS Y..., ENONCE QUE X..., S'IL EXERCAIT SON ART.DANS LES LOCAUX ET, AU MOINS EN PARTIE, AVEC LE MATERIEL DU CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL, S'ENTENDAIT AVEC LUI POUR L'HORAIRE DES INTERVENTIONS, NE LUI ASSURAIT NULLEMENT UNE EXCLUSIVITE, S'ENTOURAIT POUR SES OPERATIONS D'AUXILIAIRES QU'IL CHOISISSAIT ET RETRIBUAIT ET QU'EN CONSEQUENCE IL NE SE TROUVAIT PAS SOUS LE CONTROLE NI LA DIRECTION DE CET ETABLISSEMENT;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LE DOCTEUR X... AVAIT, DANS SES CONCLUSIONS, FAIT VALOIR EN PARTICULIER QUE LORS DU CONTRAT, LES PARTIES AVAIENT ETE D'ACCORD POUR PREVOIR LA COMPETENCE DES PRUD'HOMMES EN CAS DE LITIGE, ET EN OUTRE QU'IL ETAIT AFFILIE AU REGIME GENERAL DE LA SECURITE SOCIALE EN QUALITE DE SALARIE, QUE SES HONORAIRES ETAIENT ASSIMILES PAR LE FISC A DES SALAIRES, QU'IL S'ETAIT ENGAGE A FAIRE LES OPERATIONS DE CHIRURGIE THORACIQUE DU CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL DE CAMBO OU IL EXERCAIT DANS LE CADRE DE L'ORGANISATION DE CET ETABLISSEMENT, SANS AVOIR LE LIBRE CHOIX DES MALADES, ET EN SE CONFORMANT A DIVERSES SUJETIONS ET DIRECTIVES ADMINISTRATIVES VIS-A-VIS DE CELUI-CI, CE DONT IL POUVAIT RESULTER QUE, QUELLE QU'AIT ETE SON INDEPENDANCE DANS L'EXERCICE DE SON ART, IL ASSURAIT A TEMPS PARTIEL UNE ACTIVITE DANS UN CADRE ORGANISE QUI LE PLACAIT DANS UNE SITUATION DE DEPENDANCE ENTRAINANT SON AFFILIATION AU REGIME GENERAL DE LA SECURITE SOCIALE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 241 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'A PAS REPONDU A CES MOYENS, A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 29 MARS 1973, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN      PRUD"HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONTRAT DE TRAVAIL -  CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  * CONTRAT DE TRAVAIL - DEFINITION - LIEN DE SUBORDINATION -  CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  * MEDECIN CHIRURGIEN - CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL -  CONTRAT DE TRAVAIL - CONDITIONS.  * SECURITE SOCIALE - ASSUJETTIS - MEDECIN - CHIRURGIEN D'UN CENTRE  MEDICO-CHIRURGICAL.  * SECURITE SOCIALE - IMMATRICULATION - PORTEE - QUALITE DE SALARIE  - CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  DOIT ETRE CASSEE LA DECISION QUI DECLARE LA JURIDICTION PRUD 'HOMALE INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DU DIFFEREND OPPOSANT UN CENTRE  MEDICO-CHIRURGICAL A SON CHIRURGIEN CONSULTANT ET TRAITANT SANS  REPONDRE A DES CONCLUSIONS FAISANT ETAT D'ELEMENTS D'OU IL POUVAIT  RESULTER QUE CE CHIRURGIEN, QUELLE QU'AIT ETE SON INDEPENDANCE DANS  L'EXERCICE DE SON ART, ASSURAIT A TEMPS PARTIEL UNE ACTIVITE DANS UN  CADRE ORGANISE QUI LE PLACAIT DANS UNE SITUATION DE DEPENDANCE  ENTRAINANT SON AFFILIATION AU REGIME GENERAL DE LA SECURITE  SOCIALE.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1970-12-15 Bulletin 1970 V N. 720 (2) P. 558 (REJET) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-10-06 Bulletin 1971 V N. 550 (2) P. 463 (REJET) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1972-06-07 Bulletin 1972 V N. 413 P. 378 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : VU LES ARTICLES 32 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972, 31-R ET 31-T DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ALORS EN VIGUEUR ET L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE, SELON LE PREMIER DE CES TEXTES "L'INCOMPETENCE PEUT ETRE PRONONCEE D'OFFICE EN CAS DE VIOLATION D'UNE REGLE DE COMPETENCE D'ATTRIBUTION LORSQUE CETTE REGLE EST D'ORDRE PUBLIC;  ELLE NE PEUT L'ETRE QU'EN CE CAS";  QU'AUX TERMES DU TROISIEME, "LES GROUPEMENTS CAPABLES D'ESTER EN JUSTICE, DONT LES MEMBRES SONT LIES PAR UNE CONVENTION COLLECTIVE DU TRAVAIL, PEUVENT EXERCER TOUTES LES ACTIONS QUI NAISSENT DE CETTE CONVENTION OU DE CET ACCORD EN FAVEUR DE LEURS MEMBRES SANS AVOIR A JUSTIFIER D'UN MANDAT DE L'INTERESSE POURVU QUE CELUI-CI AIT ETE AVERTI ET N'AIT PAS DECLARE S'Y OPPOSER, L'INTERESSE POUVANT TOUJOURS INTERVENIR A L'INSTANCE ENGAGEE PAR LE GROUPEMENT";  QUE, D'APRES LE DEUXIEME "LES GROUPEMENTS CAPABLES D'ESTER EN JUSTICE LIES PAR UNE CONVENTION COLLECTIVE DU TRAVAIL PEUVENT, EN LEUR NOM PROPRE, INTENTER UNE ACTION EN DOMMAGES-INTERETS AUX AUTRES GROUPEMENTS, A LEURS PROPRES MEMBRES OU A TOUTES PERSONNES LIEES PAR LA CONVENTION OU L'ACCORD QUI VIOLERAIENT LES ENGAGEMENTS CONTRACTES";  ATTENDU QUE LE SYNDICAT CFDT DE LA METALLURGIE DE LA REGION D'ANNECY A INTENTE CONTRE LA SOCIETE WIRTH ET GRUFFAT (ENTREPRISE METALLURGIQUE A ARGONAY) UNE ACTION DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES TENDANT A OBTENIR, D'UNE PART, POUR TROIS SALARIES DETERMINES, SES ADHERENTS, QUI SONT EUX-MEMES INTERVENUS A L'INSTANCE, DES COMPLEMENTS DE SALAIRES EN VERTU DE L'ACCORD NATIONAL DE MENSUALISATION DU 10 JUILLET 1970 APPLICABLE A TOUS LES METALLURGISTES FRANCAIS, ET, D'AUTRE PART, DES DOMMAGES-INTERETS POUR LE SYNDICAT LUI-MEME, EN RAISON DE LA VIOLATION PAR LA SOCIETE DES ENGAGEMENTS RESULTANT DUDIT ACCORD;  QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LA SOCIETE S'ETAIT DEFENDUE AU FOND SANS AVOIR CONTESTE LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION SAISIE, LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES, STATUANT APRES PARTAGE SOUS LA PRESIDENCE DU JUGE D'INSTANCE DEPARTITEUR, S'EST DECLARE D'OFFICE INCOMPETENT RATIONE MATERIAE POUR CONNAITRE DU LITIGE, AU MOTIF QUE CELUI-CI PRESENTAIT UN CARACTERE COLLECTIF, QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE N'EST COMPETENCE QUE S'IL S'AGIT D'UN DIFFERENT INDIVIDUEL, LES CONFLITS COLLECTIFS RELEVANT D'UNE PROCEDURE ET D'ORGANISMES DIFFERENTS, ET QUE CETTE INCOMPETENCE ETAIT D'ORDRE PUBLIC;  QUE SUR CONTREDIT L'ARRET ATTAQUE A CONFIRME LA SENTENCE D'INCOMPETENCE EN EN ADOPTANT LES MOTIFS;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE L'ACTION AVAIT ETE INTENTEE PAR LE SYNDICAT CFDT AU NOM DE SES MEMBRES EN RESPECTANT, D'APRES LES CONSTATATIONS MEMES DES JUGES DU FOND, LES CONDITIONS MISES PAR L'ARTICLE 31-T SUSVISE A SON EXERCICE;  QUE LA COUR D'APPEL A DENATURE LES TERMES DU LITIGE EN ESTIMANT " QUE LE SYNDICAT AGISSAIT EN SON NOM PERSONNEL POUR FAIRE REGULARISER LA SITUATION DE TOUT SALARIE DE L'ENTREPRISE INCOMPLETEMENT INDEMNISE ";  QU'IL N'AVAIT AGI QU'AU NOM DE TROIS DE SES ADHERENTS, INDIVIDUELLEMENT, PEU IMPORTANT A CET EGARD QUE LA SOLUTION DU LITIGE IMPOSE AU JUGE DE SE PRONONCER SUR UNE DIFFICULTE D'ORDRE GENERAL;  QU'AU SURPLUS, A SUPPOSER QUE L'ACTION DU SYNDICAT AIT PU ETRE INTERPRETEE COMME TENDANT A TITRE PRINCIPAL A OBTENIR DES DOMMAGES-INTERETS DE L'EMPLOYEUR EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE PAR LUI A L'INTERET COLLECTIF DE LA PROFESSION, ELLE N'EUT PAS RELEVE UNIQUEMENT DE LA PROCEDURE FACULTATIVE D'ARBITRAGE PREVUE AUX ARTICLES 21 ET SUIVANTS DE LA LOI DU 11 FEVRIER 1950 ET EUT PU ETRE SOUMISE AU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE, JUGE DE DROIT COMMUN;  QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE NE POUVAIT DONC PAS SE DECLARER D'OFFICE INCOMPETENTE POUR EN CONNAITRE;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 4 JUILLET 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE      PRUD"HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONVENTION COLLECTIVE -  VIOLATION - ACTION SYNDICALE INTENTEE CONTRE L'EMPLOYEUR EN VERTU DE  L'ARTICLE 31-T DU LIVRE I DU CODE DU TRAVAIL.  * PRUD"HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONVENTION COLLECTIVE -  VIOLATION - ACTION D'UN SYNDICAT INTENTEE CONTRE L'EMPLOYEUR EN  VERTU DE L'ARTICLE 31-R DU LIVRE I DU CODE DU TRAVAIL.  * PRUD"HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CARACTERE D'ORDRE PUBLIC -  ACTION D'UN SYNDICAT.  * COMPETENCE - COMPETENCE MATERIELLE - EXCEPTION - EXCEPTION  RELEVEE D'OFFICE - CONDITIONS.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - EXECUTION - ACTION EN JUSTICE -  SYNDICAT - ACTION DU SYNDICAT - ARTICLE 31-T DU LIVRE I DU CODE DU  TRAVAIL - COMPETENCE.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - EXECUTION - ACTION EN JUSTICE -  SYNDICAT - ACTION DU SYNDICAT - ARTICLE 31-R DU LIVRE I DU CODE DU  TRAVAIL - COMPETENCE.  * SYNDICAT PROFESSIONNEL - ACTION EN JUSTICE - CONVENTION  COLLECTIVE - EXECUTION - ACTION DU SYNDICAT - ARTICLE 31-T DU LIVRE  I DU CODE DU TRAVAIL - COMPETENCE.  * SYNDICAT PROFESSIONNEL - ACTION EN JUSTICE - CONVENTION  COLLECTIVE - EXECUTION - ACTION DU SYNDICAT - ARTICLE 31-R DU LIVRE  I DU CODE DU TRAVAIL - COMPETENCE.  * SYNDICAT PROFESSIONNEL - ACTION EN JUSTICE - CONDITIONS - INTERET  COLLECTIF DE LA PROFESSION - CONVENTION COLLECTIVE - VIOLATION -  COMPETENCE.  * COMPETENCE - COMPETENCE MATERIELLE - CARACTERE D'ORDRE PUBLIC -  COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD"HOMALE - CONVENTION COLLECTIVE -  VIOLATION - ACTION D'UN SYNDICAT.  * PROCEDURE CIVILE - EXCEPTION - INCOMPETENCE - EXCEPTION RELEVEE D 'OFFICE - CONDITIONS.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 32 DU DECRET N. 72.684 DU 20 JUILLET  1972, L'INCOMPETENCE PEUT ETRE PRONONCEE D'OFFICE EN CAS DE  VIOLATION D'UNE REGLE DE COMPETENCE D'ATTRIBUTION LORSQUE CETTE  REGLE EST D'ORDRE PUBLIC.  ELLE NE PEUT L'ETRE QU'EN CE CAS.                                PAR SUITE, UN CONSEIL DE PRUD"HOMMES  NE PEUT SE DECLARER D'OFFICE INCOMPETENT POUR CONNAITRE DES ACTIONS  INTENTEES PAR UN SYNDICAT CONTRE UN EMPLOYEUR POUR OBTENIR D'UNE  PART, DANS LES CONDITIONS MISES PAR L'ARTICLE 31-T DU LIVRE I DU  CODE DU TRAVAIL A SON EXERCICE ET POUR DES SALARIES DETERMINES, SES  ADHERENTS, INTERVENUS EUX-MEMES A L'INSTANCE, DES COMPLEMENTS DE  SALAIRES EN VERTU D'UN ACCORD DE MENSUALISATION, ET D'AUTRE PART,  SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 31-R DU LIVRE I DU MEME CODE, DES  DOMMAGES-INTERETS POUR LUI-MEME EN RAISON DE LA VIOLATION PAR L 'EMPLOYEUR DES ENGAGEMENTS RESULTANT DUDIT ACCORD.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1972-11-03 Bulletin 1972 V N. 595 P. 541 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT COMPETENTE POUR CONNAITRE DU DIFFEREND OPPOSANT LE CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL DE CAMBO-LES-BAINS AU DOCTEUR X..., LEQUEL DEVAIT ETRE TENU POUR LE SALARIE DUDIT CENTRE AUX MOTIFS, QU'IL ETAIT INSCRIT A LA SECURITE SOCIALE ET QU'IL ASSURAIT SON ACTIVITE DANS UN CADRE ORGANISE LE PLACANT DANS UNE SITUATION DE DEPENDANCE SANS AVOIR REPONDU AUX CONCLUSIONS PRECISANT QUE L'AFFILIATION A LA SECURITE SOCIALE NE CONCERNAIT PAS L'ACTIVITE DE CE MEDECIN DANS LE CENTRE NON PLUS QU'AUX PRECISIONS ECARTANT TOUT LIEN DE DEPENDANCE;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE QUE PAR CONTRAT, A L'ORIGINE VERBAL EN 1942, PUIS ECRIT A COMPTE DU 1ER AVRIL 1952, LE DOCTEUR X..., SPECIALISTE DE LA CHIRURGIE THORACIQUE, ETAIT DEVENU LE CHIRURGIEN CONSULTANT ET TRAITANT DU SANATORIUM "CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL DE CAMBO-LES-BAINS" ET QUE LA CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE BAYONNE LUI AVAIT RECONNU LA QUALITE DE SALARIE, L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE L'INTERESSE EFFECTUAIT LES OPERATIONS DE CHIRURGIE THORACIQUE DANS LE CADRE DE L'ORGANISATION DE L'ETABLISSEMENT EN SE CONFORMANT A DIVERSES DIRECTIVES ADMINISTRATIVES VIS-A-VIS DE CELUI-CI, QU'IL N'AVAIT PAS LE LIBRE CHOIX DE SES MALADES, QU'IL N'AVAIT PAS DAVANTAGE LA POSSIBILITE DE FIXER LIBREMENT SES HORAIRES PUISQU'IL DEVAIT S'ENTENDRE AVEC LE CENTRE SUR LES DATES ET HEURES DE SES INTERVENTIONS, QUE LES LOCAUX ET LE MATERIEL LUI ETAIENT FOURNIS PAR LE CENTRE;  QU'ENFIN IL NE POUVAIT ETRE SOUTENU QU'IL ETAIT PAYE NON PAR LE CENTRE, MAIS PAR SES CLIENTS, PUISQU'EN REALITE, IL N'ETAIT REMUNERE PAR ENTENTE DIRECTE QUE POUR LES MALADES NON ASSUJETTIS AUX LOIS Y...;  QU'EN DEDUISANT DE CES CONSTATATIONS, QUE QUELLE QU'EUT ETE SON INDEPENDANCE, DANS L'EXERCICE DE SON ART, LE DOCTEUR X... SE TROUVAIT UNI AU CENTRE PAR UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES, CE QUI ENTRAINAIT LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, LA COUR D'APPEL, QUI A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS DU CENTRE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 JUIN 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AGEN.      PRUD'HOMMES - COMPETENCE MATERIELLE - CONTRAT DE TRAVAIL -  CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  * CONTRAT DE TRAVAIL - DEFINITION - LIEN DE SUBORDINATION -  CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  * MEDECIN CHIRURGIEN - CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL -  CONTRAT DE TRAVAIL - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * SECURITE SOCIALE - IMMATRICULATION - PORTEE - QUALITE DE SALARIE  - CHIRURGIEN D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL.  AYANT RELEVE QUE LA CAISSE PRIMAIRE LOCALE D'ASSURANCE  MALADIE AVAIT RECONNU LA QUALITE DE SALARIE AU CHIRURGIEN CONSULTANT  ET TRAITANT D'UN CENTRE MEDICO-CHIRURGICAL, QUE L'INTERESSE  EFFECTUAIT LES OPERATIONS CHIRURGICALES DANS LE CADRE DE  L'ORGANISATION DE CET ETABLISSEMENT EN SE CONFORMANT A DIVERSES  DIRECTIVES ADMINISTRATIVES, QU'IL N'AVAIT PAS LE LIBRE CHOIX DE SES  MALADES NI LA POSSIBILITE DE FIXER LIBREMENT SES HONORAIRES, QUE LES  LOCAUX ET LE MATERIEL LUI ETAIENT FOURNIS PAR LE CENTRE ET QU'IL  ETAIT PAYE PAR CELUI-CI, LES JUGES DU FOND PEUVENT DECIDER QUE,  QUELLE QU'EUT ETE SON INDEPENDANCE DANS L'EXERCICE DE SON ART, CE  CHIRURGIEN ETAIT UNI AU CENTRE PAR UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICES  ET QUE LE DIFFEREND ENTRE LES PARTIES ETAIT DE LA COMPETENCE DE LA  JURIDICTION PRUD'HOMALE.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1974-01-23 Bulletin 1974 V N. 60 P. 55 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 102 DU DECRET N° 72-684 DU 20 JUILLET 1972 ET LE PRINCIPE DU RESPECT DES DROITS DE LA DEFENSE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, TOUT JUGEMENT DOIT EXPOSER SUCCINCTEMENT LES PRETENTIONS DES PARTIES AINSI QUE LEURS MOYENS ET DOIT ETRE MOTIVE ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER GONNARD A PAYER A SON ANCIENNE EMPLOYEE DAME X... LES SOMMES DE 500 ET 650 FRANCS CORRESPONDANT AU SOLDE DE SALAIRES POUR LES MOIS DE JUIN ET AOUT 1972, LA SOMME DE 300 FRANCS POUR REPOS HEBDOMADAIRE NON PRIS, CELLE DE 320 FRANCS POUR CONGES PAYES ET CELLE DE 1 500 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS EN RAISON DU PREJUDICE MATERIEL ET MORAL SUBI ET RESISTANCE ABUSIVE DANS LE PAIEMENT DES SALAIRES ET A LUI REMETTRE DES FEUILLES DE PAIE SUR LA BASE D'UN SALAIRE MENSUEL DE 1 500 FRANCS, UN CERTIFICAT DE TRAVAIL ET UNE ATTESTATION DE DECLARATION A LA SECURITE SOCIALE, LA DECISION ATTAQUEE, RENDUE PAR DEFAUT REPUTE CONTRADICTOIRE, RELEVE, D'UNE PART, QUE GONNARD, BIEN QUE REGULIEREMENT APPELE DEVANT LE BUREAU DE JUGEMENT ET TENUE DE S'Y RENDRE EN PERSONNE OU DE S'Y FAIRE REPRESENTER, N'A POINT COMPARU NI PERSONNE POUR LUI, ET N'A PAS APPORTE A LA BARRE LES EXPLICATIONS DE NATURE A JUSTIFIER SA RESISTANCE ;  QU'IL A AINSI ENTENDU FAIRE DEFAUT ;  QU'ELLE ENONCE, D'AUTRE PART, QUE DAME X... PRODUIT AUX DEBATS DES DOCUMENTS QUI LAISSENT PRESUMER QUE SA DEMANDE PARAIT JUSTE ET FONDEE ET QU'IL ECHET, EN CONSEQUENCE D'Y FAIRE DROIT ;  ATTENDU CEPENDANT QU'IL RESULTE DES CONCLUSIONS PRISES PAR DAME X..., REPRODUITES DANS LE JUGEMENT ATTAQUE, QUE GONNARD AVAIT BIEN, AINSI QU'IL LE SOUTIENT DANS SON POURVOI, ADRESSE AU SECRETARIAT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES UNE LETTRE TENDANT A REFUTER LES DEMANDES DE SON EMPLOYEE ET QUE CETTE LETTRE AVAIT ETE VERSEE AUX DEBATS ;  QU'EN STATUANT COMME IL L'A FAIT SANS EXPOSER, MEME SUCCINCTEMENT, LES PRETENTIONS DE GONNARD CONTENUES DANS CETTE LETTRE NI LES REFUTER AUTREMENT QUE PAR DES MOTIFS DONT LA GENERALITE NE PERMET PAS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 8 MARS 1973 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE CANNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE NICE.      PRUD'HOMMES - PROCEDURE - JUGEMENT - CONCLUSIONS - DEFINITION -  LETTRE ADRESSEE AU SECRETARIAT D'UN CONSEIL DE PRUD'HOMMES - LETTRE  VERSEE AUX DEBATS.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - DEFINITION - PRUD'HOMMES -  LETTRE ADRESSEE AU SECRETARIAT D'UN CONSEIL DE PRUD'HOMMES - LETTRE  VERSEE AUX DEBATS.  * JUGEMENTS ET ARRETS - MENTIONS OBLIGATOIRES - OBJET DE LA DEMANDE  ET EXPOSITION DES MOYENS - OMISSION - CASSATION.  * JUGEMENTS ET ARRETS - DEFAUT DE MOTIFS - SIMPLE AFFIRMATION /.  * JUGEMENTS ET ARRETS - MOTIFS - MOTIFS D'ORDRE GENERAL -  AFFIRMATION DU BIEN-FONDE DE LA DEMANDE.  DOIT ETRE CASSEE LA SENTENCE PRUD'HOMALE QUI FAIT DROIT A LA  DEMANDE D'UN SALARIE AUX MOTIFS QU'ELLE PARAIT JUSTE ET FONDEE, SANS  EXPOSER MEME SUCCINCTEMENT LES MOYENS QUE L'EMPLOYEUR AVAIT INVOQUES  DANS UNE LETTRE ADRESSEE AU SECRETARIAT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES ET  VERSEE AUX DEBATS, NI LES REFUTER AUTREMENT QUE PAR DES MOTIFS DONT  LA GENERALITE NE PERMET PAS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON  CONTROLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE : ATTENDU QUE LA SOCIETE DES LABORATOIRES UETTWILLER AYANT EMBAUCHE, LE 16 DECEMBRE 1960, EN QUALITE D'EMPLOYE TECHNIQUE, LABRUNE QUI A DONNE SA DEMISSION LE 9 MARS 1972, REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR RECONNU LE DROIT DE LABRUNE A UNE PRIME D'ANCIENNETE ET A L'INDEMNITE DE CONGES PAYES CORRESPONDANTE EN ORDONNANT UNE EXPERTISE POUR DETERMINER LE MONTANT DE CES DEUX SOMMES, ALORS QU'IL N'A PAS STATUE SUR LA RECEVABILITE DE L'AUGMENTATION FAITE PAR LABRUNE A L'AUDIENCE DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES DU 27 JUIN 1974 DE SES CHEFS DE DEMANDE QUI ONT ETE RESPECTIVEMENT PORTES DE 5000 A 20000 FRANCS ET DE 500 A 1800 FRANCS, BIEN QU'ELLE Y FUT ABSENTE, ET ALORS QUE, DANS SON ACTE D'APPEL, ELLE A SOULIGNE QU'EN CAS DE DEFAUT DU DEFENDEUR, LE DEMANDEUR NE POUVAIT SANS LE FAIRE CITER NI AJOUTER DES CONCLUSIONS NOUVELLES NI ELEVER LE CHIFFRE DE SA DEMANDE INITIALE ;  MAIS ATTENDU QU'EN VERTU DE L'ARTICLE R 516-2 DU CODE DU TRAVAIL, LES DEMANDES NOUVELLES DERIVANT DU MEME CONTRAT DE TRAVAIL SONT RECEVABLES EN APPEL, OU LABRUNE LES AVAIT REPRISES CONTRADICTOIREMENT ET QU'IMPORTENT PEU A CET EGARD LES CRITIQUES DU POURVOI QUI NE CONCERNENT QUE LA DECISION DE PREMIERE INSTANCE ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 AVRIL 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Demande nouvelle - Recevabilité - Augmentation du montant de la demande - Reprise en appel de demandes augmentées en première instance en l'absence du défendeur.  * CASSATION - Moyen - Moyen étranger à la décision - Irrégularité de la décision de première instance - Augmentation de la demande en l'absence du défendeur - Demande augmentée reprise contradictoirement en appel.  En vertu de l'article R 516-2 du Code du travail, les demandes nouvelles dérivant du même contrat de travail sont recevables en appel.          Par suite, lorsque le demandeur reprend contradictoirement en cause d'appel des demandes augmentées en première instance en l'absence du défendeur, celui-ci est mal fondé dans son pourvoi, à formuler des critiques qui ne concernent que la décision du Conseil des prudhommes.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1975-04-16 Bulletin 1975 V N. 189 p.168 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES R 516-44 ET R 517-7 DU CODE DU TRAVAIL : ATTENDU QUE LA SOCIETE PREVENTORIUM HELIO-MARINE LES OISEAUX REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL QU'ELLE AVAIT FORME, LE 23 JANVIER 1976, CONTRE LA DECISION PRUD'HOMMAL RENDUE LE 27 OCTOBRE 1975, ALORS QU'EN SIGNIFIANT CETTE DECISION PAR HUISSIER LE 14 JANVIER 1976 LAZZERINI L'A INDUITE EN ERREUR SUR LA PORTEE DE SES DROITS, CE QUI DEVAIT ENTRAINER, SELON ELLE, LA NULLITE DE LA NOTIFICATION ANTERIEURE EFFECTUEE PAR LE SECRETARIAT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES LE 12 NOVEMBRE 1975;  MAIS ATTENDU QUE LE JUGEMENT DU 27 OCTOBRE 1975 A ETE PORTE A LA CONNAISSANCE DE LA SOCIETE PREVENTORIUM HELIO-MARINE LES OISEAUX, PAR LA NOTIFICATION DU 12 NOVEMBRE 1975 EFFECTUEE PAR LE SECRETARIAT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES, CONFORMEMENT A L'ARTICLE R 516-44 DU CODE DU TRAVAIL, LAQUELLE FAISAIT COURIR LE DELAI D'APPEL: QUE LA SOCIETE N'A PAS RELEVE APPEL PENDANT LE DELAI D'UN MOIS A COMPTER DE CETTE NOTIFICATION, CE QUI A RENDU LE JUGEMENT DEFINITIF;  QUE LA SIGNIFICATION PAR HUISSIER FAITE LE 14 JANVIER 1976, EST RESTEE SANS EFFET SUR CE DELAI, N'A PU LE FAIRE COURIR A NOUVEAU ET N'A PU RENDRE NULLE LA PRECEDENTE NOTIFICATION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MAI 1976, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      PRUD"HOMMES - Procédure - Jugement - Signification - Signification d'une décision déjà notifiée par la voie postale - Portée.  La signification d'une décision prud"homale faite par huissier, postérieurement à l'expiration du délai d'appel ayant couru à compter de la notification de la même sentence par le secrétariat du Conseil de prud"hommes conformément à l'article R 516-44 du Code du travail n'a pu faire courir à nouveau le délai de recours et n'a pu rendre nulle la première notification.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 219-220, 455 ET 458 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, R. 516-0 DU CODE DU TRAVAIL, DEFAUT DE MOTIFS, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS ET MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE LA SOCIETE LIBRAIRIE HACHETTE FAIT GRIEF A LA DECISION ATTAQUEE DE L'AVOIR CONDAMNEE A AFFILIER DAME CHANTAL Z..., EPOUSE X..., A LA SECURITE SOCIALE ET A L'INDEMNISER DE SON RETARD A LE FAIRE, EN SE REFERANT AUX CONCLUSIONS DU CONSEILLER RAPPORTEUR DESIGNE PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, LESQUELLES ETAIENT FONDEES SUR LES DECLARATIONS A LUI FAITES PAR DEUX TEMOINS, ALORS QUE, D'UNE PART, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A OMIS DE S'EXPLIQUER SUR LA NULLITE DE L'ENQUETE, TIREE DE LA VIOLATION DES ARTICLES 204 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, AINSI QUE L'Y INVITAIENT FORMELLEMENT LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES NE POUVAIT INVOQUER LES DECLARATIONS DES TEMOINS DANS LA MESURE OU AUCUN PROCES-VERBAL REPRODUISANT LE TEXTE DES DEPOSITIONS DES PARTIES N'AYANT PAS ETE DRESSE ET LES TEMOINS N'AYANT PAS ETE INVITES A SIGNER LEURS DEPOSITIONS, L'ENQUETE ETAIT NULLE ET DANS LA MESURE OU, EN TOUT CAS, FAUTE DE REPRODUCTION DE LA TENEUR INTEGRALE DES DEPOSITIONS DANS UN PROCES-VERBAL REGULIER ET SIGNE DES TEMOINS, LA SOCIETE ETAIT PRIVEE DU DROIT DE DEBATTRE DU CONTENU ET DE LA PORTEE DES TEMOIGNAGES, CE QUI LUI FAISAIT INCONTESTABLEMENT GRIEF ET L'AUTORISAIT A DEMANDER LA NULLITE DE L'ENQUETE, ET ALORS QUE, ENFIN LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES NE POUVAIT PAS DAVANTAGE FONDER SA DECISION SUR LES DEPOSITIONS DE TEMOINS DANS LA MESURE OU CES DERNIERS N'ONT PAS ETE ENTENDUS SOUS SERMENT, LE RAPPORT DU CONSEILLER RAPPORTEUR NE CONSTATANT PAS QU'ILS L'AIENT ETE, CE QUI ENTACHAIT L'ENQUETE DE NULLITE, ET DANS LA MESURE OU, EN TOUTE HYPOTHESE, PRIVEE DE LA GARANTIE CONSTITUEE PAR LE SERMENT DES TEMOINS, CE QUI LUI FAISAIT GRIEF, LA SOCIETE ETAIT EN DROIT DE DEMANDER LA NULLITE DE L'ENQUETE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA DECISION ATTAQUEE QUE LA MISSION D'INFORMATION CONFIEE LE 23 OCTOBRE 1975 AU CONSEILLER PRUD'HOMAL RAPPORTEUR N'ETAIT PAS UNE ENQUETE, AU SENS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ET QU'IL POUVAIT RECUEILLIR DES RENSEIGNEMENTS UTILES A LA MANIFESTATION DE LA VERITE SANS OBSERVER LES PRESCRIPTIONS PREVUES EN PAREIL CAS ;  QUE LES JUGES DU FOND, QUI ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS EN RAPPELANT LE BUT DE LA NOMINATION DU CONSEILLER QUI DEVAIT DRESSER RAPPORT DE SES CONSTATATIONS ET INVESTIGATIONS, EN ONT APPRECIE LA PORTEE ET LA VALEUR PROBANTE ET QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1382 DU CODE CIVIL, 455 ET 458 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE LA SOCIETE REPROCHE ENCORE AU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER A Y... ROBERT DEUX SOMMES DISTINCTES A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, ALORS QUE, D'UNE PART, OMETTANT DE PRECISER QUELS ETAIENT LES PREJUDICES QU'IL ENTENDAIT AINSI REPARER, LE JUGEMENT EST ENTACHE D'UN DEFAUT DE MOTIFS, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN ADMETTANT MEME QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES AIT VOULU INDEMNISER DEMOISELLE Z..., A RAISON DE LA PERTE DES PRESTATIONS DE SECURITE SOCIALE, DES ALLOCATIONS CHOMAGES ET DES ALLOCATIONS PRENATALES, IL N'A PAS INDIQUE QUEL PREJUDICE ETAIT REPARE PAR CHACUNE DES DEUX SOMMES DE SORTE QUE, FAUTE DE METTRE LA COUR DE CASSATION EN MESURE DE VERIFIER SI, LE MEME PREJUDICE N'A PAS ETE REPARE DEUX FOIS, LE JUGEMENT EST ENTACHE D'UN MANQUE DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE LA DECISION ATTAQUEE ET DES PROPRES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE QUE LA RECLAMATION DE DAME X... COMPORTAIT DEUX CHEFS DISTINCTS DE DEMANDE, QU'ELLE DEMANDAIT, D'UNE PART, QUE LA SOCIETE LIBRAIRIE HACHETTE, QUI L'AVAIT EMPLOYEE SANS FAIRE LA DECLARATION, OBLIGATOIRE, A LA SECURITE SOCIALE, SOIT CONDAMNEE A EFFECTUER CETTE DECLARATION DANS LES QUARANTE-HUIT HEURES ET, A DEFAUT DE S'EXECUTER, SOIT CONDAMNEE A LUI PAYER LA SOMME DE 473 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  QU'ELLE DEMANDAIT, D'AUTRE PART, LA CONDAMNATION DE LA SOCIETE A 1.800 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE RESULTANT DU FAIT QU'ELLE N'AVAIT PU PERCEVOIR LES PRESTATIONS DE LA SECURITE SOCIALE, LES ALLOCATIONS DE CHOMAGE ET LES ALLOCATIONS PRENATALES ;  QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES, QUI A FAIT DROIT AUX DEUX CHEFS DE DEMANDES QUI PRECISAIENT LA CAUSE DE CHACUN ET LE PREJUDICE SUBI, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 30 SEPTEMBRE 1976 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE REIMS.      PRUD"HOMMES - Procédure - Enquête - Enquête confiée au conseiller rapporteur - Règles du Code de procédure civile (non).  * PRUD'HOMMES - Procédure - Conseiller rapporteur - Pouvoirs.  La mission d'information confiée à un conseiller prud'homal rapporteur n'est pas une enquête, au sens du Code de procédure civile. Par suite il peut recueillir des renseignements utiles à la manifestation de la vérité sans observer les prescriptions prévues en pareil cas.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1957-07-09 Bulletin 1957 IV N. 836 (1) p.593 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES R 516-18, R 516-19 DU CODE DU TRAVAIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, 1 A 20 DU DECRET DU 9 SEPTEMBRE 1971, 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE CAUBERT, REPRESENTANT DE COMMERCE AU SERVICE DE LA SOCIETE STENDHAL ET DU GIE COSMETIQUE ET FRAGRANCES, AYANT FORME CONTRE EUX UNE DEMANDE EN PAIEMENT DE DIVERSES SOMMES, LE BUREAU DE CONCILIATION DU CONSEIL DES PRUD'HOMMES LES A CONDAMNES A VERSER LA SOMME DE 46 684 FRANCS A TITRE D'INDEMNITE DE PREAVIS, "CONSIDERANT QUE L'INITIATIVE DE LA RUPTURE INCOMBE A L'EMPLOYEUR" ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LEUR APPEL RECEVABLE, AU MOTIF QUE LE BUREAU DE CONCILIATION AVAIT PREJUGE DU FOND EN SE PRONONCANT SUR LA RESPONSABILITE DE LA RUPTURE ET EN ALLOUANT AU SALARIE LA TOTALITE DE L'INDEMNITE RECLAMEE PAR LUI, MALGRE LA CONTESTATION SERIEUSE DE SON MONTANT, SINON DE SON PRINCIPE ;  QU'IL A REDUIT LE MONTANT DE LA PROVISION A VERSER DU CHEF DU PREAVIS A SA FRACTION MANIFESTEMENT NON CONTESTABLE ET DECLARE NON RECEVABLE L'APPEL POUR LE SURPLUS ;  QUE LES EMPLOYEURS FONT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QU'UNE PROVISION NE POUVAIT ETRE ALLOUEE QUE DANS LA MESURE OU ELLE ETAIT DECLAREE NON CONTESTABLE POUR DES MOTIFS PERTINENTS, QUE LES EMPLOYEURS EN CONTESTAIENT FORMELLEMENT LE MONTANT, ET QU'EN DECLARANT QUE LA PARTIE REDUITE CONSTITUAIT LA FRACTION CONTESTEE DE L'INDEMNITE BIEN QUE LE SURPLUS LE FUT EGALEMENT, L'ARRET ATTAQUE A DENATURE LES TERMES DU LITIGE ;  MAIS ATTENDU QUE LA "DECISION PROVISOIRE" DU BUREAU DE CONCILIATION NE POUVAIT EN PRINCIPE FAIRE L'OBJET D'UN RECOURS QU'EN MEME TEMPS QUE LE JUGEMENT SUR LE FOND ;  QUE LES EMPLOYEURS SONT DEPOURVUS D'INTERET A CRITIQUER UNE DECISION QUI, REJETANT NEANMOINS L'EXCEPTION D'IRRECEVABILITE SOULEVEE PAR CAUBERT, LEUR A PARTIELLEMENT DONNE SATISFACTION POUR LA FRACTION MANIFESTEMENT "CONTESTABLE" DE LA SOMME ALLOUEE, QUEL QU'AIT PU ETRE LE MONTANT "CONTESTE", BIEN QUE LE BUREAU DE CONCILIATION AIT STATUE DANS LES LIMITES DES POUVOIRS QUI LUI ONT ETE CONFERES PAR L'ARTICLE R 516-18 DU CODE DU TRAVAIL, PAR UNE DECISION PROVISOIRE ET DEPOURVUE DE L'AUTORITE DE CHOSE JUGEE AU PRINCIPAL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 29 MAI 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      PRUD"HOMMES - Procédure - Appel - Décisions susceptibles - Bureau de conciliation - Décision provisoire - Conditions.  La décision provisoire prise par le bureau de conciliation du conseil de prud"hommes en application de l'article R 516-18 du Code du travail ne peut en principe, faire l'objet d'un recours qu'en même temps que le jugement sur le fond.          L'employeur est dépourvu d'intérêt à critiquer en cassation un arrêt qui, statuant sur l'appel d'une décision du bureau de conciliation l'ayant condamné au paiement de l'intégralité d'une indemnité de préavis, a rejeté l'exception d'irrecevabilité soulevée par le salarié et lui a donné partiellement satisfaction en déduisant le montant de la provision à sa gestion manifestement non contestable quel que puisse être le montant contesté bien que le bureau de conciliation ait statué dans les limites des pouvoirs qui lui ont été conférés par l'article R 516-18 du Code du travail.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 543 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET R. 516-19 DU CODE DU TRAVAIL; ATTENDU QU'AUX TERMES DU PREMIER DE CES TEXTES, LA VOIE DE L'APPEL EST OUVERTE EN TOUTES MATIERES CONTRE LES JUGEMENTS DE PREMIERE INSTANCE S'IL N'EN EST AUTREMENT DISPOSE; QUE, SELON LE SECOND, LES DECISIONS PRISES PAR LE BUREAU DE CONCILIATION DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES, EN APPLICATION DE L'ARTICLE R. 516-18, NE PEUVENT FAIRE L'OBJET D'UN RECOURS QU'EN MEME TEMPS QUE LE JUGEMENT SUR LE FOND;    ATTENDU QUE BACHELIER AYANT CITE SON ANCIEN EMPLOYEUR, LA SOCIETE SPIE-CAPAG, EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR LICENCIEMENT SANS CAUSE REELLE ET SERIEUSE ET RUPTURE ABUSIVE, UNE ORDONNANCE DE NON CONCILIATION LUI A ALLOUE UNE PROVISION DE 5 000 FRANCS; QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL DE LA SOCIETE CONTRE CETTE DECISION, EN APPLICATION DE L'ARTICLE R. 516-19 DU CODE DU TRAVAIL, AU MOTIF QUE LE VERSEMENT DE LA PROVISION N'AVAIT PU ETRE ORDONNE QU'EN VERTU DE L'ARTICLE R. 516-18 DU MEME CODE;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ARTICLE R. 516-18 NE PERMET D'ALLOUER DES PROVISIONS QUE SUR LES SALAIRES OU SUR L'INDEMNITE DE PREAVIS, ET QUE LES PREMIERS JUGES, EXCEDANT LEURS POUVOIRS, AVAIENT STATUE EN DEHORS DES PREVISIONS DE CET ARTICLE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 FEVRIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN.     PRUD"HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Décision ordonnant le versement d'une provision - Voies de recours.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Absence - Indemnité - Provision sur l'indemnité - Décision du bureau de conciliation l'allouant - Voies de recours.  * PRUD"HOMMES - Procédure - Appel - Décisions susceptibles - Bureau de conciliation - Décision provisoire - Conditions.  Si, en vertu de l'article R 516-19 du code du travail, les décisions du bureau de conciliation du conseil de prud"hommes prises en application de l'article R 516-18 ne peuvent faire l'objet d'un recours qu'en même temps que le jugement sur le fond, l'appel immédiat est cependant possible lorsque le bureau de conciliation, ayant accordé une provision sur dommages-intérêts pour licenciement abusif, a statué en dehors des prévisions de l'article R 516-18.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1976-07-06 Bulletin 1976 V N. 420 p. 349 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1978-10-05 Bulletin 1978 V N. 649 p.485 (CASSATION) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 473 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; ATTENDU QUE, SELON CE TEXTE, LE JUGEMENT EST REPUTE CONTRADICTOIRE LORSQUE LA DECISION EST SUSCEPTIBLE D'APPEL OU LORSQUE LA CITATION A ETE DELIVREE A LA PERSONNE DU DEFENDEUR ;    ATTENDU QUE, POUR REJETER L'OPPOSITION FORMEE PAR M. Y... CONTRE UN JUGEMENT DU 30 JANVIER 1979 QUI L'AVAIT CONDAMNE, SANS QU'IL EUT COMPARU, A PAYER CERTAINES SOMMES A M. X..., SALARIE A SON SERVICE, AUCUN DES CHEFS DE DEMANDE NE DEPASSANT LE TAUX DE LA COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DES CONSEILS DE PRUD'HOMMES, LE JUGEMENT ATTAQUE A ENONCE QUE M. Y... AVAIT ETE CITE A SA PERSONNE ET QUE LA DECISION SUSVISEE ETAIT REPUTEE CONTRADICTOIRE ;    ATTENDU, CEPENDANT, QU'IL RESSORT DE LA PROCEDURE QUE M. Y..., QUI N'AVAIT PAS COMPARU DEVANT LE BUREAU DE CONCILIATION, AVAIT ETE CONVOQUE DEVANT LE BUREAU DE JUGEMENT PAR LETTRE SIMPLE DONT IL N'EST PAS ETABLI QU'IL L'EUT RECUE, ET CE DONT IL SUIT QUE LE JUGEMENT DU 30 JANVIER 1979, QUALIFIE A TORT DE REPUTE CONTRADICTOIRE, AVAIT ETE RENDU PAR DEFAUT ;    QU'AINSI LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 23 SEPTEMBRE 1980 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES D'AIX-EN-PROVENCE; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE NIMES.     PRUD"HOMMES - Procédure - Jugement réputé contradictoire - Constatations nécessaires.  * JUGEMENTS ET ARRETS PAR DEFAUT - Opposition - Conditions - Nature prud"homale.  * PRUD"HOMMES - Procédure - Opposition - Conditions - Convocation par lettre simple.  Est à tort qualifié réputé contradictoire et constitue un jugement par défaut, le jugement intervenu alors que l'employeur qui n'avait pas comparu devant le bureau de conciliation et avait été convoqué devant le bureau de jugement par lettre simple dont il n'est pas établi qu'il l'eût reçue.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1981-01-08 Bulletin 1981 V N. 21 p. 15 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES L.511-1, R.517-1 DU CODE DU TRAVAIL ET 1060 DU CODE RURAL ;    ATTENDU QUE, POUR DECIDER QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DE L'ACTION EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE DE CONTRAT DE TRAVAIL ET D'INDEMNITES DIVERSES INTENTEE PAR GUTIERREZ-CASADO, BUCHERON, CONTRE LA SOCIETE CHRISTIAENS, EXPLOITANT FORESTIER, L'ARRET ATTAQUE A RETENU QUE LE CONTRAT CONCLU ENTRE LES PARTIES CONSISTANT A EXECUTER UN TRAVAIL DETERMINE DE DEBROUSSAILLEMENT CONTRE REMUNERATION FORFAITAIRE LAISSAIT AU BUCHERON UNE TOTALE LIBERTE D'EXECUTION ET UNE COMPLETE INDEPENDANCE DANS LE TRAVAIL, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNAIT L'EMPLOI DU TEMPS, LE RENDEMENT ET LA CADENCE DES OPERATIONS, QUE LA SIMPLE MISE A SA DISPOSITION PAR L'ENTREPRISE D'UN MATERIEL LOURD NE POUVAIT CARACTERISER LE LIEN JURIDIQUE DE SUBORDINATION DU CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE ET QUE, DE MEME LA DELIVRANCE DE BULLETINS DE PAYE CONSTATANT DES ACOMPTES SUR UN SALAIRE DE BUCHERON, LE VERSEMENT DE COTISATIONS SOCIALES ET D'INDEMNITES DE CONGES PAYES NE MODIFIAIENT EN RIEN LA SITUATION JURIDIQUE REELLE DES PARTIES ;    QU'EN STATUANT AINSI ALORS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1060 DU CODE RURAL, LES BUCHERONS TRAVAILLANT SEULS OU AVEC L'AIDE DE LEUR FAMILLE, AVEC DES OUTILS LEUR APPARTENANT EN PROPRE SONT REPUTES BENEFICIER D'UN CONTRAT DE LOUAGE DE SERVICE, QUE LEURS TRAVAUX SOIENT EFFECTUES AU TEMPS, A LA TACHE OU AU FORFAIT, LA COUR D'APPEL QUI N'A PAS CONSTATE QUE LES CONDITIONS DEFINIES PAR CE TEXTE N'ETAIENT PAS REUNIES, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 25 AVRIL 1979, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ; CONDAMNE LA DEFENDERESSE, ENVERS LE DEMANDEUR, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE SEPT FRANCS TRENTE CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      PRUD"HOMMES - Compétence matérielle - Contrat de travail - Bûcheron.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Définition - Différences avec l'entreprise - Bûcheron.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Définition - Lien de subordination - Bûcheron.  Aux termes de l'article 1060 du Code rural, les bûcherons travaillant seuls ou avec l'aide de leur famille, avec des outils leur appartenant en propre sont réputés bénéficier d'un contrat de louage de service, que leurs travaux soient effectués au temps, à la tâche ou au forfait.          Doit donc être cassé l'arrêt qui déclare la juridiction prud"homale incompétente pour connaître de l'action en paiement de dommages-intérêts pour rupture de contrat de travail et d'indemnités diverses intentée par un bûcheron, sans qu'il ait été constaté que les conditions définies par le texte susvisé n'étaient pas réunies.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE R 517-4 DU CODE DU TRAVAIL;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LE JUGEMENT EST SANS APPEL LORSQU'AUCUN DES CHEFS DE DEMANDES INITIALES OU INCIDENTES NE DEPASSE, A LUI SEUL, LE TAUX DE COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES ET QUE SI L'UN DES CHEFS DE DEMANDE N'EST SUSCEPTIBLE D'ETRE JUGE QU'A CHARGE D'APPEL, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES SE PRONONCE, SUR TOUS, EN PREMIER RESSORT ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE IRRECEVABLE L'APPEL FORME PAR M JACQUES X... CONTRE UN JUGEMENT PRUD'HOMAL, AU MOTIF QUE CHACUN DE SES "CHEFS DE DEMANDES" EN RAPPEL DE SALAIRE NE DEPASSAIT PAS LE TAUX DE COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES PRETENTIONS DE M X..., QUI TENDAIENT AU PAIEMENT DE RAPPELS DE SALAIRE DE 3 000 FRANCS POUR LE MOIS D'AOUT 1977 ET DE 3 000 FRANCS POUR LE MOIS DE SEPTEMBRE 1977, NE CONSTITUAIENT, ETANT DE MEME NATURE ET FONDEES SUR LES MEMES FAITS, QU'UN SEUL CHEF DE DEMANDE DEPASSANT LE TAUX DE COMPETENCE EN DERNIER RESSORT DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 28 NOVEMBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY.      PRUD"HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Chef de demande - Définition.  La demande en rappel de salaire de 3000 F pour le mois d'août 1977 et de 3000 F pour le mois de septembre de la même année, ne constituent pas des "chefs de demande" distincts mais un "seul chef de demande" de même nature fondé sur les mêmes faits et dépassant le taux de compétence en dernier ressort de la juridiction prud"homale.
Sur le moyen unique :   Vu l'alinéa 1er de l'article R. 516-31 du Code du travail ;  Attendu que, salarié de la Société Méridionale des Bois et Matériaux, M. X... qui était délégué syndical, a été, en février 1984, muté de l'établissement de Montpellier au siège social à Béziers ; qu'il a sollicité sa réintégration dans ses fonctions antérieures ;  Attendu que, pour déclarer la juridiction des référés incompétente pour connaître de cette demande, l'arrêt attaqué a retenu que la justification de la mutation pouvait résider dans l'hostilité manifestée à M. X... par divers cadres pour des causes étrangères aux fonctions représentatives de l'intéressé et qu'il existait sur ce point une contestation sérieuse ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, comme le soutenait M. X..., la mutation, qui constituait une modification substantielle de son contrat de travail et était susceptible d'entraver l'exercice de son mandat de délégué syndical, n'était pas soumise aux formalités légales protectrices de tels salariés et si, faute par l'employeur d'avoir observé cette procédure, la mesure, par là même irrégulière, n'était pas constitutive d'un trouble manifestement illicite, peu important l'existence d'une contestation sérieuse, dès lors que l'article R.516-30 du Code du travail n'était pas applicable en la cause, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 11 juillet 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Nîmes,     PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Existence d'une contestation sérieuse - Obstacle à la compétence (non)  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Existence d'une contestation sérieuse - Obstacle à la compétence (non)  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Délégué syndical - Mutation - Mesures spéciales - Inobservation - Recherches nécessaires  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Contrat de travail - Mutation d'un salarié - Salarié protégé - Formalités légales - Inobservation - Recherches nécessaires  * REPRESENTATION DES SALARIES - Délégué syndical - Contrat de travail - Modification - Modification imposée par l'employeur - Changement du lieu de travail - Référés - Trouble manifestement illicite  * REPRESENTATION DES SALARIES - Délégué syndical - Mutation - Formalités légales - Obligation pour l'employeur - Recherches nécessaires  * CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Modification - Modification imposée par l'employeur - Mutation - Salarié protégé - Délégué syndical - Mesures spéciales - Inobservation - Référé - Trouble manifestement illicite  Ne donne pas de base légale à sa décision l'arrêt qui déclare la juridiction des référés incompétente pour connaître de la demande en réintégration dans ses fonctions antérieures d'un délégué syndical qui avait fait l'objet d'une mutation, sans rechercher si, comme le soutenait le salarié, la mutation qui constituait une modification substantielle de son contrat de travail et était susceptible d'entraver l'exercice de son mandat de délégué syndical, n'était pas soumise aux formalités légales protectrices de tels salariés et si, faute par l'employeur d'avoir observé cette procédure, la mesure, par elle-même irrégulière, n'était pas constitutive d'un trouble manifestement illicite, peu important l'existence d'une contestation sérieuse, dès lors que l'article R 516-30 du Code du travail n'était pas applicable en la cause.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre sociale, 1985-10-15, bulletin 1985 V N° 260 p. 232 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris de la violation de l'article L. 511-1, alinéa 7, du Code du travail :   Attendu que la Chambre de Commerce et d'Industrie de Paris (C.C.I.P.) fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que la juridiction prud'hommale était compétente pour statuer sur la mesure de licenciement prise le 19 décembre 1979 à l'encontre de M. X... qu'elle employait en qualité de magasinier au G.I.E. " Paris Terminal " à Gennevilliers, alors que la loi du 18 janvier 1979, introduite dans le Code du travail, a substitué au critère de compétence tiré de la nature du service et des conditions de droit privé dans lesquelles ce service était géré, celui tiré des conditions d'exécution du contrat de travail de l'intéressé ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait sans s'expliquer ni sur le contenu du contrat de travail liant M. X... à la Chambre de Commerce, ni sur les conditions d'exécution de ce contrat, la Cour d'appel n'a pas donné une base légale à sa décision ;  Mais attendu que la Cour d'appel a estimé qu'il résultait de l'ensemble des éléments de la cause que M. X..., qui exerçait les fonctions de magasinier au service de la Concession portuaire de Gennevilliers, s'était toujours trouvé, eu égard au caractère de ses fonctions et de sa rémunération, dans la situation d'un salarié exécutant son contrat dans des conditions de droit privé, et en a déduit, par une exacte application du texte susvisé, que la juridiction prud'hommale était compétente pour statuer sur la mesure de licenciement prise à l'encontre de l'intéressé ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Service public - Personnel employé dans les conditions de droit privé - Chambre de commerce et d'industrie - Concession portuaire - Magasinier  SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Licenciement - Chambre de commerce et d'industrie - Concession portuaire - Personnel employé dans des conditions de droit privé - Compétence prud'homale  La juridiction prud'homale est compétente pour statuer sur la mesure de licenciement prise à l'encontre d'un magasinier au service d'une concession portuaire qui s'est toujours trouvé, eu égard au caractère de ses fonctions et de sa rémunération, dans la situation d'un salarié exécutant son contrat dans des conditions de droit privé.
Sur la recevabilité du pourvoi :   Vu les articles R. 517-3 et D. 517-1 du Code du travail, le second dans sa rédaction résultant du décret du 5 décembre 1982, R. 517-4 du même code, et l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aux termes du dernier de ces textes, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Que selon l'article R. 517-4 du Code du travail, si l'un des chefs de la demande n'est susceptible d'être jugé qu'à charge d'appel, le Conseil de prud'hommes se prononce, sur tous, en premier ressort ;  Attendu qu'il résulte des énonciations du jugement attaqué que le Conseil de prud'hommes a statué sur une demande comprenant, parmi divers chefs, le paiement d'heures supplémentaires pour un montant de 7.093,91 francs au titre de la période d'avril à juillet 1982 et pour un montant de 7.924,43 francs au titre de la période d'août 1982 à avril 1983 ;  Attendu que les deux réclamations formées au titre d'heures supplémentaires étant de même nature et fondées sur les mêmes faits constituent un chef unique de demande dont le montant global excède le taux de compétence en dernier ressort du Conseil de prud'hommes applicable à la procédure ; qu'il s'ensuit que nonobstant la qualification erronée du jugement, celui-ci était susceptible d'appel ; que le pourvoi est donc irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Chef de demande - Définition  Deux réclamations formées pour deux périodes successives au titre d'heures supplémentaires par un salarié, étant de même nature et fondées sur les mêmes faits, constituent un chef unique de demande au regard de l'appréciation du taux de compétence en dernier ressort du Conseil de prud'hommes.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre sociale, 1982-02-04, bulletin 1982 V N° 72 p. 53 (Cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Angers, 13 décembre 1983), la société Défense artisanale et commerciale de France (DACF) a licencié pour faute grave, le 6 août 1980, Mme X... qu'elle avait engagée le 8 novembre 1976 ;  Que le conseil de prud'hommes a, d'une part, condamné la société à verser les indemnités de rupture à Mme X..., d'autre part, constaté le partage des voix de ses membres sur l'appréciation du caractère réel et sérieux de la cause du licenciement ;  Que la société ayant déféré à la cour d'appel la connaissance des chefs du jugement portant condamnation à son encontre, Mme X... a formé un appel incident contre ce jugement à l'effet d'obtenir une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable cet appel incident alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il ne peut y avoir d'effet dévolutif s'il n'y a pas eu de décision de première instance, qu'en l'espèce les premiers juges n'avaient pas statué sur le caractère réel et sérieux du licenciement de Mme X... et s'étaient, sur ce point, déclarés en partage de voix ; que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait prétendre être saisie de l'intégralité du litige sans violer les dispositions de l'article 562, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, qu'il n'y a pas indivisibilité entre la question de la faute grave et celle de la cause réelle et sérieuse de licenciement, qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 562 du nouveau Code de procédure civile, dont les conditions d'application n'étaient pas réunies ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la solution du litige opposant Mme X... à la société DACF imposait à la juridiction prud'homale d'apprécier les manquements imputés à l'intéressée par son ancien employeur à l'effet de déterminer si ceux-ci constituaient une faute grave ou, pour le moins, une cause réelle et sérieuse de licenciement, la cour d'appel, régulièrement saisie des chefs du jugement allouant les indemnités de rupture à Mme X..., en a exactement déduit que celle-ci était recevable à lui déférer, par voie d'appel incident, la contestation, portant sur le caractère réel et sérieux de la cause de son licenciement, que le jugement frappé d'appel n'avait pu trancher en raison du partage des voix des conseillers prud'hommes ;  Qu'aucune des branches du moyen ne saurait donc être accueillie ;  Et sur les deuxième et troisième moyens réunis :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la salariée des indemnités de préavis et de licenciement ainsi qu'une indemnité pour licenciement sans cause réelle ni sérieuse, alors, en premier lieu, que l'ensemble des griefs invoqués par la société DACF caractérisaient suffisamment l'insuffisance professionnelle grave de Mme X... justifiant son licenciement immédiat par l'employeur ; et alors, en second lieu, d'une part, que les griefs invoqués par la société exposante, à supposer qu'ils ne soient pas constitutifs d'une faute grave, établissaient à tout le moins des défaillances sérieuses de Mme X... dans l'exécution de ses obligations justifiant son licenciement par l'employeur, seul juge des capacités et compétences de son salarié ; qu'en décidant le contraire, les juges d'appel se sont substitués à l'appréciation de l'employeur, d'autre part, que les motifs allégués par l'employeur et relatifs notamment à l'insubordination de Mme X..., au dénigrement de ses collègues et supérieurs, à son incorrection envers les clients, à son insuffisance professionnelle ainsi qu'au vol ou au recel de la lettre du 23 juillet 1980 adressée par le directeur général au responsable de la succursale du Mans, étant en apparence réels et sérieux, il appartenait aux juges du second degré, qui s'estimaient insuffisamment informés sur la réalité des faits reprochés au salarié, d'ordonner toute mesure d'instruction utile permettant d'en vérifier l'existence ; qu'en se bornant à déclarer que l'insubordination de Mme X... n'était pas davantage établie que son incorrection envers les clients, son insuffisance professionnelle ou le vol ou le recel de la lettre du 23 juillet 1980, sans ordonner elle-même toute mesure appropriée permettant de constater la réalité de la cause invoquée par l'employeur, la Cour a failli à son obligation légale ;  Mais attendu qu'ayant formé sa conviction au vu des éléments fournis par les parties, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'ordonner une mesure d'instruction, a souverainement estimé, sans mettre à la charge de l'employeur la preuve des griefs par lui invoqués, que ceux-ci n'étaient pas établis ;  Qu'aucun des deux derniers moyens n'est donc fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Effet dévolutif - Licenciement - Appel principal limité aux chefs d'un jugement allouant des indemnités de rupture - Appel incident sur le caractère réel et sérieux de la cause du licenciement - Partage des voix sur la cause réelle et sérieuse  * APPEL CIVIL - Appel incident - Définition - Demande relative à un chef non examiné par les premiers juges  * APPEL CIVIL - Effet dévolutif - Portée - Appel limité - Appel du chef d'un jugement allouant des indemnités de rupture à un salarié licencié - Appel incident du salarié sur le caractère réel et sérieux de la cause du licenciement - Partage des voix sur la cause réelle et sérieuse  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Appréciation - Partage des voix  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Indemnité de licenciement - Allocation - Jugement n'ayant pas tranché la contestation portant sur le caractère réel et sérieux du licenciement en raison du partage des voix  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Délai-congé - Allocation - Jugement n'ayant pas tranché la contestation portant sur le caractère réel et sérieux du licenciement en raison du partage des voix  Ayant relevé que la solution du litige opposant une salariée à la société qui l'a licenciée imposait à la juridiction prud'homale d'apprécier les manquements imputés à l'intéressée par son ancien employeur à l'effet de déterminer si ceux-ci constituaient une faute grave ou, pour le moins, une cause réelle et sérieuse de licenciement, la cour d'appel, régulièrement saisie des chefs du jugement allouant les indemnités de rupture à la salariée, en a exactement déduit que celle-ci était recevable à lui déférer par voie d'appel incident la contestation portant sur le caractère réel et sérieux de la cause de son licenciement, que le jugement frappé d'appel n'avait pu trancher en raison du partage des voix des conseillers prud'hommes .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée ;  Attendu que par ordonnance du 26 octobre 1983, la formation de référé du conseil de prud'hommes de Villefranche-sur-Saône, saisi par Mlle X... d'une demande tendant au paiement de diverses sommes par la société Git'Otel pour le compte de laquelle elle avait travaillé pendant deux mois à partir du 21 juillet 1983, a constaté que la demande se heurtait à une contestation sérieuse et a envoyé l'affaire devant le bureau de jugement ; que par jugement du 1er décembre 1983, celui-ci a débouté Mlle X... de sa demande ; que Mlle X... a, le 21 décembre 1983, interjeté appel de cette dernière décision ; que le 28 janvier 1984, le secrétariat-greffe de la chambre sociale de la cour d'appel de Lyon a adressé à la société Git'Otel par lettre recommandée une convocation à se présenter à l'audience de cette chambre du vendredi 2 mars 1984 en suite de l'appel interjeté le 21 décembre 1983 par Mlle X... " contre l'ordonnance de référé rendue le 1er décembre 1983 par la formation de référé du conseil de prud'hommes de Villefranche-sur-Saône au profit de la société Git'Otel " ; que par l'arrêt attaqué, la cour d'appel de Lyon, après avoir énoncé que la société Git'otel ne comparaissait pas " quoique régulièrement convoquée à l'audience du 2 mars 1984, l'avis de réception du 28 janvier 1984 étant lisiblement signé A. Juffard, du nom de son directeur comparant en première instance ", a déclaré recevable l'appel interjeté par Mlle X... du jugement du 1er décembre 1983 du conseil de prud'hommes de Villefranche-sur-Saône, formation de jugement et, infirmant ce jugement, a condamné la société à payer à son ancienne salariée une somme à titre de rappel de salaires ;  Attendu, cependant, qu'il résulte de ce qui précède que la société Git'Otel, convoquée pour entendre statuer sur un appel de l'ordonnance rendue par la formation de référé du conseil de prud'hommes, n'a pas été régulièrement appelée devant la cour d'appel à laquelle était déférée la décision du bureau de jugement ; qu'en statuant néanmoins sur cet appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 16 mars 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     PRUD'HOMMES - Procédure - Droits de la défense - Partie ni appelée en cause ni entendue - Condamnation  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Partie ni appelée en cause ni entendue - Condamnation  Aux termes de l'article 14 du nouveau Code de procédure civile, nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée.      A en conséquence violé ce texte la cour d'appel à laquelle est déférée par une salariée une décision du bureau de jugement du conseil de prud'hommes, qui convoque l'employeur pour entendre statuer sur un appel de l'ordonnance rendue par la formation de référé de cette juridiction, et qui, après avoir énoncé qu'il ne comparaît pas, statue néanmoins sur l'appel dont elle était saisie    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1976-07-08 Bulletin 1976, II, n° 239 (3) p. 188 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen relevé d'office :   Vu les articles L. 436-1 et L. 511-1 du Code du travail ;  Attendu que Mme X..., employé administratif au service de l'association Santé Service, membre du comité d'entreprise, a été licenciée pour faute grave le 12 juin 1980 avec l'autorisation de l'inspecteur du travail ; que l'arrêt attaqué, statuant sur contredit, a déclaré la juridiction prud'homale incompétente pour statuer sur sa demande en paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, aux motifs que cette juridiction ne pouvait, sans enfreindre le principe de la séparation des pouvoirs, connaître d'une instance dont l'objet remettrait en cause la légalité de la décision administrative en vertu de laquelle le licenciement était intervenu ;  Attendu cependant qu'il appartient à la juridiction prud'homale de se prononcer sur les litiges qui peuvent s'élever à l'occasion de tout contrat de travail entre les employeurs et les salariés qu'ils emploient et que si la cour d'appel a exactement relevé que la décision de l'inspecteur du travail ne pouvait être critiquée par la salariée que par la voie du recours hiérarchique ou par un recours devant la juridiction administrative intervenant comme juge de l'excès de pouvoirs, elle n'en demeurait pas moins compétente, à l'exclusion des juridictions administratives et après solution le cas échéant par elles des questions préjudicielles, pour statuer ensuite sur la demande de l'intéressée en dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 17 mai 1983, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Contrat de travail - Licenciement - Salarié protégé - Autorisation administrative - Portée  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Salarié protégé - Autorisation administrative - Portée  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Mesures spéciales - Membre du comité d'entreprise - Autorisation administrative - Portée  * REPRESENTATION DES SALARIES - Comité d'entreprise - Membres - Licenciement - Mesures spéciales - Autorisation administrative - Portée  * SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Licenciement - Salarié protégé - Autorisation administrative - Compétence judiciaire - Conditions  Doit être cassé l'arrêt ayant déclaré la juridiction prud'homale incompétente pour statuer sur les demandes en paiement des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse formée par un membre du comité d'entreprise aux motifs que cette juridiction ne pouvait, sans enfreindre le principe de la séparation des pouvoirs, connaître d'une instance dont l'objet remettrait en cause la légalité de la décision administrative en vertu de laquelle le licenciement était intervenu, alors que si la cour d'appel a exactement relevé que la décision de l'inspecteur du travail ne pouvait être critiquée par le salarié que par la voie du recours hiérarchique ou par un recours devant la juridiction administrative intervenant comme juge de l'excès de pouvoirs, elle n'en demeurait pas moins compétente, à l'exclusion des juridictions administratives et après solution le cas échéant par elles des questions préjudicielles pour statuer ensuite sur la demande de l'intéressé en dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse .    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1982-03-18 Bulletin 1982, V, n° 190, p. 140 (cassation).&lt;br/&gt;
Vu la connexité, joint les pourvois n°s 85-42.064 et 85-42.231 ; .   Sur le premier moyen commun aux deux pourvois :  Vu les articles R. 517-3 et 517-4 du Code du travail ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé par l'association Les papillons blancs du Loir-et-Cher de la décision du conseil de prud'hommes qui l'avait condamnée à verser des rappels de salaire à Mmes B..., Beauvoir, Gain, Z..., Hillion, Grellier, Biver et à MM. X..., A..., Z... et Y... pour les indemniser du préjudice qu'ils avaient subi en n'ayant pas bénéficié du congé supplémentaire trimestriel prévu par l'annexe 3 de la convention collective nationale de travail de l'enfance inadaptée, la cour d'appel a énoncé que si chacune des demandes des salariés ne dépasse pas, à elle seule, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, leur admission ou leur rejet sont fonction de ce qui sera apprécié sur l'application de la convention collective nationale de l'enfance inadaptée ; que dès lors les demandes doivent être considérées comme indéterminées par leur nature ;  Qu'en statuant ainsi alors que la demande est caractérisée exclusivement par son objet, non par les moyens invoqués à son appui ou opposés à son encontre, la cour d'appel, qui a relevé que celles dont elle était saisie étaient chiffrées et restaient dans les limites du taux de compétence en dernier ressort de la juridiction prud'homale, a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué au fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE sans renvoi l'arrêt rendu le 10 janvier 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Défenses invoquées - Absence d'influence  * PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Demande fondée sur l'application d'une convention collective (non)  * APPEL CIVIL - Taux du ressort - Demande indéterminée - Moyen invoqué à l'appui des demandes et défenses - Absence d'influence  La demande est caractérisée exclusivement par son objet, non par les moyens invoqués à son appui ou proposés à son encontre.      Viole les articles R. 517-3 et R. 517-4 du Code du travail la cour d'appel qui ayant relevé que chacune des demandes formées par plusieurs salariés ne dépassait pas, à elle seule, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, déclare l'appel recevable au motif que leur admission ou rejet des demandes étant fonction de ce qui sera apprécié sur l'application d'une convention collective, ces demandes devant être dès lors considérées comme indéterminées    DANS LE MEME SENS : Chambre sociale, 1986-04-24 , Bulletin 1986, V, n° 175, p. 136 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu les articles 14 du nouveau Code de procédure civile, R. 433-4 et R. 435-1 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure que, régulièrement convoqué pour l'audience du 5 août 1986, M. X... a, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 9 juillet 1986, sollicité le renvoi de l'affaire à une audience ultérieure ; que dès lors qu'il n'est pas établi que l'intéressé ait été représenté à l'audience du 5 août 1986 et que le renvoi à l'audience du 23 septembre 1986 ait été prononcé contradictoirement, la mention du jugement selon laquelle " les parties ont été régulièrement convoquées " ne met pas la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur la régularité de la procédure ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE le jugement rendu le 2 octobre 1986, entre les parties, par le tribunal d'instance de Melun ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Fontainebleau     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement réputé contradictoire - Décision rendue après renvoi contradictoire  * JUGEMENTS ET ARRETS PAR DEFAUT - Décision réputée contradictoire - Décision rendue après renvoi contradictoire - Constatation nécessaire  Dès lors qu'il n'est pas établi par les pièces de la procédure qu'un salarié convoqué à une audience y ait été représenté et que le renvoi à une audience ultérieure ait été prononcé contradictoirement, la mention du jugement selon laquelle " les parties ont été régulièrement convoquées " ne met pas la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur la régularité de la procédure .
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Colmar, 17 octobre 1985) que par arrêté rectoral du 21 février 1977 M. X... a été nommé maître auxiliaire au " collège épiscopal Saint-Etienne " de Strasbourg, qui le 6 juin 1961 avait conclu avec l'Etat un contrat d'association suivant la loi du 31 décembre 1959 ; que le 2 juillet 1984, le directeur du collège a fait connaître à M. X... qu'il ne demanderait pas pour l'année scolaire 1984-1985 le renouvellement de la délégation rectorale le concernant ;  Attendu que le " collège épiscopal Saint-Etienne " fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la juridiction prud'homale était compétente pour connaître du litige l'opposant à M. X..., alors, selon le pourvoi, que s'agissant d'un agent public en tant que participant à l'exécution d'un service d'enseignement dans un établissement public d'Alsace-Lorraine, le refus d'écarter la compétence de la juridiction judiciaire constitue une violation du titre III du décret du 6 novembre 1813, de l'ordonnance impériale du 22 avril 1902, de l'article 3 du Code des tribunaux administratifs et de l'article L.  511-1 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel après avoir énoncé que le " collège épiscopal Saint-Etienne " en tant que séminaire diocésain, institution du culte catholique reconnu dans le départemant du Bas-Rhin, constituait un établissement public a relevé que le collège accueillait, également, des élèves ne se destinant pas à l'état ecclésiastique et qu'il avait conclu avec l'Etat un contrat d'association ; que par cette adhésion et en raison du caractère propre qui est reconnu par l'article 1er de la loi du 31 décembre 1959 aux établissements privés d'enseignement, le collège se trouve soumis au droit privé ; qu'ainsi le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Enseignement - Enseignement libre - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Collège épiscopal du Bas-Rhin - Litige l'opposant à un maître auxiliaire - Compétence judiciaire  * SEPARATION DES POUVOIRS - Enseignement - Enseignement libre - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Collège épiscopal du Bas-Rhin - Litige l'opposant à un maître auxiliaire - Compétence judiciaire  * ENSEIGNEMENT - Enseignement libre - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Collège épiscopal du Bas-Rhin - Litige l'opposant à un maître auxiliaire - Compétence judiciaire  Relève de la compétence de la juridiction prud'homale le litige opposant un maître auxiliaire au collège épiscopal qui l'emploie, dès lors que ce collège, qui, en tant que séminaire diocésain, institution du culte catholique reconnu dans le département du Bas-Rhin, constitue un établissement public, accueille également des élèves ne se destinant pas à l'état ecclésiastique et est lié à l'Etat par un contrat d'association régi par la loi du 31 décembre 1959, l'article 1er de cette loi reconnaissant un caractère propre aux établissements privés d'enseignement .
Sur le moyen unique, pris de la violation des articles R. 517-3 alors en vigueur et R. 517-4 du Code du travail ; .   Attendu que M. X..., représentant au service de la société René Minvielle et compagnie, licencié, a, par demande du 17 novembre 1981, saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir de son ancien employeur paiement, notamment, des sommes de 5 398 francs à titre de commissions, 3 426 francs à titre de commissions sur retour d'échantillonnage, 5 713 francs à titre d'indemnité de clientèle, 5 713 francs à titre de dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat ; qu'il fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 26 avril 1984) d'avoir déclaré irrecevable l'appel formé par lui contre le jugement qui l'avait débouté de ces prétentions, alors que si la demande comporte plusieurs chefs qui, en raison de leur nature et des faits sur lesquels ils sont fondés, ne constituent en réalité qu'un seul chef de demande, il convient, pour apprécier le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, d'additionner leurs montants, qu'ainsi, d'une part, les commissions acquises avant la rupture et les commissions sur les commandes transmises après le départ du représentant constituaient une demande en paiement de salaires et que, fondées sur le même fait, l'activité du représentant, elles avaient la même nature, que, d'autre part, l'indemnité de clientèle et les dommages-intérêts pour rupture abusive sont fondés sur le même fait, le licenciement, et présentent tous deux le caractère de dommages-intérêts ;  Mais attendu que les commissions acquises avant la rupture, les commissions sur retour d'échantillonnage, l'indemnité de clientèle et les dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat, qui ont des fondements différents, constituent autant de chefs de demande distincts ; que la cour d'appel, qui a constaté qu'aucun d'eux n'excédait le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, a fait une exacte application des textes susvisés ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Chef de demande ne dépassant pas le taux de la compétence en dernier ressort - Demandes fondées sur des causes distinctes  * APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande - Pluralité de demandes - Demandes fondées sur des causes distinctes  * VOYAGEUR REPRESENTANT PLACIER - Commissions - Commissions de retour sur échantillonnage - Montant de la demande - Taux du ressort - Chef de demande ne dépassant pas le taux de compétence en dernier ressort - Portée  * VOYAGEUR REPRESENTANT PLACIER - Licenciement - Indemnités - Indemnité de clientèle - Montant de la demande - Taux du ressort - Chef de demande ne dépassant pas le taux de compétence en dernier ressort - Portée  * VOYAGEUR REPRESENTANT PLACIER - Licenciement - Indemnités - Indemnité de licenciement - Montant de la demande - Taux du ressort - Chef de demande ne dépassant pas le taux de compétence en dernier ressort - Portée  Les commissions acquises avant la rupture du contrat de travail d'un représentant, les commissions sur retour d'échantillonnage, l'indemnité de clientèle et les dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat, qui ont des fondements différents, constituent autant de chefs de demande distincts .      En conséquence, il ne saurait être reproché aux juges du second degré, qui ont constaté qu'aucun de ces chefs de demande n'excédait le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, d'avoir déclaré l'appel dont ils étaient saisis irrecevable
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article R. 516-42 du Code du travail ;  Attendu que le jugement du conseil de prud'hommes faisant droit à certaines demandes formées par M. X... contre la société civile immobilière " Le Plateau de Rollon ", dont la gérance est assurée par la Société d'études, de réalisation et de developpement Immobilier (SERDI) a été, par le secrétariat-greffe notifié par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, reçue le 29 mars 1982 au siège de cette dernière société ;  Attendu que pour déclarer recevable, l'appel interjeté le 3 décembre 1984 par la SCI " Le Plateau de Rollon ", dans le mois du commandement de payer délivré à la requête de M. X..., l'arrêt énonce que si le jugement a été notifié par lettre recommandée, reçue le 29 mars 1982, il est constant que la signature apposée sur l'avis de réception ne correspondait à aucune de celles des trois personnes de la SERDI habilitées en mars 1982 à recevoir le courrier recommandé, ainsi qu'il apparaît de la transmission du bureau des PTT ; qu'il en résulte que faute d'avoir été délivrée à une personne habilitée à recevoir un tel courrier, la notification est demeurée irrégulière et n'a pu faire courir le délai de l'appel ;  Qu'en statuant alors qu'il n'était pas contesté que la lettre de notification était parvenue au lieu de l'établissement de la société SERDI au sens de l'article 690 alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile et que l'avis de réception, renvoyé par l'administration des PTT au secrétariat-greffe, avait été signé par un préposé de cette société, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième et troisième branches :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Notification - Lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  PRUD'HOMMES - Appel - Délai - Point de départ - Notification - Société - Siège social - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Notification - Lettre recommandée - Appel - Délai - Point de départ  SOCIETE (règles générales) - Notification - Lettre recommandée - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  APPEL CIVIL - Délai - Point de départ - Notification - Notification par lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé non habilité - Effet  Est régulière et fait courir le délai d'appel la notification d'un jugement de conseil de prud'hommes à une société dès lors que la lettre de notification est parvenue au lieu de l'établissement de cette société au sens de l'article 690 alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile et que l'avis de réception, renvoyé par l'administration des PTT au secrétariat-greffe, a été signé par un préposé de cette société même s'il ne fait pas partie des personnes habilitées par la société à recevoir le courrier recommandé .
Sur le premier moyen :   Vu l'article R. 516-1 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, à moins que le fondement ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes ;  Attendu, selon la procédure, que M. X..., au service de la société Vicat depuis le 6 janvier 1969 en qualité de chef de fabrication, a été muté le 1er novembre 1978 à l'usine des Combes où son employeur exploite une carrière sur plusieurs niveaux ; que le salarié, qui travaillait au niveau 400, a saisi, le 22 juillet 1983, la formation de référé du conseil de prud'hommes de Grenoble pour demander " sa réintégration " avec les autres membres du personnel qui avaient été mutés au niveau 230 ; que, par ordonnance du 24 août 1983, la formation de référé s'est déclarée " incompétente " ; que, le 11 octobre 1984, M. X... a saisi le conseil de prud'hommes pour obtenir paiement d'une prime de " restructuration " ;  Attendu que, pour déclarer cette demande irrecevable en application de l'article susvisé, le conseil de prud'hommes a retenu qu'elle portait sur le paiement d'une prime instituée le 1er juillet 1979 dont M. X..., délégué syndical au comité d'entreprise depuis le 18 mars 1982, ne pouvait ignorer l'existence lors de sa demande du 22 juillet 1983 ;  Attendu, cependant, que, selon les articles 484 et 488 du nouveau Code de procédure civile, l'ordonnance de référé est une décision provisoire qui n'a pas au principal l'autorité de la chose jugée ; qu'en conséquence, une demande portée devant la juridiction des référés ne peut rendre irrecevable une demande dont est saisi le juge du principal par l'introduction de l'instance au fond ; qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 18 avril 1985, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Bourgoin-Jallieu     PRUD'HOMMES - Procédure - Fin de non-recevoir - Action en justice - Irrecevabilité - Action dérivant d'un contrat de travail - Demande antérieure formée devant le juge des référés - Portée  PRUD'HOMMES - Référé - Ordonnance - Caractère provisoire - Effet - Chose jugée  REFERE - Ordonnance - Caractère provisoire - Effet - Chose jugée  Une demande portée devant la juridiction des référés ne peut rendre irrecevable, en vertu de l'article R. 516-1 du Code du travail, une demande dont est saisi le juge du principal par l'introduction de l'instance au fond, l'ordonnance de référé étant, en application des articles 484 et 488 du nouveau Code de procédure civile, une décision provisoire qui n'a pas, au principal l'autorité de la chose jugée .
Sur le moyen unique :   Attendu que les époux Z... et M. Y... font grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 19 mars 1986) d'avoir déclaré irrecevables leurs appels formés contre un jugement du conseil de prud'hommes de Chartres, au motif que le mandataire qui avait formé ces appels n'était pas muni du pouvoir spécial exigé par l'article 931 du nouveau Code de procédure civile, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il n'est pas contesté que M. X... justifiait, lors de la première instance, un pouvoir complet, lui permettant notamment de signer tous actes et pièces, ce qui englobe nécessairement la déclaration d'appel, et alors, d'autre part, que l'article 931 du nouveau Code de procédure civile ne vise que la tenue de l'audience d'appel, à laquelle M. X... a produit un pouvoir spécial ;  Mais attendu que dans les matières où la représentation n'est pas obligatoire, le mandataire doit, s'il n'est avoué ou avocat, justifier d'un pouvoir spécial sans qu'il y ait lieu d'opérer une distinction entre la déclaration d'appel et la procédure devant la cour d'appel ; que le mandat général de représentation en justice devant le seul conseil de prud'hommes dont était titulaire le mandataire des salariés intéressés et qui ne comportait pas le pouvoir d'interjeter appel, ne satisfaisant pas à cette exigence, c'est à bon droit que les juges du second degré ont déclaré les appels irrecevables ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Mandataire - Pouvoir spécial - Nécessité  APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Forme  Si dans les matières où la représentation devant la cour d'appel n'est pas obligatoire les parties ont la faculté de se faire représenter, le mandataire doit, s'il n'est avoué ou avocat, justifier d'un pouvoir spécial sans qu'il y ait lieu d'opérer une distinction entre la déclaration d'appel et la suite de la procédure
Sur le moyen unique :   Attendu que M. X..., engagé par la société d'HLM Les Trois Vallées dont le siège est à Vincennes, à l'occasion d'un litige l'opposant à son employeur quant à la classification de son emploi, a saisi de sa demande le conseil de prud'hommes de Montmorency ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (cour d'appel de Versailles, 24 avril 1985), statuant sur contredit, d'avoir admis la compétence du conseil de prud'hommes de Montmorency, juridiction du domicile du salarié, alors que, selon le pourvoi, lorsqu'une partie, même minime du travail, est effectuée par le salarié au sein de l'entreprise, c'est le conseil de prud'hommes dans le ressort duquel celle-ci est située qui est territorialement compétent, que l'exercice par M. X... des fonctions d'auxiliaire social comportait des travaux d'ordre administratif et des tâches de bureau qui devaient normalement être effectués au siège social de la société où se trouvait l'infrastructure nécessaire et, qu'enfin, il était tenu de rendre compte de son travail au moins une fois par semaine au siège de l'entreprise et qu'en présence de ces différentes circonstances qui caractérisaient le rattachement effectif de M. X... à l'établissement de Vincennes, la cour d'appel, qui admet par ailleurs que M. X... n'avait pas la qualité de travailleur à domicile, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article R. 517-1 du Code du travail ;  Mais attendu que les juges du fond, après avoir énoncé que la compétence territoriale de la juridiction saisie doit être déterminée d'après les modalités réelles d'exécution du travail, n'ont fait qu'user de leur pouvoir souverain d'appréciation en décidant que lors de la saisine du conseil de prud'hommes du lieu de son domicile, M. X... travaillait en dehors de tout établissement ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence territoriale - Lieu d'exécution du contrat - Détermination - Modalités réelles d'exécution du travail  PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence territoriale - Domicile du salarié - Travail effectué en dehors de tout établissement  PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence territoriale - Lieu d'exécution du contrat - Détermination - Appréciation souveraine  La compétence territoriale de la juridiction saisie doit être déterminée d'après les modalités réelles d'exécution du travail ; n'ont fait qu'user de leur pouvoir souverain d'appréciation, les juges du fond qui ont décidé que lors de la saisine du conseil de prud'hommes de son domicile, le salarié travaillait en dehors de tout établissement .    DANS LE MEME SENS : Chambre sociale, 1988-05-19 Bulletin 1988, V, n° 305, p. 202 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 26 novembre 1986), que M. X..., chef mécanicien à la régie départementale des passages d'eau de la Gironde, en désaccord avec son employeur sur le calcul de son ancienneté, a fait citer la régie devant le tribunal d'instance de Lesparre ; que, par la suite, se prévalant de ce que l'administrateur en chef des affaires maritimes du quartier de Bordeaux, auquel le litige avait été préalablement soumis, avait la qualité de magistrat et qu'il était administrateur de la régie, M. X... a invoqué les dispositions de l'article 47 du nouveau Code de procédure civile et demandé au tribunal d'instance de Lesparre de se déclarer incompétent ; que cette prétention ayant été rejetée, il a formé un contredit ;  Attendu qu'il fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté ce contredit en déclarant irrecevable, comme tardive, l'exception d'incompétence, alors que, selon le moyen, d'une part, la procédure étant orale, en matière prud'homale, l'exception a été valablement soulevée, avant tout débat, à l'audience utile du 21 mars 1986 ; alors que, d'autre part, la cour d'appel ne pouvait prendre en considération l'audience du 20 décembre 1985 au cours de laquelle l'instance avait été renvoyée au 21 mars 1986 pour permettre aux parties de communiquer leurs pièces ; alors que, enfin, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile en refusant d'admettre que le renvoi du 20 décembre 1985 au 21 mars 1986 avait été nécessaire pour assurer le respect de la contradiction ;  Mais attendu que le litige opposant exclusivement M. X... à la régie départementale des passages d'eau de la Gironde et cette partie, défenderesse à l'action, que ne représente pas l'administrateur en chef des affaires maritimes, ne possédant, à quelque titre que ce soit, la qualité de magistrat ou d'auxiliaire de justice, l'article 47 du nouveau Code de procédure civile était inapplicable ; que, par ce motif de pur droit substitué à ceux de la cour d'appel, la décision déférée se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence territoriale - Litige intéressant un magistrat ou un auxiliaire de justice - Saisine d'une juridiction située dans un ressort limitrophe - Magistrat - Conditions  COMPETENCE - Compétence territoriale - Règles particulières - Litige intéressant un magistrat ou un auxiliaire de justice - Saisine d'une juridiction située dans un ressort limitrophe - Magistrat - Conditions  PERSONNE MORALE - Action en justice - Administrateur ayant la qualité de magistrat - Compétence - Compétence territoriale  L'article 47 du nouveau Code de procédure civile est inapplicable au litige qui oppose un plaideur à une personne morale même si celle-ci a comme administrateur une personne ayant la qualité de magistrat, dès lors que cette dernière ne représente pas la personne morale.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1978-10-26 , Bulletin 1978, II, n° 224, p. 173 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :   Vu l'article R. 517-4 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le jugement est sans appel lorsque aucun des chefs de demandes initiales ou incidentes ne dépasse, à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes et que si l'un des chefs de demande n'est susceptible d'être jugé qu'à charge d'appel, le conseil de prud'hommes se prononce sur tous, en premier ressort ;  Attendu, selon la procédure, que M. Y... a été engagé le 1er septembre 1979 par la société Sibelec en qualité de responsable des services techniques ; que, par jugement du 26 novembre 1984, le tribunal de commerce de Compiègne a désigné M. X... en qualité d'administrateur judiciaire de la société ; que M. Y... a donné sa démission le 27 décembre 1984 ; qu'au cours de l'exécution de son préavis de trois mois, l'administrateur provisoire l'a mis à pied le 4 mars 1985 et l'a " licencié ", le 12 mars 1985, pour faute lourde ; que le salarié a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir, dans le dernier état de ses demandes, paiement des sommes de 12 150 francs d'indemnité compensatrice de congés payés du 1er juin 1984 au 28 février 1985, 7 212,80 francs à titre d'indemnité compensatrice de préavis, 8 800 francs à titre d'indemnité légale de licenciement, 12 000 francs à titre de dommages-intérêts pour rupture abusive, 12 827,81 francs à titre d'indemnité compensatrice de congés payés pour la période du 1er juin 1983 au 31 mai 1984, 2 292 francs au titre du prorata du treizième mois, 3 620 francs au titre du salaire dû pour la période de mise à pied et 2 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi que voir ordonner la remise d'un certificat de travail ; que, par jugement du 28 octobre 1985, le conseil de prud'hommes l'a débouté de ses demandes ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé par M. Y... contre ce jugement, l'arrêt attaqué a retenu que les deux " réclamations " relatives aux congés payés, bien que se rattachant à une indemnité de même nature, devaient être considérées comme des chefs de demande distincts, dès lors que la faute lourde du salarié ne peut le priver que de l'indemnité de congés afférente à l'exercice en cours et non de celle qui lui serait due au titre d'un exercice antérieur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les prétentions de M. Y..., qui tendaient au paiement d'indemnités compensatrices de congés payés ne constituaient, étant de même nature et fondées sur les mêmes faits, qu'un seul chef de demande dépassant le taux de compétence en dernier ressort de la juridiction prud'homale, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Chef de demande ne dépassant pas le taux de la compétence en dernier ressort - Définition  Les prétentions du salarié qui tendent au paiement d'indemnités de congés payés, de même nature et fondées sur les mêmes faits, constituent un seul chef de demande déterminant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes .    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1986-07-22 , Bulletin 1986, V, n° 476, p. 358 (irrecevabilité), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que la société Constructions métalliques Claude X... (CMCR) a licencié, le 21 décembre 1984, M. Y..., pour motif économique, après autorisation de l'inspection du Travail ; que le tribunal administratif ayant annulé cette autorisation le 6 novembre 1985, ce salarié a saisi le 11 mars 1986 le conseil de prud'hommes d'une demande en dommages-intérêts pour licenciement abusif ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 4 août 1986) d'avoir déclaré cette demande irrecevable au motif qu'elle avait été formée après qu'il eût été statué sur une précédente demande concernant le paiement d'heures supplémentaires, alors que le caractère abusif du licenciement ne s'étant révélé que postérieurement à l'arrêt rendu le 6 janvier 1986 dans la première affaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 516-1 du Code du travail ;  Mais attendu que l'arrêt a retenu, d'une part, que les deux demandes formées par M. Y... contre la société CMCR concernaient le même contrat de travail, d'autre part, que les causes du deuxième litige étaient connues avant l'extinction de la première instance et que l'intéressé aurait eu la possibilité de former une demande nouvelle devant la cour d'appel saisie de la première affaire ; qu'il en a exactement déduit que la société était fondée à opposer à M. Y... le principe de l'unicité de l'instance ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Procédure - Pluralité de demandes - Instance unique - Demande nouvelle - Demande additionnelle possible lors d'une instance précédente  PRUD'HOMMES - Procédure - Pluralité de demandes - Instance unique - Demande nouvelle - Irrecevabilité - Cause connue lors du déroulement d'une instance précédente  PRUD'HOMMES - Procédure - Pluralité de demandes - Instance unique - Demande nouvelle - Condition  Après avoir retenu que les deux demandes formées par un salarié contre son employeur concernaient le même contrat de travail, les causes du deuxième litige étant connues avant l'extinction de la première instance et l'intéressé ayant eu la possibilité de former une demande nouvelle devant la cour d'appel saisie de la première affaire, une cour d'appel en déduit exactement que l'employeur était fondé à opposer le principe de l'unicité de l'instance.    DANS LE MEME SENS : Chambre sociale, 1988-10-13 , Bulletin 1988, V, n° 515, p. 333 (rejet) ; A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1988-03-03 , Bulletin 1988, V, n° 159, p. 105 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 24-04 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure, et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951 ;  Attendu que M. X... a saisi la cour d'appel d'une demande en paiement d'un rappel de salaire dirigée contre le foyer d'adultes handicapés " U Casarecciu " ; que pour débouter, " en l'état ", le salarié de cette demande, l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir relevé que l'article 24 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif prévoyait l'existence d'une commission paritaire de conciliation ayant notamment pour attribution d'interpréter les dispositions de l'accord collectif, a énoncé que M. X... devait, au préalable, saisir un représentant de l'une des organisations nationales syndicales ouvrières signataires aux fins d'interprétation des dispositions conventionnelles qu'il invoquait ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aux termes mêmes de la convention collective applicable entre les parties, la saisine de la commission paritaire de conciliation n'était qu'une faculté, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 février 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Convention collective - Convention collective prévoyant la soumission des litiges à une commission paritaire - Portée  PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Compétence d'une commission de conciliation instituée par une convention collective - Portée  CONVENTIONS COLLECTIVES - Hôpitaux privés - Convention nationale du 31 octobre 1951 - Etablissements privés d'hospitalisation de soins, de cures et de garde à but non lucratif - Commission paritaire - Institution - Portée  CONVENTIONS COLLECTIVES - Hôpitaux privés - Convention nationale du 31 octobre 1951 - Etablissements privés d'hospitalisation de soins, de cures et de garde à but non lucratif - Commission de conciliation - Défaut de consultation - Portée  CONVENTIONS COLLECTIVES - Dispositions générales - Conciliation - Commission de conciliation - Défaut de consultation - Hôpitaux privés - Convention du 31 octobre 1951 - Etablissements privés d'hospitalisation de soins, de cures et de garde à but non lucratif  Il résulte de l'article 24-04 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cures et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, que la saisine de la commission paritaire de conciliation n'est qu'une faculté.      En conséquence, encourt la cassation l'arrêt qui retient qu'un salarié devait, avant d'agir en justice contre son employeur, saisir la commission paritaire de conciliation aux fins d'interprétation des dispositions conventionnelles qu'il invoquait.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1988-07-19 , Bulletin 1988, V, n° 475, p. 305 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi :   Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu que la société Galvelpor a formé un pourvoi contre un jugement rendu le 23 juin 1986 par le conseil de prud'hommes de Brest qui l'a condamnée à payer à certains de ses salariés diverses sommes à titre de prorata de treizième mois et indemnités compensatrices de congés payés ;  Attendu cependant que la demande, dont l'un des chefs tendait à faire dire applicable l'article L. 122-12 du Code du travail " avec toutes conséquences de droit pour chaque salarié ", présente un caractère indéterminé en sorte que le jugement attaqué, rendu en premier ressort bien qu'il ait omis de statuer de ce chef, était susceptible d'appel ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Demande tendant à faire dire applicable l'article L. 122-12 du Code du travail  APPEL CIVIL - Taux du ressort - Demande indéterminée - Demande tendant à faire dire applicable l'article L. 122-12 du Code du travail  CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Taux du ressort - Montant de la demande - Demande indéterminée - Demande tendant à faire dire applicable l'article L. 122-12 du Code du travail  PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Jugement ayant omis de statuer de ce chef - Effet  APPEL CIVIL - Taux du ressort - Demande indéterminée - Jugement ayant omis de statuer de ce chef - Effet  CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Taux du ressort - Montant de la demande - Demande indéterminée - Jugement ayant omis de statuer de ce chef - Effet  La demande dont l'un des chefs tend à faire dire applicable l'article L. 122-12 du Code du travail, " avec toutes conséquences de droit pour chaque salarié " présente un caractère indéterminé en sorte que le jugement attaqué, rendu en premier ressort bien qu'il ait omis de statuer de ce chef, est susceptible d'appel.Il s'ensuit que le pourvoi formé contre cette décision n'est pas recevable.
. Sur le moyen unique :  Attendu que la société ECL Ducru fait grief à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Nice, 14 mai 1987) de l'avoir condamnée à payer à son ancien salarié M. X... une somme à titre d'indemnité compensatrice de préavis alors, selon le moyen, que l'employeur n'a pas été convoqué à personne, qu'il était absent lors de la convocation et qu'il n'est rentré qu'après la date de l'audience de la formation de référé du conseil de prud'hommes ;  Mais attendu que la convocation pour l'audience du conseil de prud'hommes du 14 mai 1987 a été adressée par lettre recommandée au siège social de la société défenderesse et que la signature sur l'avis de réception est réputée avoir été apposée par le représentant légal ou une personne habilitée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Procédure - Citation - Lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé présumé habilité  PROCEDURE CIVILE - Notification - Notification en la forme ordinaire - Lettre recommandée - Destinataire - Société - Avis de réception signé par un préposé - Préposé présumé habilité  SOCIETE (règles générales) - Citation - Lettre recommandée - Avis de réception signé par un préposé - Préposé présumé habilité  Lorsqu'une convocation pour l'audience du conseil de prud'hommes est adressée par lettre recommandée au siège social d'une société, la signature sur l'avis de réception est réputée avoir été apposée par le représentant légal ou une personne habilitée.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1990-04-25 , Bulletin 1990, V, n° 193, p. 117 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Vu l'article L. 122-1, alinéa 2 du Code du travail, l'article 57 de la loi n° 73-1193 du 27 décembre 1973 et l'article 1134 du Code civil ;.   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 8 décembre 1986), que le principal du collège de La Joliette à Marseille a signé avec M. Y..., boulanger-pâtissier, une convention conclue en application de l'article L. 211-1 du Code du travail réglant les conditions de déroulement des stages accomplis dans l'entreprise par les élèves des classes comportant un enseignement alterné ; qu'au titre de cette convention, M. X... a effectué, au cours de l'année scolaire 1983-1984, un stage en milieu professionnel dans la boulangerie-pâtisserie de M. Y... ;  Attendu que pour décider que la juridiction prud'homale n'était pas compétente pour connaître des demandes en paiement de salaires et d'indemnités consécutives à la rupture du contrat ayant lié M. X... à M. Y..., la cour d'appel a retenu, d'une part, qu'elle ne pouvait apprécier la légalité de la convention de stage conclue entre M. Y... et le principal du collège, ni de la décision administrative par laquelle M. X... avait été rattaché à cette convention, d'autre part qu'il n'apparaissait pas que la convention de stage ait été détournée de son objet, même si son exécution s'était prolongée au-delà de la durée prévue, ce qui n'avait pas porté préjudice à M. X... ;  Attendu, cependant, qu'ayant constaté que le stage s'était poursuivi au-delà de la durée prévue par la convention, et notamment pendant les vacances scolaires, ce dont il résultait qu'il ne s'était pas déroulé dans le cadre d'un enseignement alterné, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Existence du contrat de travail - Stage de préapprentissage  APPRENTISSAGE - Préapprentissage - Stage en milieu professionnel - Poursuite du stage au-delà de la durée prévue dans la convention - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Stage - Stage de préapprentissage - Poursuite du stage au-delà de la durée prévue dans la convention - Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION - Définition - Eléments constitutifs - Stage de préapprentissage  Ne tire pas les conséquences légales de ses constatations, la cour d'appel qui, pour décider que la juridiction prud'homale n'est pas compétente pour connaître du litige né à l'occasion de l'exécution d'un stage de préapprentissage, prévu par la loi du 27 décembre 1973, retient que le stage n'a pas été détourné de son objet, tout en constatant qu'il s'est poursuivi au-delà de la durée prévue par la convention conclue avec l'établissement d'enseignement, et notamment pendant les vacances scolaires, ce dont il résulte qu'il ne s'est pas déroulé dans le cadre d'un enseignement alterné.
. Vu la connexité joint les pourvois n°s 89-42.756 et 89-43.289 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° 89-43.289 en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 3 février 1989 :  Vu l'article 79 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que M. X..., salarié protégé au service de la Société française de mécanique, a été licencié pour faute grave le 5 avril 1988 après autorisation de l'inspecteur du Travail ; que, se prévalant des dispositions de la loi du 20 juillet 1988 portant amnistie, il a saisi d'une demande de réintégration dans l'entreprise le conseil de prud'hommes statuant en la forme des référés ; que, par décision en date du 19 octobre 1988, cette juridiction, après avoir retenu sa compétence, a sursis à statuer jusqu'à la décision du tribunal administratif que M. X... avait, par ailleurs, saisi d'une demande d'annulation de l'autorisation de licenciement accordée par l'inspecteur du Travail ; qu'ayant obtenu l'autorisation du premier président prévue à l'article 380 du nouveau Code de procédure civile, M. X... a interjeté appel de cette décision ; que par le premier arrêt attaqué, la cour d'appel après avoir infirmé sur la compétence, a déclaré qu'il y avait lieu pour elle de faire application de l'article 79 du nouveau Code de procédure civile et, avant de statuer sur le fond, a ordonné la réouverture des débats à une audience ultérieure ; que par le second arrêt attaqué, elle a ordonné la réintégration de M. X... à son poste de travail ou à un poste équivalent sous astreinte et a alloué au salarié une somme au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour décider de statuer à une audience ultérieure sur le fond du litige, l'arrêt attaqué énonce d'une part, que M. X... a régulièrement interjeté appel général de l'ordonnance par laquelle la formation de référé du conseil de prud'hommes s'est déclarée compétente pour connaître du litige avant de surseoir à statuer et que la cour d'appel est donc saisie de la contestation de compétence, d'autre part, après avoir infirmé sur la compétence de la juridiction des référés au motif que la demande de réintégration relève de la compétence du juge du fond, que la cour d'appel étant juridiction d'appel relativement à la juridiction compétente, les conditions d'application de l'article 79 du nouveau Code de procédure civile se trouvent ainsi réunies ;  Attendu cependant que dès lors qu'il avait lui-même saisi le conseil de prud'hommes statuant en la forme des référés qui s'était déclaré compétent, M. X... était irrecevable à contester la compétence des juges du premier degré, et ne pouvait, en vertu de l'ordonnance du premier président prévue par l'article 380 du nouveau Code de procédure civile, avoir déféré à la cour d'appel que la décision de sursis à statuer, ainsi, éventuellement, que les points non jugés en première instance ;  Qu'en faisant néanmoins application des dispositions de l'article 79 du nouveau Code de procédure civile alors qu'en l'absence d'un appel incident de l'intimé, le chef de la compétence des juges du premier degré n'avait pu lui être déféré, la cour d'appel a fait une fausse application du texte susvisé ;  Et attendu que par application des dispositions de l'article 624 du nouveau Code de procédure civile, la cassation de l'arrêt du 3 février 1989 entraine par voie de conséquence, en raison du lien de dépendance nécessaire, celle de l'arrêt du 26 mai 1989 ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le pourvoi n° 89-42.756, et le pourvoi n° 89-43.289, en tant qu'il est formé contre l'arrêt du 26 mai 1989 :  CASSE ET ANNULE, en toutes leurs dispositions les arrêts rendus le 3 février 1989 et le 26 mai 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     PRUD'HOMMES - Compétence - Décision sur la compétence - Appel - Infirmation du chef de la compétence - Examen du fond - Condition  COMPETENCE - Décision sur la compétence - Appel - Infirmation du chef de la compétence - Examen au fond - Condition  PRUD'HOMMES - Compétence - Décision sur la compétence - Appel - Infirmation du chef de la compétence - Appelant ayant lui-même saisi la juridiction de première instance  COMPETENCE - Décision sur la compétence - Appel - Infirmation du chef de la compétence - Appelant ayant lui-même saisi la juridiction de première instance  Méconnaît les dispositions de l'article 79 du nouveau Code de procédure civile la cour d'appel qui infirme sur la compétence une décision de première instance et décide de statuer à une audience ultérieure sur le fond du litige alors que l'appelant était irrecevable à contester la compétence des juges du premier degré saisis par lui, et que le chef de la compétence de ces juges, en l'absence d'un appel incident sur ce point, n'avait pu lui être déféré.
. Sur le premier moyen :  Vu les articles 5 du Code civil et L. 511.1 du Code du travail ;  Attendu selon l'arrêt attaqué et la procédure que cinq salariés de la société CGA-Alcatel, aux droits de laquelle est actuellement la société CGA-HBS, ont, le 15 mai 1984, chacun saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant à obtenir de leur employeur pour chacun des exercices 1982-83 et 1983-84 2 jours ouvrables supplémentaires de congé dont ils estimaient pouvoir bénéficier pour avoir pris leurs vingt quatre premiers jours de congés payés par périodes fractionnées ; que devant les juges du premier degré, ils ont réclamé des rappels de salaires correspondant aux journées dont ils prétendaient avoir été irrégulièrement privés et l'annulation, sous astreinte, des dispositions, selon eux non conformes à l'alinéa 3 de l'article L. 223-8 du Code du travail, contenues dans des notes d'informations émises unilatéralement par l'employeur les 3 mars 1983 et 14 mai 1984 ; que les juges du premier degré, joignant les cinq instances, ont condamné la société CGA-Alcatel, sous astreinte de 500 francs par jour de retard à l'annulation des dispositions des notes d'information du 3 mars 1983, 24 mai 1984, 18 février 1985 et 21 mars 1986 relatives aux modalités de fractionnement du congé annuel des années 1983 à 1986 et a débouté des salariés et de leurs demandes en paiement des sommes correspondant aux jours supplémentaires supprimés et à celles réclamées sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure ; que la société CGA-Alcatel a formé appel contre cette décision ;  Attendu que pour déclarer irrecevables les demandes des salariés, la cour d'appel, après avoir relevé qu'aucune réclamation individuelle chiffrée n'a été réitérée par les salariés, énonce qu'en renonçant à toute compensation pécuniaire de la privation prétendue de certains droits à congés payés, les salariés tendent à faire échec, en ce qui les concerne, à des directives internes applicables à l'ensemble du personnel de la société CGA-Alcatel, que la cour d'appel non seulement ne saurait se substituer à l'employeur dans l'exercice de son pouvoir d'organiser le fonctionnement de l'entreprise en censurant les notes de service, mais encore ne peut davantage faire exception, en faveur de certains salariés, au principe de l'application générale des décisions prises et que dans les deux cas cela conduisait la cour d'appel à se prononcer par voie de dispositions généraleS ou réglementaireS, ce qui lui est interdit par l'article 5 du Code civil ;  Attendu cependant qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu'au dernier état de la procédure orale, la cour d'appel se trouvait saisie, fût-ce à titre subsidiaire, de cinq litiges individuels relatifs chacun à l'exécution d'un contrat de travail et notamment à l'application à chaque salarié en cause, malgré les termes des notes d'information de l'employeur, des dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail relatives au fractionnement des congés-payés ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a fait une fausse application du premier des textes susvisés et violé le second ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litige individuel - Demande tendant uniquement à l'obtention d'avantages individuels  TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Durée - Durée supérieure à douze jours ouvrables - Fractionnement - Jours ouvrables de congé supplémentaire - Absence de réitération devant la cour d'appel de réclamation individuelle - Portée  Viole les articles 5 du Code civil et L. 511-1 du Code du travail l'arrêt qui déclare irrecevables les demandes de salariés tendant à obtenir de leur employeur des jours supplémentaires de congé pour avoir pris leurs congés par périodes fractionnées aux motifs qu'aucune réclamation individuelle chiffrée n'avait été réitérée par les salariés devant les juges du second degré et qu'en renonçant ainsi à toute compensation pécuniaire de la privation prétendue de certains droits à congés payés, les salariés tendaient à faire échec, en ce qui les concernaient, à des directives internes applicables à l'ensemble du personnel, que la cour d'appel ne saurait se substituer à l'employeur dans l'exercice de son pouvoir d'organiser le fonctionnement de l'entreprise en censurant des notes de service et ne pouvait faire exception, en faveur de certains salariés au principe de l'application générale des décisions prises, alors qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qu'au dernier état de la procédure orale, la cour d'appel était saisie, fût-ce à titre subsidiaire de cinq litiges individuels relatifs chacun à l'exécution d'un contrat de travail et notamment à l'application à chaque salarié en cause, malgré les notes d'information de l'employeur, des dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail relatives au fractionnement des congés payés.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1988-10-20 , Bulletin 1988, V, n° 548, p. 353 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Vu la connexité, joint le pourvoi n° 88-45.188 au n° 88-45.190 ;  Sur les trois moyens réunis :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 8 juillet 1988), d'avoir annulé des procès-verbaux de conciliation partielle dressés au cours de l'audience du bureau de conciliation, alors, selon le pourvoi, d'une part, que l'employeur ayant reconnu dans son courrier du 10 février 1987 que M. X... était présent pour son compte, M. X... avait donc une mission, celle d'être présent pour le compte de l'employeur et qu'ainsi, lors du bureau de jugement, le conseil de prud'hommes, prenant connaissance du courrier du 10 février 1987, sa décision devait tenir compte de l'article 121 du nouveau Code de procédure civile, ce courrier ayant fait disparaître la cause de la nullité puisqu'il s'agissait d'un écrit de l'employeur reconnaissant la mission de M. X... d'être présent pour son compte et qu'ainsi il devait être fait application des articles 416 et 121 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que si le bureau de jugement a estimé qu'un procès-verbal de conciliation constituait une transaction, il aurait dû appliquer les articles 2044 et suivants du Code civil et alors, enfin, qu'après avoir annulé les procès-verbaux de conciliation, le bureau de jugement du 12 mai 1987 s'est transformé en bureau de conciliation et ce, pour la seconde fois, l'employeur n'étant pas présent et qu'ainsi les articles R. 516-11 et R. 516-12 du Code du travail n'ont pas été respectés pour l'accomplissement d'une deuxième procédure devant le bureau de conciliation ;  Mais attendu, d'abord, sur les deux premiers moyens, que si, en vertu des dispositions de l'article R. 516-5 du Code du travail, un salarié ou un membre d'une entreprise peut, en matière prud'homale, valablement représenter l'employeur, il doit, conformément aux prescriptions de l'article 416 du nouveau Code de procédure civile, justifier qu'il en a reçu de l'employeur le mandat ou la mission ;  Que les juges du fond ayant constaté, d'une part, que la personne qui s'était présentée devant le bureau de conciliation n'avait pas remis de pouvoir écrit émanant du représentant légal de la société, d'autre part, que, contrairement aux allégations du moyen, la correspondance ultérieure de la société avait confirmé l'absence de tout pouvoir, la cour d'appel a exactement décidé, s'agissant d'une irrégularité de fond affectant la validité des actes, qu'il y avait lieu d'annuler les procès-verbaux de transaction signés par cette personne ;  Et attendu, ensuite, que le troisième moyen est nouveau devant la Cour de Cassation et, mélangé de fait et de droit, irrecevable ;  D'où il suit qu'aucun des moyens ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois     PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Société - Mandataire de la société - Pouvoir - Défaut - Procès-verbaux de transaction - Annulation  PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Société - Mandataire de la société - Pouvoir - Défaut - Procès-verbaux de transaction - Annulation  Selon les articles R. 516-5 du Code du travail et 416 du nouveau Code de procédure civile, le salarié qui représente l'employeur en matière prud'homale doit justifier qu'il en a reçu le mandat.      Il s'ensuit qu'après avoir relevé que la personne qui s'est présentée devant le bureau de conciliation n'a pas reçu de pouvoir, la cour d'appel décide exactement, s'agissant d'une irrégularité de fond affectant la validité des actes, qu'il y avait lieu d'annuler les procès-verbaux de transaction signés par cette personne.
. Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé par la société des Transports Darfeuille en qualité de chef de son agence de Saint-Etienne suivant contrat du 1er avril 1972 prévoyant, pour sa rémunération, un fixe augmenté d'un intéressement sur les bénéfices bruts de l'agence après déduction de certains frais et selon un tableau progressif et spécifiant à cet égard " qu'au-delà d'un bénéfice brut moyen de l'agence de 385 000 francs sur 12 mois consécutifs, le système d'intéressement prévu deviendrait inapplicable de plein droit et les parties conviennent de se rapprocher afin d'étudier un nouveau mode de rémunération " ; que le contrat a reçu application durant plusieurs années au cours desquelles les bénéfices de l'agence ont augmenté de telle sorte que le seuil au-delà duquel le système d'intéressement devait être modifié a été atteint en 1978 ; qu'après avoir informé M. X... de son intention de procéder à une modification de sa rémunération selon les objectifs qu'elle devait décrire dans un courrier du 18 janvier 1979, divers échanges ont eu lieu entre les parties à partir d'octobre 1985 ; qu'à la suite d'une lettre du 20 mars 1986, confirmant celle du 13 décembre 1985, l'une et l'autre laissées sans réponse, la société a versé à M. X... une rémunération calculée sur les nouvelles bases dont ces courriers faisaient état, soit un fixe de 10 000 francs supérieur au précédent et un intéressement sur les bénéfices de l'agence prenant en compte les frais de structure et de personnel de celle-ci ; que, par lettre du 8 avril 1986, M. X..., considérant qu'il avait été ainsi apporté une modification substantielle dans sa rémunération, a mis la société en demeure de le rétablir dans ses droits, puis a constaté la rupture du contrat à sa charge et a cessé son travail le 21 avril 1986 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale ;  Sur les premier et deuxième moyens : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 1153 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que celui qui a payé en vertu d'une décision assortie de l'exécution provisoire, n'a droit aux intérêts légaux, en cas d'infirmation de cette décision, qu'à compter de la sommation de restituer ;  Attendu qu'en réformant le jugement entrepris, la cour d'appel a condamné M. X... à rembourser à la société des Transports Darfeuille la somme qui lui avait été payée en vertu de l'exécution provisoire avec intérêts au taux légal à compter de la date du règlement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... ne pouvait être tenu, son titre ayant disparu, qu'aux intérêts moratoires au taux légal à compter de la notification de l'arrêt valant mise en demeure, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le point de départ des intérêts au taux légal des sommes versées au titre de l'exécution provisoire du jugement à compter du jour du versement de ces sommes, l'arrêt rendu le 3 février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Exécution provisoire - Infirmation - Capital indûment versé - Intérêts - Point de départ  EXECUTION PROVISOIRE - Effets - Infirmation de la décision - Exécution aux risques et périls de l'exécutant - Capital indûment versé - Intérêts - Point de départ  INTERETS - Intérêt légal - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Sommes versées en vertu d'une décision ultérieurement infirmée  Selon l'article 1153 du Code civil, celui qui a payé en vertu d'une décision assortie de l'exécution provisoire et ultérieurement infirmée n'a droit qu'aux intérêts légaux calculés à compter de la sommation de restituer, laquelle peut résulter de la notification de l'arrêt.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1981-10-28 , Bulletin 1981, V, n° 841, p. 624 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 3 mai 1988), que MM. Y... et X... ont été engagés verbalement par la direction départementale des Postes et télécommunications du Lot-et-Garonne en qualité de distributeurs d'imprimés publicitaires sans adresse ; qu'ayant été licenciés, ils ont saisi le conseil de prud'hommes de demandes en paiement de diverses indemnités ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la juridiction prud'homale compétente, alors, selon le pourvoi, que la compétence que l'article L. 511-1 du Code du travail reconnaît aux conseils de prud'hommes à l'égard des personnes des services publics employés dans les conditions du droit privé, ne s'étend pas à ceux de ces personnels qui participent directement au service public ; qu'en l'espèce, le service de distribution d'imprimés sans adresse, à l'exécution duquel participaient directement MM. Y... et X... en assurant la distribution de ces imprimés, était exploité en régie directe par l'administration des Postes et télécommunications, qui est un service public administratif, de sorte que l'arrêt a violé l'article L. 511-1 précité et la loi des 16 et 24 août 1790 ;  Mais attendu que l'arrêt relève que les deux salariés avaient été engagés par contrats ne comportant aucune clause exorbitante du droit commun et effectuaient un travail confié à l'administration des Postes, sans que celle-ci en ait le monopole, par des entreprises faisant concurremment appel à des entreprises privées ou à leur propre personnel ; qu'ayant ainsi exactement énoncé que les deux salariés ne participaient pas à l'exécution du service public et étaient employés dans les conditions du droit privé, la cour d'appel a, à bon droit, décidé que, par application des dispositions de l'article L. 511-1 du Code du travail, la juridiction prud'homale était compétente ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence matérielle - Service public - Agents et employés d'un service public - Postes et télécommunications - Exécution d'une tâche ne faisant pas l'objet d'un monopole  SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés d'un service public - Postes et télécommunications - Absence de clause exorbitante du droit commun - Compétence judiciaire  PRUD'HOMMES - Compétence matérielle - Service public - Agents et employés d'un service public - Postes et télécommunications - Absence de clause exorbitante de droit commun  SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés d'un service public - Postes et télécommunications - Exécution d'une tâche ne faisant pas l'objet d'un monopole  Ne participent pas à l'exécution du service public et sont employés dans les conditions du droit privé des salariés engagés par l'administration des Postes pour distribuer des imprimés sans adresse, dès lors que leur contrat ne comporte aucune clause exorbitante du droit commun et qu'ils effectuent un travail confié à cette administration par des entreprises faisant concurremment appel à des entreprises privées ou à leur propre personnel.      Par application des dispositions de l'article L. 511-1 du Code du travail, la juridiction prud'homale est donc compétente pour juger le litige né à l'occasion de ce contrat de travail.
Sur le premier moyen :  Vu les articles R. 155 et R. 156 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, pour condamner M. Y... à verser un complément de salaires et de congés payés à M. X..., la cour d'appel a rejeté des débats les procès-verbaux établis dans le cadre d'une instruction pénale diligentée contre M. X... et ayant abouti à une décision de non-lieu, au motif que M. Y... ne justifiait pas avoir obtenu du procureur général l'autorisation de communiquer et de verser ces pièces aux débats, conformément à l'article R. 156 du Code de procédure pénale ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucun texte n'interdisait à M. Y..., qui s'était constitué partie civile dans l'instance pénale et qui n'était pas tenu au respect du secret de l'instruction, de produire dans un procès civil les procès-verbaux qui lui avaient été délivrés en sa qualité de partie civile et qui sont présumés avoir été obtenus régulièrement, la cour d'appel a violé, par fausse application, les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     PRUD'HOMMES - Procédure - Pièces - Versement aux débats - Documents d'une procédure pénale - Pièces d'une information - Communication par la partie civile - Présomption de régularité .  PROCEDURE CIVILE - Pièces - Versement aux débats - Documents d'une procédure pénale - Pièces d'une information - Communication par la partie civile - Présomption de régularité  Aucun texte n'interdit à une personne, qui s'était constituée partie civile dans une instance pénale et qui n'était pas tenue au respect du secret de l'instruction, de produire dans un procès civil ultérieur les procès-verbaux qui lui avaient été délivrés en sa qualité de partie civile et qui sont présumés avoir été obtenus régulièrement.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1992-06-10, Bulletin 1992, I, n° 176, p. 120 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 144-1 et R. 516-30 du Code du travail ;  Attendu, selon l'ordonnance de référé attaquée, que Mme X..., employée en qualité de pharmacienne par Mme Y..., a donné sa démission par lettre du 7 mai 1990, avec effet du 15 août 1990, puis a informé son employeur, par lettre du 2 juin 1990, qu'elle quitterait son emploi le 30 juin suivant et prendrait, à cette date, ses 5 semaines et 2 jours et demi de congés payés ; que Z... Maury lui a fait connaître le 7 juin qu'en application de l'article 11 de la convention collective nationale de la pharmacie, elle devait un préavis de 3 mois et a, en conséquence, demandé à la salariée d'assurer ses heures normales jusqu'au 7 août 1990 ; qu'estimant que Mme X... avait quitté son emploi le 30 juin, avant que son préavis ne soit effectué en totalité, Mme Y... a retenu sur son salaire la fraction du préavis non exécuté ; que la salariée a alors saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes pour obtenir le paiement de la somme qu'elle estimait avoir été indûment retenue par son employeur ;  Attendu que, pour rejeter la demande, le conseil de prud'hommes a énoncé qu'en l'absence de texte sur la compensation en matière d'indemnité de préavis et vu la jurisprudence contradictoire en ce domaine, il existait une contestation sérieuse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article L. 144-1 du Code du travail interdit la compensation par l'employeur entre le salaire dû par lui et l'indemnité de préavis due par le salarié, ce dont il résultait que l'obligation de l'employeur n'était pas sérieusement contestable, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 18 octobre 1990, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Guingamp ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc.     PRUD'HOMMES - Référé - Contestation sérieuse - Contrat de travail - Salaire - Paiement - Compensation - Compensation entre le salaire et l'indemnité de préavis due par le salarié - Interdiction - Effet .  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Paiement - Compensation - Compensation entre le salaire et l'indemnité de préavis due par le salarié - Interdiction - Effet  REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Contrat de travail - Salaire - Paiement - Compensation - Compensation entre le salaire et l'indemnité de préavis due par le salarié - Interdiction - Effet  L'article L. 144-1 du Code du travail interdit la compensation par l'employeur entre le salaire dû par lui et l'indemnité de préavis due par le salarié.   Par suite, viole ce texte et l'article R. 516-30 du Code du travail, la formation de référé du conseil de prud'hommes qui, pour rejeter la demande du salarié en paiement d'une somme retenue sur son salaire par l'employeur au titre d'une fraction de préavis non exécuté, retient qu'il existait une contestation sérieuse.
Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 517-4, alinéa 1er, du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte le jugement est sans appel lorsqu'aucun des chefs des demandes initiales ou incidentes ne dépasse, à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes ; que présentent un caractère indemnitaire lié à la rupture du contrat de travail et constituent un seul chef de demande les prétentions d'un salarié tendant au paiement de l'indemnité légale ou conventionnelle de licenciement, de l'indemnité compensatrice de congés payés et de l'indemnité compensatrice de préavis ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté par la société Vialet à l'encontre d'un jugement rendu au profit de Mme X..., qu'elle avait licenciée, la cour d'appel a retenu que les demandes de la salariée constituaient des chefs distincts pour la détermination du taux du ressort ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les prétentions tendant au paiement d'une indemnité de licenciement et d'indemnités compensatrices de préavis et de congés payés sur préavis ne constituaient qu'un seul chef de demande dépassant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes fixé par l'article D. 517-1 du Code du travail, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges.     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Pluralité de chefs de demande - Chefs de demande dont aucun ne dépasse le taux du dernier ressort - Demandes fondées sur des causes identiques .  APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande - Pluralité de demandes - Demandes fondées sur des causes identiques  PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Pluralité de chefs de demande - Chefs de demande dont aucun ne dépasse le taux du dernier ressort - Demandes ayant un caractère indemnitaire - Demandes ayant un caractère indemnitaire lié à la rupture du contrat de travail - Effet  Présentent un caractère indemnitaire lié à la rupture du contrat de travail et constituent un seul chef de demande au sens de l'article R. 517-4, alinéa 1er, du Code du travail les prétentions d'un salarié tendant au paiement de l'indemnité légale ou conventionnelle de licenciement, de l'indemnité compensatrice de congés payés et de l'indemnité compensatrice de préavis.    A RAPPROCHER :  Chambre sociale, 1989-05-03, Bulletin 1989, V, n° 329, p. 200 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ;  Attendu que le conseil de prud'hommes a condamné la société Usinage de précision ADIS à payer à son ancien salarié, M. X..., une somme de 10 000 francs pour non-conformité du certificat de travail et une autre somme de 10 000 francs à titre de dommages-intérêts pour non-rectification du certificat de travail ;  Attendu, cependant, que M. X... n'avait demandé la condamnation de la société qu'au paiement d'une somme de 1 000 francs pour irrégularité du certificat de travail ; que le conseil de prud'hommes a alloué des dommages-intérêts en énonçant que les dommages-intérêts ayant un caractère comminatoire, il y avait lieu de les allouer même en l'absence de toute demande du salarié ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, d'une part, il n'était saisi que d'une demande de paiement de 1 000 francs au titre de l'irrégularité du certificat de travail et que, d'autre part, il n'appartenait pas au juge d'allouer des dommages-intérêts d'office, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Usinage de précision ADIS dite Supadis à payer une somme pour irrégularité du certificat de travail et des dommages-intérêts pour non-rectification de ce certificat, le jugement rendu le 2 mars 1993, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Longjumeau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes d'Etampes.     PRUD'HOMMES - Procédure - Demande - Objet - Détermination - Pouvoirs des juges .  PROCEDURE CIVILE - Demande - Objet - Détermination - Pouvoirs des juges  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Procédure civile - Demande - Objet - Détermination  Viole l'article 4 du nouveau Code de procédure civile le conseil de prud'hommes qui alloue à un salarié des sommes de 10 000 francs pour non-conformité du certificat de travail et 10 000 francs à titre de dommages-intérêts pour non-rectification du certificat de travail, alors qu'il n'était saisi que d'une demande en paiement de 1 000 francs au titre de l'irrégularité du certificat de travail et qu'il n'appartient pas au juge d'allouer des dommages-intérêts d'office.
Sur le moyen unique :  Attendu que la société Duband fait grief à l'arrêt attaqué (Besançon, 29 septembre 1994) de lui avoir fait défense d'ouvrir son magasin d'ameublement à Villersexel les dimanches 25 septembre 1994, 2, 9 et 16 octobre 1994 et d'y poursuivre la vente d'articles d'ameublement et d'objets en bois sous peine d'astreinte de 50 000 francs par heure d'ouverture, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en vertu du principe de la séparation des pouvoirs législatif et judiciaire, l'appréciation de la légalité d'un acte administratif échappe à la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire ; qu'en se prononçant sur la légalité sérieusement contestée de l'arrêté préfectoral du 25 août 1993 et en s'abstenant de surseoir à statuer jusqu'à la décision de la juridiction administrative, bien qu'elle ait constaté qu'un recours contre cet arrêté était encore pendant devant la cour administrative d'appel, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ; alors, d'autre part, qu'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire des établissements ou parties d'établissement d'une profession déterminée ne peut être régulièrement pris qu'à la suite d'un accord intersyndical exprimant la volonté de la majorité de tous les membres de cette profession ; que, dès lors, en retenant que l'arrêté préfectoral litigieux, publié au recueil des actes administratifs de la Haute-Saône du mois de juillet 1993, et dont la société Duband contestait la légalité en faisant valoir qu'il était, en réalité, antérieur à l'accord intersyndical des professionnels de l'ameublement du 22 juillet 1993, devait être considéré comme légal du seul fait que la publication de cet arrêté en juillet 1993 résultait d'une simple erreur matérielle des services de la préfecture, la cour d'appel a violé l'article L. 221-17 du Code du travail ; alors, en définitive, que, en interdisant à la société Duband l'ouverture de son magasin le dimanche au prétexte que la violation de l'arrêté préfectoral constituait un trouble manifestement illicite, la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le fait qu'une partie allègue devant le juge civil que le juge administratif est saisi d'un recours pour excès de pouvoir contre un acte réglementaire ne l'oblige pas à surseoir à statuer ;  Et attendu que, ayant relevé que la circonstance que l'arrêté préfectoral du 25 août 1993 ait été publié dans le recueil des actes administratifs du mois de juillet 1993 procédait d'une simple erreur matérielle commise par les services de la préfecture et ainsi fait ressortir que l'exception d'illégalité soulevée devant elle n'avait pas un caractère sérieux, la cour d'appel a pu décider que la décision de la société Duband d'ouvrir son magasin plusieurs dimanches de septembre et octobre 1994, en violation de l'article L. 221-17 du Code du travail et de l'interdiction préfectorale, constituait un trouble manifestement illicite ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Travail réglementation - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Ouverture d'un magasin le dimanche - Interdiction préfectorale - Exception d'illégalité de l'arrêté préfectoral - Caractère sérieux (non) .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Ouverture d'un magasin le dimanche - Interdiction préfectorale - Exception d'illégalité de l'arrêté préfectoral - Défaut de caractère sérieux - Référé - Trouble manifestement illicite  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Travail réglementation - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Ouverture d'un magasin - Interdiction préfectorale  PRUD'HOMMES - Procédure - Sursis à statuer - Question préjudicielle - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité (non)  PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Question préjudicielle - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité (non)  Le fait qu'une partie allègue devant le juge civil que le juge administratif est saisi d'un recours pour excès de pouvoir contre un acte réglementaire ne l'oblige pas à surseoir à statuer.   Par suite, une cour d'appel qui a fait ressortir que l'exception d'illégalité soulevée devant elle concernant un arrêté préfectoral n'avait pas un caractère sérieux, a pu décider que la décision d'une société d'ouvrir son magasin plusieurs dimanches en violation de l'article L. 221-17 du Code du travail et de l'interdiction préfectorale constituait un trouble manifestement illicite.
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 412-18 et R. 516-31 du Code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., salarié de la Caisse d'épargne Aquitaine-Nord et délégué syndical, a été nommé le 22 décembre 1993 dans une autre fonction qu'il a occupée, tout en contestant cette affection ; qu'il a aussitôt saisi le juge des référés d'une demande de réintégration dans son ancien emploi ;  Attendu que, pour rejeter la demande du salarié, la cour d'appel relève, d'une part, qu'en l'absence de licenciement déguisé le droit à réintégration invoqué par M. X... n'est pas fondé ; d'autre part, que la mutation critiquée n'a entraîné aucune entrave à l'exercice de son activité syndicale ;  Attendu, cependant, qu'aucune modification de son contrat de travail et aucun changement de ses conditions d'emploi ne peuvent être imposés à un salarié protégé et qu'il appartient à l'employeur, en cas de refus du salarié, soit de le maintenir dans ses fonctions, soit d'engager une procédure de licenciement, sauf manifestation de volonté non équivoque de l'intéressé de démissionner ; que la cour d'appel, qui a constaté que le salarié, qui n'avait pas l'intention de démissionner, n'avait pas été licencié et qu'il n'avait pas été maintenu dans son emploi, a fait ressortir l'existence d'un trouble manifestement illicite qu'il appartenait au juge des référés de faire cesser ; d'où il suit qu'en ne tirant pas de ses constatations les conséquences qui s'en évinçaient, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Salarié protégé - Modification du contrat - Modification imposée par l'employeur - Refus du salarié - Absence de maintien dans l'emploi ou de licenciement ou de démission .  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Contrat de travail - Salarié protégé - Modification imposée par l'employeur - Refus du salarié - Absence de maintien dans l'emploi ou de licenciement ou de démission  REPRESENTATION DES SALARIES - Règles communes - Contrat de travail - Modification - Modification imposée par l'employeur - Refus du salarié - Obligations de l'employeur  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Modification - Modification imposée par l'employeur - Refus du salarié - Salarié protégé - Obligations de l'employeur  Aucune modification de son contrat de travail et aucun changement de ses conditions d'emploi ne peuvent être imposés à un salarié protégé et il appartient à l'employeur, en cas de refus du salarié, soit de le maintenir dans ses fonctions, soit d'engager une procédure de licenciement, sauf manifestation de volonté non équivoque de l'intéressé de démissionner.   Dès lors, une cour d'appel qui constate qu'un salarié protégé, qui n'avait pas l'intention de démissionner, n'avait pas été licencié et n'avait pas été maintenu dans son emploi, fait ressortir l'existence d'un trouble manifestement illicite qu'il appartient au juge des référés de faire cesser.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1993-06-22, Bulletin 1993, V, n° 176 (2), p. 119 (cassation) ; Chambre sociale, 1993-06-30, Bulletin 1993, V, n° 192, p. 130 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Vu leur connexité, joint les pourvois n° 94-43.796 etn° 94-43.797 ;  Sur le moyen unique, commun aux pourvois :  Attendu que la société Sodexho fait grief aux arrêts attaqués, (Fort-de-France, 25 avril 1994), d'avoir déclaré irrecevables les appels interjetés en son nom par un directeur d'agence à l'encontre des ordonnances de référé rendues par le conseil de prud'hommes dans les deux instances qui l'opposent à ses salariées, Mme X... et Mme Y..., alors, selon le moyen, que le pouvoir d'ester en justice, même non expressément conféré, rentre dans le cadre des actes conservatoires en relation directe avec la mission conférée au mandataire ; que la délégation de pouvoirs, du 1er mars 1993, prévoit pour la réalisation de l'objet social " de prendre toutes mesures conservatoires pour défendre les intérêts de la société " ; qu'en faisant abstraction de cette stipulation contractuelle qu'elle dénature par omission, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher si l'appel avait pu être formé par un directeur d'agence à titre conservatoire, dès lors qu'aucun organe représentatif de la société n'était intervenu pour le soutenir, a relevé que la délégation de pouvoirs consentie au directeur d'agence ne comportait pas celui d'agir en justice ; qu'elle en a exactement déduit, hors toute dénaturation, l'irrecevabilité de l'appel interjeté par ce mandataire ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Société - Mandataire de la société - Délégation de pouvoirs - Défaut de pouvoir d'ester en justice - Portée .  APPEL CIVIL - Appelant - Qualité - Société - Représentant - Directeur d'agence - Délégation de pouvoirs - Elément insuffisant  ACTION EN JUSTICE - Qualité - Personne morale - Représentant - Société - Directeur d'agence - Délégation de pouvoirs - Elément insuffisant  SOCIETE (règles générales) - Représentation en justice - Qualité - Défaut - Délégation de pouvoirs ne comportant pas celui d'agir en justice - Portée  Une cour d'appel, qui n'était pas tenue de rechercher si l'appel avait pu être formé par un directeur d'agence à titre conservatoire, dès lors qu'aucun organe représentatif de la société n'était intervenu pour le soutenir et qui a relevé que la délégation de pouvoirs consentie au directeur d'agence ne comportait pas celui d'agir en justice, en a exactement déduit l'irrecevabilité de l'appel interjeté par ce mandataire.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Versailles 21 janvier 1994 et 3 juin 1994), que M. X..., vice-président et directeur de création de la société Dassas conseil, a été licencié le 27 mai 1992 ; que, bien qu'il lui ait été expressément demandé d'exécuter le préavis de 3 mois prévu à son contrat de travail, il a quitté l'entreprise sans l'avoir exécuté intégralement ; que l'employeur a alors saisi le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes, en application de l'article R. 516-18 du Code du travail, d'une demande en paiement d'une indemnité correspondant à la partie du préavis non effectuée ;  Attendu que l'employeur fait grief aux arrêts d'avoir déclaré recevable l'appel formé par le salarié à l'encontre de l'ordonnance du bureau de conciliation qui avait accueilli la demande et d'avoir annulé cette ordonnance, alors, selon le moyen, d'une part, que l'article R. 516-18 du Code du travail permet expressément d'accorder des provisions sur les indemnités de préavis quelle qu'en soit la nature, sans opérer de distinction entre celles dues par l'employeur et celles dues par le salarié ; que, dès lors, en déclarant qu'en accordant à la société 200 000 francs au titre du préavis non effectué par le salarié, le bureau de conciliation avait excédé ses pouvoirs, la cour d'appel a violé les articles R. 516-18 et R. 516-19 du Code du travail ; alors, d'autre part, que, selon l'article R. 516-18 du Code du travail, le bureau de conciliation peut, notamment, accorder des provisions sur les indemnités de licenciement prévues aux articles L. 122-9 et L. 122-32-6 du Code du travail qui revêtent un caractère indemnitaire et non salarial ; que, dès lors, en déclarant que seules les créances de nature salariale peuvent faire l'objet de provisions pour déclarer que le bureau de conciliation avait excédé ses pouvoirs en accordant à l'employeur une indemnité de préavis de caractère indemnitaire, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article R. 516-18 du Code du travail ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article R. 516-18 du Code du travail que ce texte n'est applicable qu'à des sommes dues par l'employeur au salarié ; que la cour d'appel a donc exactement décidé que le conseil de prud'hommes avait commis un excès de pouvoir en étendant ce texte à des sommes dues à l'employeur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Bureau de conciliation - Décisions - Décision ordonnant le versement d'une provision - Domaine d'application - Provision sur des sommes dues à l'employeur (non) .  PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Décision du bureau de conciliation - Décision excédant ses pouvoirs - Allocation d'une provision sur des sommes dues à l'employeur  L'article R. 516-18 du Code du travail, qui permet au bureau de conciliation du conseil de prud'hommes d'ordonner le versement de provisions notamment sur les indemnités de préavis, n'est applicable qu'à des sommes dues par l'employeur au salarié.   Commet un excès de pouvoir le conseil de prud'hommes qui étend l'application de ce texte à des sommes dues à l'employeur.
Sur le moyen soulevé par la défense :  Vu l'article 15 de la loi n° 95-884 du 3 août 1995 ;  Attendu que, selon ce texte, sont amnistiés dans les conditions prévues à l'article 14 les faits commis avant le 18 mai 1995 et retenus ou susceptibles d'être retenus comme motifs de sanctions prononcées par un employeur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 13 février 1995), que M. X... a été engagé au mois de décembre 1967 par la Manufacture française des pneumatiques Michelin ; qu'un blâme lui a été notifié le 19 mars 1993 pour avoir, à trois reprises, les 23 et 24 février et le 1er mars 1993, quitté le poste de travail auquel il était affecté sur une chaîne fonctionnant en continu, à l'heure précise prévue pour la pause dont il devait bénéficier, sans attendre l'arrivée de celui qui devait le remplacer ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que la Manufacture française des pneumatiques Michelin reproche à la cour d'appel d'avoir prononcé l'annulation de ce blâme et de l'avoir condamnée à payer à M. X... la somme d'un franc à titre de dommages-intérêts ;  Mais attendu que les faits reprochés à M. X..., qui ne sont pas contraires à la probité, aux bonnes moeurs ou à l'honneur, sont amnistiés en application du texte susvisé ; que, bien qu'une somme symbolique d'un franc ait été allouée au salarié, la sanction qui a été prononcée était dépourvue de toute incidence pécuniaire ; qu'il n'y a donc plus lieu de statuer sur le pourvoi, devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS,  CONSTATE l'amnistie des faits ;  DIT n'y avoir lieu de statuer sur le pourvoi.     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Non-lieu à statuer - Condamnation à un franc de dommages-intérêts - Condamnation dépourvue de toute incidence pécunaire - Pourvoi devenu sans objet .  CASSATION - Arrêt - Arrêt de non-lieu à statuer - Condamnation à un franc de dommages-intérêts - Condamnation dépourvue de toute incidence pécuniaire  Selon l'article 15 de la loi du 3 août 1995, sont amnistiés dans les conditions prévues à l'article 14 les faits commis avant le 18 mai 1995 et retenus ou susceptibles d'être retenus comme motifs de sanctions prononcées par un employeur.   Par suite, devient sans objet le pourvoi de l'employeur lorsque les faits reprochés au salarié, non contraires à la probité, aux bonnes moeurs ou à l'honneur, ont été amnistiés en application de ce texte, peu important par ailleurs qu'une somme symbolique de un franc ait été allouée au salarié à titre de dommages-intérêts, cette sanction étant dépourvue de toute incidence pécuniaire.
Sur les pourvois principal et incident réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 4 mai 1994), que M. X..., salarié de la Caisse régionale du Crédit agricole mutuel (CRAM) des Deux-Sèvres, a bénéficié, en tant que conseiller prud'homme, au cours de son mandat, de plusieurs congés de formation, en application des dispositions de l'article L. 514-3 du Code du travail ; que, par lettre du 2 septembre 1992, il a informé son employeur de son intention de participer à une nouvelle session de formation de 3 jours ; que la CRCAM lui a répondu qu'il ne pouvait plus prétendre qu'à une seule journée d'absence, le quota de 6 semaines prévu par l'article L. 514-3 précité correspondant à 30 jours effectifs étant épuisé ; que, soutenant qu'il avait droit à 42 jours de formation, M. X..., auquel s'est jointe l'Union départementale des syndicats CGT des Deux-Sèvres, a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que le crédit de 6 semaines d'autorisations d'absence correspond à 36 jours ouvrables, alors, selon le pourvoi principal de la CRCAM, que s'il est exact que les 6 semaines qu'un employeur est tenu d'accorder aux salariés de son entreprise qui sont membres d'un conseil de prud'hommes, pour les besoins de la formation prévue par l'article L. 514-3 du Code du travail correspondent à 36 jours ouvrables, 36 jours ouvrables correspondent eux-mêmes à 30 jours ouvrés dans les entreprises, comme la sienne, où l'horaire de travail hebdomadaire est réparti sur 5 jours ; que viole le texte précité l'arrêt qui, pour déterminer le nombre de jours d'absence restant dus à M. X... à ce titre, prend pour base de calcul le nombre total de jours ouvrables prévus par le texte et en déduit le nombre de jours d'absence pris par l'intéressé pendant des jours travaillés dans l'entreprise, sans convertir en jours ouvrables les jours ouvrés utilisés par le salarié pour sa formation ; alors, selon le pourvoi incident de M. X..., qu'en matière de congé de formation, la notion de jours ouvrables n'a pas lieu d'être ; que seules les journées de formation effectivement suivies doivent être décomptées ; que le salarié conseiller prud'homme est ainsi en droit de bénéficier d'une formation d'une durée de six fois 7 jours soit 42 jours ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article L. 514-3 du Code du travail ;  Mais attendu, d'une part, qu'aux termes de l'article L. 514-3, alinéa 2, du Code du travail, les employeurs sont tenus d'accorder aux salariés de leur entreprise, membres d'un conseil de prud'hommes, sur leur demande, dès leur élection et pour les besoins de la formation prévue à l'alinéa précédent, des autorisations d'absence, dans la limite de 6 semaines par mandat, pouvant être fractionnées ;  Attendu, d'autre part, que, selon l'article L. 221-4 du même Code, le repos hebdomadaire doit avoir une durée minimale de 24 heures consécutives ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que le législateur, en accordant aux conseillers prud'hommes des autorisations d'absence dans la limite de 6 semaines par mandat pouvant être fractionnées, a entendu leur accorder, le repos hebdomadaire étant nécessairement exclu, une durée de 6 jours de formation pendant 6 semaines, soit 36 jours au total, et cela quel que soit l'horaire habituel de l'entreprise où ils travaillent ;  D'où il suit que les pourvois ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Conseiller du collège salarié - Formation - Autorisations d'absence - Durée - Fixation - Horaire de l'entreprise - Absence d'influence .  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Conseiller du collège salarié - Formation - Autorisations d'absence - Durée - Repos hebdomadaire - Imputation  Il résulte de la combinaison des articles L. 514-3, alinéa 2, et L. 221-4 du Code du travail que le législateur, en accordant aux conseillers prud'hommes pour les besoins de leur formation des autorisations d'absence dans la limite de 6 semaines par mandat pouvant être fractionnées, a entendu leur accorder, le repos hebdomadaire d'une durée minimale de 24 heures consécutives étant exclu, une durée de 6 jours de formation pendant 6 semaines, soit 36 jours au total, et cela quel que soit l'horaire habituel de l'entreprise où ils travaillent.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 425-1 du Code du travail ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué rendu sur appel d'une ordonnance de référé, M. X... a été embauché le 4 mai 1987, en qualité d'aide tôlier par la société Snavi, puis affecté à des travaux de peinture ; qu'il a été victime le 6 décembre 1993 d'un accident de travail ayant entraîné jusqu'au 1er juillet 1994 un arrêt de travail ; qu'il a été élu en qualité de délégué du personnel suppléant le 2 février 1994 ; que la société faisant valoir que depuis le 1er janvier 1994 elle sous-traitait ses activités de peinture, a sollicité, le 7 mars 1994, l'autorisation de licencier pour motif économique ce salarié protégé, autorisation qui a été refusée ; que le salarié s'est présenté pour reprendre son travail le 1er juillet 1994 puis, constatant que l'employeur lui déclarait ne plus avoir de travail à lui fournir, a saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes aux fins de voir ordonner, sous astreinte, sa réintégration dans son poste de travail ;  Attendu que la cour d'appel a dit que la juridiction des référés n'était pas compétente pour connaître de la demande du salarié dès lors que ce dernier, bien que n'occupant au sein de l'entreprise aucun poste de travail en raison de la suppression de son emploi, n'a pas été licencié, a continué à percevoir son salaire depuis le 1er juillet 1994 et est à même d'exercer ses attributions de délégué du personnel ;  Attendu, cependant, que le refus de l'employeur de réintégrer un représentant du personnel dans son emploi ou, en cas d'impossibilité matérielle, dans un emploi équivalent, engendre un trouble manifestement illicite auquel le juge des référés doit mettre fin ;  Qu'en refusant d'ordonner la réintégration, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions ayant dit n'y avoir lieu à référé sur la demande de réintégration du salarié, l'arrêt rendu le 2 février 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen.     PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Contrat de travail - Salarié protégé - Réintégration au poste d'origine ou dans un emploi équivalent - Refus de l'employeur .  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Contrat de travail - Salarié protégé - Réintégration au poste d'origine ou dans un emploi équivalent - Refus de l'employeur  Le refus de l'employeur de réintégrer un représentant du personnel dans son emploi ou, en cas d'impossibilité matérielle, dans un emploi équivalent, engendre un trouble manifestement illicite auquel le juge des référés doit mettre fin.
Sur le moyen unique :  Attendu que la société Groupement européen des professionnels de l'immobilier (GEPI) a été mise en redressement judiciaire le 8 mars 1993, puis en liquidation judiciaire le 10 mai ; que M. X..., administrateur et président de ladite société depuis sa création, invoquant un contrat de travail du 15 décembre 1989 en vertu duquel il a été engagé en qualité de négociateur associé-salarié, a contesté devant la juridiction prud'homale, après son licenciement prononcé par le liquidateur, le refus de ce dernier de faire figurer sa créance relative à la période d'octobre 1992 au 8 mars 1993 sur un relevé des créances résultant d'un contrat de travail ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 18 mai 1995), statuant sur contredit, d'avoir déclaré incompétente la juridiction prud'homale au profit du tribunal de grande instance de Strasbourg statuant en matière commerciale, alors, selon le moyen, d'une part, qu'aux termes de l'article 17 de la loi du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés coopératives à capital variable, le président du conseil d'administration d'une société coopérative ouvrière de production (SCOP) qui perçoit une rémunération de cette société est, au regard de la législation du travail, considéré comme employé de l'entreprise s'il ne l'est pas déjà à un autre titre ; qu'en décidant que le conseil de prud'hommes était incompétent pour connaître des demandes formées par M. X... à l'encontre d'une SCOP dont il présidait le conseil d'administration, au motif que le contrat de travail invoqué par l'intéressé était entaché de nullité, la cour d'appel a violé le texte précité, alors, d'autre part, que la condition d'antériorité du contrat de travail sur le mandat d'administrateur est écartée, s'agissant des SCOP, par l'article 15 de la loi du 19 juillet 1978 , que la cour d'appel a également violé ce texte ; alors, de surcroît, que l'article 14 de la loi du 19 juillet 1978 pose la règle de l'égalité des voix de tous les associés, quel que soit leur nombre de parts ; que le seul fait que le contrat de travail ait été conclu au bénéfice du président du conseil d'administration détenant la majorité des parts, circonstance insusceptible de lui donner une part prépondérante dans les décisions du conseil, n'était pas de nature à exclure la réalité du contrat de travail ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé le texte précité ; alors, enfin, qu'il ne résulte d'aucun texte que l'omission de faire approuver par l'assemblée générale des associés une convention passée entre une SCOP et son président-directeur général ait pour effet de rendre nulle la convention, que la cour d'appel a ainsi violé le texte précité ;  Mais attendu que selon l'articie 2 de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978, les sociétés coopératives ouvrières de production sont régies par les dispositions de ladite loi et, en ce qu'elles ne sont pas contraires à celles-ci, par celles notamment de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales ; qu'en vertu de l'article 15 de la même loi, seules les dispositions des articles 93 et 142 de la loi du 24 juillet 1966 ne sont pas applicables aux sociétés coopératives ouvrières de production ;  Et attendu que la cour d'appel, d'une part, a relevé que M. X... invoquait un contrat de travail conclu postérieurement à sa désignation en qualité d'administrateur et de président de la société GEPI ; que, d'autre part, elle a fait ressortir que le contrat de travail, intervenu entre une société et l'un de ses administrateurs, n'avait pas été soumis à l'autorisation préalable du conseil d'administration conformément aux dispositions de l'article 101 de la loi du 24 juillet 1966, non contraires à celles de la loi de 1978 ; que, dès lors et abstraction faite du motif surabondant critiqué par la troisième branche du moyen, la cour d'appel a exactement décidé que, la demande de l'intéressé ne concernant pas le paiement d'une rémunération due au titre de ses fonctions de président de la société pour laquelle la juridiction prud'homale aurait été compétente en vertu de l'article 17 de la même loi de 1978, le litige ressortissait à la compétence du tribunal de grande instance de Strasbourg statuant en matière commerciale ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litige individuel - Société coopérative ouvrière de production - Mandat social - Contrat de travail postérieur - Autorisation préalable du conseil d'administration - Défaut - Effet .  SOCIETE COOPERATIVE - Coopérative ouvrière de production - Mandat social - Cumul avec des fonctions salariées - Contrat de travail postérieur - Autorisation préalable du conseil d'administration - Défaut - Effet  CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION - Définition - Lien de subordination - Société - Société coopérative ouvrière de production - Mandat social - Contrat de travail postérieur - Cumul - Condition  TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Sociétés - Société coopérative ouvrière de production - Mandat social - Contrat de travail postérieur - Défaut d'autorisation préalable du conseil d'administration  L'article 15 de la loi du 19 juillet 1978 dispose que seuls les articles 93 et 142 de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales ne sont pas applicables aux sociétés coopératives ouvrières de production régies par lesdites lois en leurs dispositions non contraires.   Dès lors ne constitue pas une demande concernant le paiement d'une rémunération au titre de fonction de président d'une société ressortant de la compétence du conseil de prud'hommes, la demande formée par l'administrateur et président de la société invoquant un contrat de travail conclu postérieurement à sa désignation en qualité d'administrateur qui n'avait pas été soumis à l'autorisation préalable du conseil d'administration conformément aux dispositions de l'article 101 de la loi du 24 juillet 1966, mais une demande qui ressort de la compétence des juridictions commerciales.
Vu leur connexité, joint les pourvois nos 97-43.336 et 97-43.463 ;  Sur le pourvoi formé par le salarié :  Sur les fins de non-recevoir soulevées par la défense : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 124-7-1 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, lorsqu'un conseil de prud'hommes est saisi d'une demande de requalification d'une mission d'intérim en contrat à durée indéterminée, l'affaire est portée directement devant le bureau de jugement qui doit statuer au fond dans le délai d'un mois suivant sa saisine ;  Attendu que, pour rejeter les demandes de M. X..., qui réclamait la requalification, en vertu dudit article, de missions successives d'intérim en contrat à durée indéterminée et le paiement de l'indemnité afférente à la requalification, l'arrêt attaqué se borne à énoncer que l'application de ce texte ne peut bénéficier qu'à un salarié dont la mission est en cours d'exécution ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a ajouté au texte susvisé une condition qu'il ne comporte pas et l'a violé par refus d'application ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  Sur le pourvoi formé par l'employeur :  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 13 mai 1997 par la cour d'appel de Metz, entre les parties, mais seulement en ses dispositions qui réforment le jugement entrepris en ce qu'il a requalifié les contrats de travail de M. X... en contrats de travail à durée indéterminée à compter du 4  novembre 1993 et a condamné la société Merloni Electroménager à lui payer la somme de 6 249,92 francs net à titre d'indemnité de requalification ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  REJETTE le pourvoi n° 97-43.336.     PRUD'HOMMES - Procédure - Bureau de jugement - Saisine directe - Conditions - Travail temporaire - Contrats successifs - Demande de requalification en contrat à durée indéterminée - Mission en cours d'exécution - Nécessité (non) .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail temporaire - Contrat - Contrats successifs - Demande de requalification en contrat à durée indéterminée - Mission en cours d'exécution - Nécessité (non)  Selon l'article L. 124-7-1 du Code du travail, lorsqu'un conseil de prud'hommes est saisi d'une demande de requalification d'une mission d'intérim en contrat à durée indéterminée, l'affaire est portée directement devant le bureau de jugement qui doit statuer au fond dans le délai d'un mois suivant sa saisine ; ajoute au texte susvisé une condition qu'il ne comporte pas et le viole par refus d'application, la cour d'appel qui, pour rejeter les demandes d'un salarié, qui réclamait la requalification, en vertu dudit article, de missions successives d'intérim en contrat à durée indéterminée et le paiement de l'indemnité afférente à la requalification, se borne à énoncer que l'application de ce texte ne peut bénéficier qu'à un salarié dont la mission est en cours d'exécution.
Attendu que M. X... a été engagé, le 26 avril 1991, par la société Moulin de Sauveterre en qualité de directeur commercial ; qu'il a été licencié pour faute lourde le 1er octobre 1992 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de diverses sommes à titre de rappel de salaires, d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement abusif, et de dommages-intérêts pour licenciement en méconnaissance du statut protecteur lié à sa qualité de conseiller prud'homme ;  Sur le premier moyen pris en sa troisième branche : (sans intérêt) ;  Sur le premier moyen pris en sa deuxième branche et sur le second moyen, réunis : (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 514-2 et L. 412-18 du Code du travail, ensemble l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande de dommages-intérêts pour licenciement en méconnaissance du statut protecteur lié à sa qualité de conseiller prud'homme, la cour d'appel a énoncé qu'en l'espèce la société de gérance du Moulin de Sauveterre n'avait jamais sollicité une autorisation à l'effet de licencier M. X..., que cependant la seule sanction de cette omission était la nullité du licenciement et partant la réintégration du salarié ; que selon la jurisprudence le salarié protégé irrégulièrement licencié ne peut demander la réparation de son préjudice que s'il est démontré que sa réintégration se heurte à une impossibilité de fait pour l'entreprise, qu'en l'espèce M. X... ne demandait à la cour d'appel ni de constater la nullité de son licenciement ni sa réintégration dans l'entreprise ;  Attendu, cependant, d'une part, que le salarié protégé auquel sont assimilés les conseillers prud'hommes, dont le licenciement a été prononcé en méconnaissance du statut protecteur, n'est pas tenu de demander sa réintégration ; d'autre part, que le salarié protégé, licencié sans autorisation et qui ne demande pas la poursuite du contrat de travail illégalement rompu, a le droit d'obtenir, à titre de sanction de la méconnaissance par l'employeur du statut protecteur, le versement de la rémunération qu'il aurait perçue depuis son éviction jusqu'à l'expiration de la période de protection ;  D'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, alors qu'il résultait de ses propres énonciations que M. X... demandait la confirmation de la décision des premiers juges qui avaient constaté la nullité du licenciement et avaient condamné la société à lui payer une indemnité égale au montant de ses rémunérations jusqu'à l'expiration de la période de protection, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il le déboute de sa demande en paiement de sa rémunération jusqu'à l'expiration de la période de protection, l'arrêt rendu le 13 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse.      PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Licenciement - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Evaluation - Rémunération qui aurait été perçue pendant la période de protection .  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Licenciement - Mesures spéciales - Inobservation - Réintégration - Demande du salarié - Obligation (non)  REPRESENTATION DES SALARIES - Règles communes - Contrat de travail - Licenciement - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Evaluation - Rémunération qui aurait été perçue pendant la période de protection  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Evaluation - Rémunération qui aurait été perçue pendant la période de protection  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Conseiller prud'homme - Statut protecteur - Méconnaissance - Effet  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Mesures spéciales - Inobservation - Réintégration - Demande du salarié - Obligation (non)  Le salarié protégé auquel sont assimilés les conseillers prud'hommes, dont le licenciement a été prononcé en méconnaissance du statut protecteur, n'est pas tenu de demander sa réintégration.   Le salarié protégé, licencié sans autorisation et qui ne demande pas la poursuite du contrat de travail illégalement rompu, a le droit d'obtenir, à titre de sanction de la méconnaissance par l'employeur du statut protecteur, le versement de la rémunération qu'il aurait perçue depuis son éviction jusqu'à l'expiration de la période de protection.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1997-12-10, Bulletin 1997, V, n° 431, p. 308 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi contestée en défense :  Vu l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile et R. 516-0 du Code du travail ;  Attendu que le premier de ces articles applicable en matière prud'homale en exécution du second, dispose que, si la décision qui tranche tout le principal ou qui, statuant sur une exception de procédure, une fin de non-recevoir ou tout autre incident, met fin à l'instance, n'est pas notifiée dans le délai de deux ans de son prononcé, la partie qui a comparu n'est plus recevable à exercer un recours à titre principal après l'expiration dudit délai ;  Attendu que l'arrêt attaqué a été rendu le 22 avril 1993, M. X... ayant comparu représenté ; que la première tentative de notification par lettre recommandée adressée par le greffe n'a pas abouti ; que la notification accomplie à la diligence du greffe réceptionnée le 25 juin 1996 n'a pu rouvrir le délai du recours expiré depuis le 22 avril 1995 ; qu'il s'ensuit que le pourvoi formé le 11 juillet 1996 contre cette décision prononcée sur le fond du litige est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi.     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Voies de recours - Recevabilité - Conditions - Article 528-1 du nouveau Code de procédure civile - Notification hors délai - Portée .  JUGEMENTS ET ARRETS - Voies de recours - Recevabilité - Conditions - Article 528-1 du nouveau Code de procédure civile - Notification hors délai - Portée  PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Notification - Notification dans le délai prescrit par l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile - Notification hors délai - Portée  JUGEMENTS ET ARRETS - Notification - Notification dans le délai prescrit par l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile - Notification hors délai - Portée  A défaut de la notification d'une décision dans le délai de 2 ans de son prononcé, visé à l'article 528-1 du nouveau Code de procédure civile, la partie qui a comparu est irrecevable à exercer un recours.   La notification survenue au-delà de ce délai, faisant suite à une première tentative, ne rouvre pas le délai de recours.    A RAPPROCHER :  Chambre sociale, 1998-11-10, Bulletin 1998, V, n° 487, p. 364 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moven relevé d'office, après accomplissement des formalités prévues à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu la loi des 16 et 24 août 1790, les articles 1134 du Code civil et L. 121-1 du Code du travail, ensemble l'article 55 du règlement du personnel PS 3 applicable à la SNCF ;  Attendu que M. X... a été engagé par la SNCF, le 1er mai 1983, en qualité d'attaché groupe 5, niveau 4, indice 01 ; que le 4 mai 1984, il a été commissionné (titularisé) en groupe 5, niveau 4, indice B ; qu'à la suite de deux échecs successifs à la seconde partie du concours de chef de district, la SNCF l'a reclassé en mai 1987 dans le grade de chef de brigade niveau 3, indice B ; que le salarié a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir l'annulation de cette mesure et le paiement d'un rappel de salaire ;  Attendu que l'article 55 du règlement PS 3 dispose que lorsqu'il est constaté qu'un attaché n'a manifestement pas les moyens et les aptitudes voulues soit pour suivre le programme de formation de son groupe et rendre ultérieurement les services qu'on doit attendre de lui en raison de son diplôme, soit pour être pourvu d'une fonction d'un niveau et d'un indice au moins égaux à ceux du commissionnement, il y a lieu, dans le premier cas, de le ramener à un niveau et un indice inférieurs correspondant à l'emploi qu'il est au plus susceptible d'occuper et, dans le second cas, de le pourvoir, dans le délai maximum prévu à l'article 54, d'une fonction en rapport avec ses aptitudes et de le placer sur le niveau et l'indice correspondant ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que la SNCF peut, pour des motifs tirés d'une insuffisance professionnelle d'un salarié et en dehors de toute faute de sa part, rétrograder ce dernier dans un niveau professionnel inférieur à celui qui lui avait été contractuellement reconnu lors de sa titularisation ; que, dès lors, cette disposition du statut du personnel, qui permet à l'employeur de modifier unilatéralement le contrat de travail et de prendre une mesure de nature à affecter la fonction dans l'entreprise ainsi que la carrière et la rémunération du salarié, suscite une difficulté sérieuse quant à sa légalité au regard du principe de la sécurité juridique ;  Attendu que la disposition en cause est issue d'un statut qui a la nature d'acte administratif réglementaire ; que l'appréciation de sa légalité échappe à la compétence du juge judiciaire ; qu'il convient donc d'inviter les parties à saisir le Conseil d'Etat de la question préjudicielle de la légalité de cette disposition ;  PAR CES MOTIFS :  RENVOIE les parties à saisir le Conseil d'Etat aux fins d'appréciation de la légalité de l'article 55 du règlement du personnel PS 3 applicable à la SNCF ;  SURSOIT à statuer sur le pourvoi jusqu'à la décision du Conseil d'Etat.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - SNCF - Règlement PS3 - Appréciation de la légalité (non) .  SEPARATION DES POUVOIRS - Chemin de fer - SNCF - Statut du personnel - Règlement PS3. - Appréciation de la légalité - Compétence judiciaire (non)  CHEMIN DE FER - SNCF - Personnel - Règlement PS3. - Appréciation de la légalité - Principe de sécurité juridique - Portée  CHEMIN DE FER - SNCF - Personnel - Règlement PS3. - Nature juridique - Acte administratif réglementaire - Portée  CHEMIN DE FER - SNCF - Personnel - Règlement PS3. - Article 55 - Rétrogradation pour insuffisance professionnelle - Portée  Il résulte de l'article 55 de son règlement du personnel PS3 que la SNCF peut, pour des motifs tirés d'une insuffisance professionnelle d'un salarié et en dehors de toute faute de sa part, rétrograder ce dernier dans un niveau professionnel inférieur à celui qui lui avait été contractuellement reconnu lors de sa titularisation. Cette disposition du statut du personnel, qui permet à l'employeur de modifier unilatéralement le contrat de travail et de prendre une mesure de nature à affecter la fonction dans l'entreprise ainsi que la carrière et la rémunération du salarié, suscite une difficulté sérieuse quant à sa légalité au regard du principe de la sécurité judirique. La disposition en cause étant issue d'un statut qui a la nature d'acte administratif réglementaire, l'appréciation de sa légalité échappe à la compétence du juge judiciaire.
Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 98-41.673 et 98-41.674 ;  Sur le moyen unique commun aux deux pourvois :  Attendu que Mmes Y... et X... ont été agréées le 12 août 1986, en qualité d'assistantes maternelles, par le président du conseil général d'Eure-et-Loir ; qu'elles ont conclu chacune avec l'association Le Relais, centre de placement familial spécialisé, un contrat de travail en qualité d'assistante maternelle à titre permanent ; que l'association Le Relais a confié deux enfants à Mme X..., par contrats d'accueil à titre permanent des 23 novembre et 20 décembre 1993 ; qu'elle lui a successivement retirés le 10 novembre 1994 et le 11 septembre 1995 ; que Mme Y... s'est également vu confier deux enfants, par contrat d'accueil conclu le 25 août 1986, qui lui ont été retirés le 13 mars 1995 par l'association, laquelle lui a notifié son licenciement par lettre du 26 mai 1995 ; que Mmes X... et Y... ont saisi la juridiction prud'homale afin de voir juger, notamment, qu'elles ont été licenciées sans cause réelle et sérieuse ; que l'association Le Relais a soulevé l'incompétence du juge prud'homal au profit du tribunal d'instance ;  Attendu que l'association Le Relais fait grief aux arrêts attaqués (Versailles, 6 novembre 1997), statuant sur contredit, d'avoir dit que la juridiction prud'homale était compétente pour connaître des litiges l'opposant à Mmes X... et Y..., alors, selon le moyen, que, selon l'article L. 511-1, alinéa 5, du Code du travail, les conseils de prud'hommes ne peuvent connaître des litiges dont la compétence est attribuée à une autre juridiction par la loi ; que l'article R. 321-6 du Code de l'organisation judiciaire dispose que le tribunal d'instance connaît des contestations entre les nourrices ou les personnes et établissements prenant des enfants en garde ou en pension et ceux qui les leur confient ; que leurs relations, que ces derniers soient des particuliers ou des personnes morales de droit privé, sont régies par un contrat de travail, dans le cadre du statut particulier des assistantes maternelles défini par le chapitre III section I du titre VII du Livre VII du Code du travail et par les articles L. 773-1 et suivants du Code du travail ; qu'au sens de l'article R. 321-6 du Code de l'organisation judiciaire, l'association Le Relais est celle qui confie, et non un établissement prenant en garde des enfants, et Mmes X... et Y..., " les nourrices ou les personnes ", et qu'au sens de la section III du chapitre III du titre VII du Livre VII du Code du travail, l'association est à considérer comme la personne morale de droit privé, et Mme X... et Y... comme les personnes employées ; que tant l'article L. 773-1 du Code du travail que l'article R. 321-6 du Code de l'organisation judiciaire ne visent que la relation entre la personne à qui l'enfant est confié et la personne morale ou privée qui confie l'enfant ; qu'en conséquence, le fait que la personne morale de droit privé se soit elle-même vu confier l'enfant par un tiers est sans incidence, l'article L. 773-1 du Code du travail prévoyant expressément ce cas (personne morale de droit privé qui, forcément, s'est vu confier elle-même l'enfant) et l'assimilant au particulier ; qu'en considérant que les dispositions de l'article L. 321-6 du Code de l'organisation judiciaire n'étaient pas applicables en l'espèce, la cour d'appel a violé la loi ;  Mais attendu que les dispositions de l'article R. 321-6.3°, du Code de l'organisation judiciaire, selon lesquelles le tribunal d'instance est compétent pour connaître des contestations entre les nourrices ou les personnes et établissements prenant en garde ou en pension et ceux qui les leur confient, ne s'appliquent pas aux relations liées entre les établissements auxquels sont remis des enfants en vue de leur placement et les nourrices ou les personnes auxquelles ceux-ci les confient ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Assistante maternelle - Relation liée avec l'établissement lui ayant confié l'enfant .  TRIBUNAL D'INSTANCE - Compétence - Compétence matérielle - Assistante maternelle - Relation liée avec l'établissement lui ayant confié l'enfant (non)  TRAVAIL REGLEMENTATION - Assistante maternelle - Relation liée avec l'établissement lui ayant confié l'enfant - Compétence du conseil de prud'hommes  COMPETENCE - Compétence matérielle - Assistante maternelle - Litige avec la personne ou l'établissement lui ayant confié l'enfant  Les dispositions de l'article R. 321-6.3° du Code de l'organisation judiciaire, selon lesquelles le tribunal d'instance est compétent pour connaître des contestations entre les nourrices ou les personnes et établissements prenant des enfants en garde ou en pension et ceux qui les leur confient, ne s'appliquent pas aux relations liées entre les établissements auxquels sont remis des enfants en vue de leur placement et les nourrices ou les personnes auxquelles ceux-ci les confient.
Sur les trois moyens réunis :  Attendu que M. X... a été engagé en 1986 par la société Durafroid par un contrat d'adaptation à l'emploi ; qu'à l'expiration de celui-ci, les relations de travail se sont poursuivies pour une durée indéterminée ; que M. X... a saisi le conseil de prud'hommes de demandes en paiement d'heures supplémentaires, d'un complément de prime d'intéressement et de dommages-intérêts en réparation du préjudice imputé à leur non-paiement ; que le bureau de conciliation a dressé, le 21 avril 1994, un procès-verbal de conciliation ; que ce dernier mentionnait l'accord des parties sur le versement par l'employeur de l'" arriéré " de la prime d'intéressement, sur la rupture du contrat de travail à la date du 21 juin 1994 et sur le règlement de l'indemnité conventionnelle de licenciement et de l'indemnité compensatrice de congés payés, étant précisé que l'employeur remettra, le 21 juin 1994, au salarié un certificat de travail et l'attestation ASSEDIC, et que ce dernier disposera, conformément à la convention collective applicable, d'un temps pour la recherche d'un emploi ; que le procès-verbal de conciliation prévoyait, de plus, le désistement d'instance et d'action du salarié portant sur les demandes dont il avait saisi le conseil de prud'hommes, dont notamment celle en paiement d'heures supplémentaires ; que soutenant que le procès-verbal de conciliation avait constaté une transaction conclue par les parties et que celle-ci était nulle faute de concessions de l'employeur, le salarié a saisi le conseil de prud'hommes de demandes en paiement d'heures supplémentaires et de congés payés afférents, d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et de dommages-intérêts en réparation du préjudice que lui aurait causé le non-respect du repos compensateur ; que le syndicat départemental CFDT métallurgie de l'Ain est intervenu à l'instance pour demander la condamnation de la société Durafroid au paiement de dommages-intérêts en réparation du préjudice pour atteinte portée aux intérêts collectifs de la profession, qui résulterait notamment d'un dépassement des heures supplémentaires légalement autorisées ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 4 avril 1997) d'avoir accueilli ces demandes, alors, selon le premier moyen, que, premièrement, un procès-verbal de conciliation est un contrat judiciaire dressé en la forme authentique qui ne peut être attaqué que par les seules voies de nullité susceptibles d'atteindre les actes juridiques ; que l'absence de concessions réciproques n'est pas un cas de nullité du contrat judiciaire ; qu'en retenant, pour annuler le contrat judiciaire établi devant le conseil de prud'hommes, l'absence de concessions réciproques entre les parties, la cour d'appel a violé les articles R. 516-14, R. 516-15 et R. 516-41 du Code du travail ; alors que, deuxièmement, en tout état de cause, l'existence de concessions réciproques, qui conditionne la validité d'une transaction, s'apprécie en fonction des seules prétentions des parties au moment de la signature de l'acte ; que les juges ne peuvent, sans heurter l'autorité de chose jugée attachée à la transaction, trancher le litige que cette transaction avait pour objet de clore en se livrant à l'examen des éléments de fait et de preuve pouvant justifier les prétentions respectives des parties ; qu'en se prononçant, pour décider que la transaction litigieuse ne comportait pas de concessions réciproques, sur le caractère justifié ou non des prétentions de l'employeur au moment de la signature de la transaction, la cour d'appel a violé les articles 1134, 2044 et 2052 du Code civil ; alors que, troisièmement, l'employeur ne prend une sanction pécuniaire que s'il remet en cause un avantage de rémunération acquis, tandis qu'il se borne à faire usage de son pouvoir de direction lorsque l'avantage remis en cause est précaire et subordonné à des conditions ; que si, dans sa lettre du 15 février 1994, l'employeur avait qualifié de sanction la réduction de la prime d'intéressement du salarié, il soutenait dans ses conclusions d'appel que cette prime ne constituait pas un avantage acquis ; qu'en retenant, pour décider d'annuler la transaction litigieuse, que la réduction de la prime avait été qualifiée de sanction par l'employeur, sans rechercher si l'avantage remis en cause par ce dernier n'était pas précaire et s'il n'y avait pas lieu, en conséquence, de restituer aux faits invoqués dans la lettre du 15 février 1994 leur véritable qualification, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-42 du Code du travail et 12 du nouveau Code de procédure civile ; alors, selon le deuxième moyen, que premièrement, l'indivisibilité entre les obligations d'un contrat résulte soit de leur objet soit de la volonté commune des parties ; qu'en l'espèce, le contrat judiciaire conclu devant le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes contenait, d'une part, un accord de rupture amiable du contrat de travail et, d'autre part, un accord destiné à régler un litige relatif à des rappels de salaires, dont le conseil de prud'hommes était saisi ; que les obligations résultant de ces deux accords avaient donc des objets parfaitement différents et indépendants, de sorte que le juge ne pouvait retenir l'indivisibilité entre eux sans analyser l'intention commune des parties ;  qu'en retenant, pour condamner l'employeur à verser au salarié des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, que la rupture amiable formait un tout indivisible avec le désistement d'instance et devait, en conséquence, être annulé, sans analyser l'intention commune des parties, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1217 et 1218 du Code civil ; alors que, deuxièmement, en tout état de cause, le contrat de travail ayant été rompu d'un commun accord, la lettre de l'employeur faisant suite à cette rupture ne pouvait constituer une lettre de licenciement ; qu'en retenant, pour condamner l'employeur à verser au salarié des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, que la lettre adressée par l'employeur au salarié à la suite de l'accord intervenu était une lettre de licenciement qui ne contenait aucun motif de licenciement, la cour d'appel a dénaturé la lettre du 21 avril 1994 et ainsi violé l'article 1134 du Code civil ; alors, selon le troisième moyen, que, premièrement, les conditions particulières de travail auxquelles est soumis le salarié engagé par contrat d'adaptation ne sont pas nécessairement maintenues lorsque les relations de travail se poursuivent, à l'issue de ce contrat, par un contrat à durée indéterminée ; qu'en retenant, pour décider que le salarié avait droit à une majoration pour les heures de travail effectuées au-delà de la durée légale, que le contrat d'adaptation conclu en janvier 1986 faisait la loi des parties, sans rechercher si les conditions prévues par les parties n'avaient pas nécessairement évoluées lorsque les parties avaient convenu de poursuivre leurs relations par un contrat de travail à durée indéterminée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et L. 981-10 à L. 981-12 du Code du travail ; alors que, deuxièmement, à partir du jour où le contrat d'adaptation s'était transformé en contrat à durée indéterminée, M. X... avait toujours accepté sans protester ses bulletins de paie qui ne dissociaient pas la rémunération des heures de travail supplémentaires de celle des heures de travail normales ; qu'en retenant, pour décider que le salarié avait droit à une majoration pour les heures effectuées au-delà de la durée légale, que les mentions des bulletins de paie ne suffisaient pas pour démontrer l'acceptation par le salarié d'une rémunération forfaitaire mensuelle incluant un certain nombre d'heures supplémentaires, sans rechercher si le silence prolongé du salarié ajouté aux mentions expresses des bulletins de paie ne permettaient pas de faire la preuve d'une convention implicite de forfait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 212-15 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, qu'aux termes de l'article L. 511-1, alinéa 1er, du Code du travail, les conseils de prud'hommes, juridictions électives et paritaires, réglent par voie de conciliation les différends qui peuvent s'élever à l'occasion de tout contrat de travail soumis aux dispositions du présent Code entre les employeurs ou leurs représentants, et les salariés qu'ils emploient ;  Ils jugent les différends à l'égard desquels la conciliation n'a pas abouti ; qu'aux termes de l'article R. 516-13, le bureau de conciliation entend les parties en leurs explications et s'efforce de les concilier. Il est dressé procès-verbal ; qu'aux termes de l'article R. 516-14, en cas de conciliation totale ou partielle, le procès-verbal mentionne la teneur de l'accord intervenu. S'il y a lieu, il précise que l'accord a fait l'objet en tout ou partie d'une exécution immédiate devant le bureau de conciliation ; qu'aux termes de l'article R. 516-41, en cas de conciliation, des extraits du procès-verbal, qui mentionnent s'il y a lieu l'exécution immédiate totale ou partielle de l'accord intervenu, peuvent être délivrés. Ils valent titre exécutoire ; qu'il en résulte que la conciliation, préliminaire obligatoire de l'instance prud'homale, est un acte judiciaire qui implique une participation active du bureau de conciliation à la recherche d'un accord des parties préservant les droits de chacune d'elles ; qu'en conséquence, cet acte, ne peut être valable que si le bureau a rempli son office en ayant, notamment, vérifié que les parties étaient informées de leurs droits respectifs ; que si ces conditions de validité du procès-verbal de conciliation ne sont pas remplies, la juridiction prud'homale peut être valablement saisie ;  Et attendu qu'en constatant que le salarié n'avait obtenu en contrepartie de son désistement que des sommes qui lui étaient dues, la cour d'appel a fait ressortir que les juges conciliateurs n'avaient pas rempli leur office, en sorte que l'accord constaté par le procès-verbal de conciliation était nul ;  Attendu, ensuite, que c'est sans dénaturer les termes de la lettre précitée du 21 avril 1994 que la cour d'appel a constaté que le contrat de travail avait été rompu par une lettre non motivée et a décidé que le licenciement était, dès lors, sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, qui a relevé qu'aucune convention prévoyant expressément un salaire forfaitaire incluant les heures supplémentaires n'avait été conclue par les parties, a procédé aux recherches prétendument omises ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Nature judiciaire - Conséquence .  PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Procès-verbal de conciliation - Validité - Condition  PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Procès-verbal de conciliation - Validité - Défaut - Portée  Il résulte des articles L. 511, alinéa 1er, R. 516-13, R. 516-14 et R. 516-41 du Code du travail, que la conciliation, préliminaire obligatoire de l'instance prud'homale, est un acte judiciaire qui implique une participation active du bureau de conciliation à la recherche d'un accord des parties préservant les droits de chacune d'elles ; en conséquence, cet acte ne peut être valable que si le bureau a rempli son office en ayant, notamment, vérifié que les parties étaient informées de leurs droits respectifs ; si ces conditions de validité du procès-verbal de conciliation ne sont pas remplies, la juridiction prud'homale peut être valablement saisie.
Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 143-11-8 et D. 143-2, alinéa 1, du Code du travail, ensemble les articles L. 412-18 et L. 514-2 du même Code ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, la garantie des institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du Code du travail est limitée, toutes créances du salarié confondues, à un ou des montants fixés par décret, en référence au plafond mensuel retenu pour le calcul des contributions du régime d'assurance chômage ; qu'en vertu du second texte, le montant maximum de la garantie prévue à l'article L. 143-11-8 est fixé à treize fois le plafond mensuel retenu pour le calcul des contributions du régime d'assurance chômage lorsque les créances résultent de dispositions législatives ou réglementaires ou des stipulations d'une convention collective et sont nées d'un contrat de travail dont la date de conclusion est antérieure de plus de six mois à la décision prononçant le redressement judiciaire ; qu'au sens de ce texte les créances résultant de dispositions législatives ou réglementaires ou conventionnelles sont celles qui trouvent leur fondement dans une loi, un règlement ou une convention collective, peu important que leur montant ne soit pas lui-même fixé par l'une de ces sources de droit ; qu'enfin, la rémunération du salarié, contrepartie de son travail entre dans les prévisions dudit texte même lorsque son montant est fixé par l'accord des parties ;  Attendu que M. X..., embauché le 26 avril 1991 en qualité de directeur commercial par la Société de gérance du Moulin-de-Sauveterre, a été licencié le 1er octobre 1992, sans autorisation, alors qu'il avait la qualité de conseiller prud'hommes ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de paiement de rappel de salaires, d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que la procédure de liquidation judiciaire de la société a été ouverte le 21 novembre 1997 ;  Attendu que, pour décider que l'indemnité pour licenciement illégal d'un conseiller prud'homme allouée à M. X... était garantie dans la limite de quatre fois le plafond mensuel retenu pour le calcul des contributions du régime d'assurance chômage, l'arrêt attaqué, rendu après cassation (Chambre sociale, 10 décembre 1997, n° 4738), retient que la somme réclamée est le solde d'une rémunération dont le montant a été librement débattu par les parties et non le salaire minimum fixé par la loi, un règlement ou une convention collective ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indemnisation due aux représentants du personnel, auxquels sont assimilés les conseillers prud'hommes, dont le licenciement a été prononcé en méconnaissance de leur statut protecteur, laquelle indemnisation résulte pour l'employeur des obligations qu'il doit remplir en exécution du contrat de travail, est prévue par le Code du travail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que la créance de M. X... d'indemnité pour licenciement illégal d'un conseiller prud'homme est garantie par l'AGS dans la limite de treize fois le plafond retenu pour le calcul des contributions du régime d'assurance chômage.     PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Licenciement - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Etendue .  REPRESENTATION DES SALARIES - Règles communes - Contrat de travail - Licenciement - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Etendue  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Conseiller prud'homme - Statut protecteur - Méconnaissance - Effet  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Salarié protégé - Mesures spéciales - Inobservation - Dommages-intérêts - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Etendue  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Redressement et liquidation judiciaires - Créances des salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Domaine d'application - Créances résultant de l'exécution du contrat de travail - Indemnités résultant de la nullité du licenciement d'un salarié protégé  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Domaine d'application - Indemnités résultant de la nullité du licenciement d'un salarié protégé  L'indemnisation due aux représentants du personnel, auxquels sont assimilés les conseillers prud'hommes, dont le licenciement a été prononcé en méconnaissance de leur statut protecteur, laquelle indemnisation résulte pour l'employeur des obligations qu'il doit remplir en exécution du contrat de travail, est prévue par le Code du travail et est garantie par l'AGS, par application des articles L. 143-11-8 et D. 143-2, alinéa 1, du Code du travail, dans la limite du plafond 13.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1999-11-16, Bulletin 1999, V, n° 440, p. 324 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Attendu que M. X... a été embauché en qualité de chauffagiste, le 4 octobre 1982, par la société Ballestracci aux droits de laquelle ont succédé, en 1993, les Etablissements Combes ; que le salarié a été victime d'un accident du travail, en juillet 1991, à la suite duquel il s'est trouvé en arrêt de travail ; que l'employeur, après avoir reccueilli l'avis émis par le médecin du travail à l'issue de la visite de reprise, le 12 novembre 1998, sur l'aptitude du salarié, lui a proposé, par lettre du 16 novembre 1998, un poste de reclassement ; que M. X... a saisi la juridiction prud'homale afin que soit constatée la rupture de son contrat de travail par l'employeur et d'obtenir la condamnation de ce dernier au paiement de diverses sommes et indemnités ;  Sur la recevabilité du pourvoi incident :  Vu l'article 991 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon ce texte, que le défendeur au pourvoi dispose d'un délai de deux mois à compter de la notification du mémoire du demandeur ou de l'expiration du délai de trois mois prévu à l'article 989 du nouveau Code de procédure civile, pour remettre contre récépissé, ou adresser par lettre recommandée, au secrétariat greffe de la Cour de cassation un mémoire en réponse et former, le cas échéant, un pourvoi incident ;  Attendu que le défendeur a reçu notification du mémoire en demande, le 2 mars 2001, et que le pourvoi incident a été formé par le mémoire en défense, adressé le 23 mai 2001 au secrétariat-greffe de la Cour de cassation ;  Qu'il en résulte que le mémoire en défense et le pourvoi incident sont irrecevables ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamné au paiement d'un rappel de salaires, d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen :  1° que constitue une proposition de reclassement suffisamment précise celle indiquant la nature de l'emploi proposé telle que définie par les règles de classification applicables dans l'entreprise ; qu'en proposant au salarié un emploi d'ouvrier d'exécution impliquant l'exercice de tâches de simple exécution selon des consignes précises et faisant l'objet d'un contrôle constant et ne nécessitant pas de connaissances particulières, la société a satisfait à son obligation de reclassement ; que la cour d'appel, en décidant que l'employeur n'avait pas fait de propositions sérieuses a donc méconnu l'article L. 122-32-5 du Code du travail ;  2° que la lettre du 16 novembre 1998 précisait que le poste d'ouvrier d'exécution proposé au salarié ne nécessitait pas de station assise ou debout prolongée ; que dès lors, en affirmant que ce courrier ne permettait pas au salarié de vérifier la conformité de l'emploi proposé avec les prescriptions du médecin du travail, lesquelles, précisément, déconseillaient la station debout ou assise prolongée, la cour d'appel a dénaturé ledit courrier et violé l'article 1134 du Code civil ;  3° qu'en s'abstenant de rechercher si la nature exacte du travail confié au salarié dans le cadre de son reclassement ne ressortait pas du courrier adressé par la société le 9 avril 1999 mentionnant les tâches de classement, de rangement et d'entretien des locaux de l'entreprise, dont le salarié reconnaissait lui-même dans ses écritures d'appel qu'il apportait des précisions suffisantes, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 122-32-5 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que l'employeur s'était borné à proposer au salarié, à titre de reclassement, un poste sans lui avoir fait de proposition précise quant au type de travail qu'elle entendait lui confier ; qu'au vu de ces constatations, elle a pu décider, hors toute dénaturation, que l'employeur n'avait pas satisfait à son obligation de reclassement ; que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  DECLARE le pourvoi incident irrecevable ;  REJETTE le pourvoi principal.     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Pourvoi incident - Recevabilité - Conditions - Délai - Inobservation - Effet .  CASSATION - Affaires dispensées du ministère d'un avocat - Mémoire - Mémoire en défense - Recevabilité - Conditions - Délai  CASSATION - Affaires dispensées du ministère d'un avocat - Pourvoi - Pourvoi incident - Recevabilité - Conditions - Délai  En matière de procédure sans représentation obligatoire sont irrecevables tant le mémoire en défense que le pourvoi incident formé par un défendeur au pourvoi plus de deux mois après qu'il ait reçu notification du mémoire du demandeur au pourvoi.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 392, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile et R. 516-3 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que la suspension de l'instance emporte celle du délai de péremption lorsquelle est la conséquence d'une décision de sursis à statuer jusqu'à la survenance d'un évènement déterminé et qu'un nouveau délai court à compter de la réalisation de cet évènement ;  Attendu que par jugements des 9 juillet 1991 et 22 Juin 1993 le conseil de prud'hommes a sursis à statuer sur la demande de M. X... de Fouquières contre la société Ecoles des Roches jusqu'au résultat d'une instance pénale en cours et dit qu'il lui appartiendrait de solliciter la réinscription de l'affaire devant le bureau de jugement, à peine de péremption ;  Attendu que pour déclarer l'instance périmée, l'arrêt attaqué retient l'absence de diligences de M. X... de Fouquières pour réinscrire l'affaire avant l'expiration du délai de 2 ans prévu à l'article 386 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'évènement auquel est subordonné le sursis n'était pas encore survenu, en sorte que le délai de péremption se trouvait suspendu par l'effet de la suspension d'instance et que le nouveau délai de 2 ans, à compter de l'expiration du sursis, dont disposait le demandeur pour accomplir les diligences à sa charge n'avait pas encore commencé à courir, la cour d'appel a violé le premier des textes susvisés par refus d'application et le second par fausse application ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen,  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société Ecole des Roches aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... de Fouquières à payer à la société Ecole des Roches la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Péremption - Délai - Suspension - Causes - Décision de sursis à statuer jusqu'à survenance d'un événement déterminé - Portée .  PROCEDURE CIVILE - Instance - Péremption - Suspension - Sursis à statuer - Sursis à statuer jusqu'à survenance d'un événement déterminé  Il résulte des dispositions de l'article 392 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile que la suspension de l'instance emporte celle du délai de péremption lorsqu'elle est la conséquence d'une décision de sursis à statuer jusqu'à la survenance d'un événement déterminé, et qu'un nouveau délai court à compter de la réalisation de cet événement. En conséquence, le délai de péremption n'a pas commencé à courir dès lors que l'instance prud'homale se trouvait suspendue par l'effet d'un jugement de sursis à statuer jusqu'à l'issue d'une procédure pénale qui se trouvait toujours en cours.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1996-10-09, Bulletin 1996, II, n° 230, p. 141 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1134 du Code civil, 931 et 932 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel formé par un délégué syndical en qualité de mandataire de la salariée, l'arrêt relève que le mandat, joint à la déclaration d'appel, autorise son titulaire à représenter Mme X... devant la cour d'appel mais non à interjeter appel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le mandat donné au délégué syndical, postérieurement au jugement, de représenter en appel la salariée dans le litige l'opposant à son ancien employeur impliquait le pouvoir de relever appel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom.     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Mandataire - Pouvoir spécial - Pouvoir postérieur à la décision attaquée - Etendue .  PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Délégué d'une organisation syndicale - Mandat - Etendue  APPEL CIVIL - Procédure sans représentation obligatoire - Acte d'appel - Mandataire - Pouvoir spécial - Pouvoir postérieur à la décision attaquée - Effet  Le mandat donné au délégué syndical, postérieurement au jugement, de représenter en appel le salarié dans le litige l'opposant à son ancien employeur implique le pouvoir de relever appel.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1998-07-07, Bulletin 1998, V, n° 372 (2), p. 282 (cassation partielle).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 49, 96, alinéa 1er et 380 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que M. X... ayant attrait devant la juridiction prud'homale son employeur, l'association Aipals, en demandant l'annulation de son licenciement prononcé en violation de son statut de salarié protégé, ladite association a soulevé une exception d'illégalité de la décision préfectorale désignant le salarié en qualité de membre suppléant du conseil d'administration de la caisse d'allocations familiales de Montpellier Lodève ; que le conseil de prud'hommes, après avoir constaté l'existence d'une question préjudicielle relevant de la compétence du tribunal administratif, a sursis à statuer en application de l'article 96, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour admettre qu'il est justifié d'un motif grave et légitime autorisant M. X... à interjeter appel de ce jugement, l'ordonnance attaquée, rendue en la forme des référés par le premier président de la cour d'appel, retient que la saisine de la juridiction administrative par l'association Aipals est postérieure à la décision de sursis à statuer ;  Qu'en se déterminant ainsi en considération d'une circonstance inopérante, dès lors que la constatation par le juge civil de l'existence d'une question préjudicielle administrative constitue nécessairement un préalable à la saisine du juge administratif, sans relever aucun autre élément de nature à caractériser un motif grave et légitime de relever appel, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille trois.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Jugement avant-dire droit - Conditions - Autorisation du premier président - Motif grave et légitime - Caractérisation - Nécessité.  PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Appel - Autorisation du premier président - Motif grave et légitime - Constatations nécessaires  PROCEDURE CIVILE - Sursis à statuer - Décision de sursis - Appel - Autorisation du premier président - Domaine d'application - Juridiction administrative - Question préjudicielle  Ne donne pas de base légale à sa décision, le premier président qui, pour autoriser une partie à relever appel d'un jugement du conseil de prud'hommes, retient que la saisine d'une juridiction administrative d'une question préjudicielle est postérieure à la décision de sursis à statuer, sans relever aucun autre élément de nature à caractériser un motif grave et légitime de relever appel, alors que l'existence d'une question préjudicielle administrative constitue nécessairement un préalable à la saisine du juge administratif.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1996-05-21, Bulletin 1996, IV, n° 141 (2), p. 123 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X..., engagé en février 1984 par la société Dejode et fils comme conducteur de poids-lourd, a saisi le juge prud'homal d'une demande en paiement d'un rappel de salaires, fondée sur la convention collective des transporteurs de Roubaix et environs ;  qu'un premier jugement l'ayant débouté de sa demande, M. X... a formé un pourvoi en cassation ; qu'alors que la procédure était en cours devant la Cour de Cassation, la société Dejode et fils a fait l'objet, le 27 juin 1996, d'un redressement judiciaire, ensuite converti en liquidation judiciaire, après la résolution du plan de continuation ; que le jugement ayant été cassé (chambre sociale, 10 février 1999, Bull. V, n° 65), la cause a été renvoyée devant le conseil de prud'hommes de Lille ;  Sur le premier moyen :  Vu l'articles L. 621-126 du Code de commerce ;  Attendu que, selon ce texte, les instances en cours devant la juridiction prud'homale, à la date du jugement d'ouverture du redressement judiciaire, sont poursuivies en présence du représentant des créanciers et de l'administrateur, lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration, ou ceux-ci dûment appelés ; que le représentant des créanciers est tenu d'informer dans les dix jours la juridiction saisie et les salariés parties à l'instance de l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire ; qu'il en résulte, d'une part, que les dispositions des articles 369 et 372 du nouveau Code de procédure civile ne sont pas applicables à ces instances, qui ne sont ni suspendues, ni interrompues, d'autre part, que le représentant des créanciers qui n'a pas informé de l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire les salariés et la juridiction saisie, ne peut valablement se prévaloir d'une inopposabilité de la décision rendue ;  Attendu que, pour rejeter une partie des demandes du salarié, le juge de renvoi a retenu, au visa des articles 369 et suivants du nouveau Code de procédure civile et 124 de la loi du 25 janvier 1985, que, si le pourvoi en cassation avait été introduit alors que la société Dejode et fils était encore in bonis et si les parties avaient échangé leurs mémoires en mars et en juin 1996, à une époque où elle était toujours in bonis, son redressement judiciaire avait été ensuite déclaré le 27 juin 1996, un plan de continuation étant arrêté le 3 mars 1998 ; que l'audience devant la Cour de Cassation n'étant intervenue que le 15 décembre 1998, à aucun moment entre juin 1996 et décembre 1998 et avant l'ouverture des débats, les organes de la procédure collective n'ont été mis en cause alors que l'objet de l'instance est, conformément à l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985, d'obtenir l'inscription de créances éventuelles sur le relevé des créances salariales suite à la mise en liquidation judiciaire du 12 octobre 2000 ; qu'au vu de ces textes, l'arrêt de la Cour de Cassation du 10 février 1999 n'est pas opposable au liquidateur, ès qualités, et que les demandes formulées devant lui doivent être considérées comme des demandes nouvelles, partiellement atteintes par la prescription ;  Qu'en statuant ainsi, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour évaluer la créance salariale de M. X... non couverte par la prescription, le conseil de prud'hommes a relevé que, pour fonder ses prétentions au titre du rappel de salaires, le salarié ne reprend mois par mois que les différences négatives, faisant délibérément abstraction des différences positives ayant pour origine des primes trimestrielles ; qu'il convient de raisonner en salaire annuel ; que sur cette base annuelle et pour le second semestre de l'année 1994, la créance du salarié s'élève à la somme de 640,68 francs ;  Attendu, cependant, que sauf dispositions conventionnelles contraires, les primes payées en cours d'année en contrepartie ou à l'occasion du travail, doivent être prises en compte dans la détermination du salaire minimum pour le mois où elles ont été effectivement versées, d'éventuels excédents mensuels ne pouvant se compenser avec les insuffisances constatées pour d'autres mois, lesquelles ouvrent droit au paiement de salaires ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher si la convention collective appliquée contenait des dispositions contraires, le conseil de prud'hommes a privé sa décision de base légale, au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 9 avril 2001, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Lille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Douai ;  Condamne M. Duquesnoy, ès qualités, et le CGEA de Lille aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept septembre deux mille trois.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Interruption - Exclusion - Cas - Ouverture d'une procédure collective contre une partie à une instance prud'homale en cours.  PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Suspension - Exclusion - Cas - Ouverture d'une procédure collective contre une partie à une instance prud'homale en cours  PROCEDURE CIVILE - Instance - Interruption - Redressement et liquidation judiciaires - Instance en cours au jour de la procédure collective - Instance prud'homale - Portée  PROCEDURE CIVILE - Instance - Suspension - Redressement et liquidation judiciaires - Instance en cours au jour de la procédure collective - Instance prud'homale - Portée  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Salariés - Créances résultant de l'exécution du contrat de travail - Créance salariale objet d'une instance prud'homale - Instance en cours à la date d'ouverture de la procédure collective - Poursuite de l'instance - Portée  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Représentant des créanciers - Attributions - Instance prud'homale en cours - Information de la juridiction - Défaut - Portée  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Organes - Représentant des créanciers - Attributions - Instance prud'homale en cours - Information du salarié - Défaut - Portée  Il résulte de l'article L. 621-126 du Code de commerce, d'une part, que les dispositions des articles 369 et 372 du nouveau Code de procédure civile ne sont pas applicables aux instances en cours devant la juridiction prud'homale au jour de l'ouverture de la procédure collective, lesquelles ne sont ni suspendues, ni interrompues, d'autre part, que le représentant des créanciers, tenu d'informer dans les dix jours la juridiction saisie et les salariés parties à l'instance de l'ouverture de la procédure collective ne peut se prévaloir valablement d'une inopposabilité de la décision rendue, lorsqu'il n'a pas accompli cette obligation. Viole cet article un conseil de prud'hommes qui, saisi par le renvoi consécutif à la cassation d'une précédente décision, déclare inopposable au liquidateur judiciaire l'arrêt de cassation, au motif que le salarié n'avait pas appelé les organes de la procédure collective à la procédure de cassation qui était en cours lorsque l'employeur avait été placé en redressement puis en liquidation judiciaire.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 2003-09-17, Bulletin 2003, V, n° 234, p. 243 et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 31 octobre 2002), M. X..., employé de l'établissement de Fresnes de la société Renault France auto en qualité d'ouvrier hautement qualifié depuis septembre 1981, a cessé, à compter de janvier 1993, d'exercer effectivement ses fonctions dans l'entreprise en raison de ses mandats de représentant du personnel et de conseiller prud'hommes au conseil de prud'hommes de Créteil ; qu'il a saisi la formation de référés du conseil de prud'hommes en sollicitant qu'il soit ordonné à son employeur de lui verser, à compter de juillet 2001, une prime mensuelle de 100 francs destinée à indemniser le temps consacré à l'habillage et au déshabillage pour le personnel ouvrier des ateliers, instituée par l'accord d'entreprise du 8 avril 1999 et son avenant du 16 mars 2001 ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué de lui avoir ordonné de payer à un salarié absent à temps plein de son poste de travail en raison de ses fonctions de conseiller prud'homme et de ses mandats électifs, une prime d'habillage alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de l'article R. 516-31 du Code du travail, que le juge des référés ne peut accorder une provision au salarié que dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable et que tel n'est pas le cas de l'obligation au paiement d'une prime dont l'exécution suppose préalablement résolue une question d'interprétation concernant une disposition conventionnelle (article 8 bis de l'avenant à l'accord d'entreprise du 16 mars 2001) assortissant le versement de ladite prime de conditions dont la réunion était formellement contestée ; de sorte qu'en se déclarant néanmoins compétent, le juge des référés a violé les articles R. 516-30 et R. 516-31 susvisés et l'article L. 212-4 du Code du travail ; de même, la question de savoir si les sommes versées aux salariés auxquels il est fait obligation de porter une tenue spécifique constitue une indemnisation comme le prévoit l'article 5 bis de l'accord litigieux ou, au contraire un "avantage afférent à la rémunération" comme l'affirme l'arrêt attaqué, excède la compétence du juge des référés en violation des articles R. 516-0, R. 516-31 et L. 212-4 du Code du travail ;  2 / que les sommes qui sont allouées en vertu de l'article L. 212-4 du Code du travail et de l'article 8 bis de l'avenant du 16 mars 2001 à l'accord collectif du 8 avril 1999 lorsque le port d'une tenue de travail est imposé ne constituent que la contrepartie indemnitaire d'une telle sujétion et non un avantage de nature salariale ; qu'en condamnant cependant l'entreprise exposante à verser à M. X... l'indemnité d'habillage prévue par ce texte, tout en constatant qu'il ne pouvait être astreint à changer de tenue, la cour d'appel a violé ensemble l'article 8 bis susvisé et les articles L. 212-4 et L. 514-1 du Code du travail ;  Mais attendu que les absences de l'entreprise des conseillers prud'hommes qui sont justifiées par leur fonction ne peuvent entraîner aucune diminution de leur rémunération ou des avantages y afférents, en application de l'article L. 514-1 du Code du travail ; que le conseil de prud'hommes, qui a caractérisé le trouble manifestement illicite et constaté que M. X... avait été privé de l'indemnité d'habillage pour en tirer les conséquences, n'encourt pas les critiques du moyen ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Renault France auto Paris-Sud aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize octobre deux mille quatre.     PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Mandat - Exercice - Effets - Maintien de la rémunération - Portée.  REPRESENTATION DES SALARIES - Règles communes - Fonctions - Temps passé pour leur exercice - Heures de délégation - Contingent légal - Utilisation - Exercice du mandat - Effets - Maintien de la rémunération - Portée  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Statut protecteur - Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Primes et gratifications - Réduction - Nullité - Cas  En application de l'article L. 514-1 du Code du travail, les absences de l'entreprise des conseillers prud'hommes justifiées par leurs fonctions ne peuvent entraîner aucune diminution de leurs rémunérations ou des avantages y afférents.   Un conseiller prud'homme doit donc continuer à percevoir une prime, instituée par un accord d'entreprise, destinée à compenser le temps consacré à l'habillage et au déshabillage pour le personnel des ateliers, alors même que du fait de ses fonctions prud'homales, il n'exerce plus effectivement ses fonctions en atelier.    Sur la maintien de la rémunération des conseillers prud'hommes en cas d'absences justifiées par l'exercice de leurs fonctions, dans le même sens que : Chambre sociale, 1987-11-26, Bulletin, V, n° 691, p. 438 (rejet) ; Chambre sociale, 1994-04-07, Bulletin, V, n° 140, p. 94 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, selon l'arrêt attaqué, une première instance en annulation d'une sanction disciplinaire engagée par M. X..., salarié de l'Association pour la lutte contre l'inadaptation des handicapés (ALCIH), en qualité de directeur d'un foyer, a abouti à un jugement du 22 mai 2000, dont l'employeur a interjeté appel le 13 juin 2000 ; que le salarié a été licencié par lettre du 21 juin 2000 ; que le désistement d'appel de l'employeur a été constaté par ordonnance de la cour d'appel du 24 octobre ; que le salarié a saisi le conseil de prud'hommes d'une contestation de son licenciement le 30 novembre 2000 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que l'association fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 25 juin 2002) d'avoir déclaré recevable l'action de M. X..., introduite le 30 novembre 2000 devant le conseil de prud'hommes, alors, selon le moyen, que les demandes présentées à cette date, dérivant du même contrat de travail entre les mêmes parties, étaient fondées sur des causes connues du salarié avant l'extinction de la première instance ;  Mais attendu que dès lors que les causes de la seconde saisine du conseil de prud'hommes procédaient de la contestation d'un licenciement intervenu postérieurement à la première décision de cette juridiction, le salarié, qui n'était pas tenu d'en relever appel, était recevable à la saisir de nouveau sans que puisse lui être opposé le principe de l'unicité de l'instance ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens qui ne seraient pas de nature à faire admettre le pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'Association pour la lutte contre l'inadaptation des handicapés aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre deux mille quatre.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Unicité de l'instance - Définition - Portée.  PRUD'HOMMES - Procédure - Demande - Pluralité de demandes - Unicité de l'instance - Domaine d'application  PRUD'HOMMES - Procédure - Demande - Pluralité de demandes - Unicité de l'instance - Portée  Dès lors que les causes de la seconde saisine du conseil de prud'hommes procèdent de la contestation d'un licenciement intervenu postérieurement à une première décision de cette juridiction, le salarié, qui n'était pas tenu d'en relever appel, est recevable à la saisir à nouveau sans que puisse lui être opposé le principe de l'unicité de l'instance.    A rapprocher : Chambre sociale, 1996-07-09, Bulletin, V, n° 270, p. 191 (cassation partielle) ; Chambre sociale, 1998-05-27, Bulletin, V, n° 286, p. 216 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que M. Le X... a cédé le 31 juillet 2001 à la société anonyme Ursa Maior l'intégralité de ses parts sociales constituant le capital de la société Stratemark consulting dont il était alors l'associé unique ; que, le même jour, il a été engagé par la société Stratemark consulting en qualité de directeur du développement et de la stratégie ;  que, par acte du 16 juin 2003, la société anonyme Ursa Maior a été absorbée par la société par actions simplifiées Ursa Maior (ci-dessous dénommée société Ursa Maior SAS) ; que M. Le X... a été licencié pour faute grave le 18 novembre 2002 ; que la lettre de licenciement, qui lui a été notifiée, a été rédigée sur un papier à en-tête de la société Ursa Maior SAS ; que M. Le X... a saisi le 6 décembre 2002 le conseil de prud'hommes de diverses demandes, tendant au paiement de salaires et d'indemnités pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, dirigées à l'encontre de la seule société à responsabilté limitée Ursa Maior ; qu'à l'audience, la société Ursa Maior SAS, seule représentée en défense, a contesté être l'employeur de M. X... et a soulevé l'exception d'incompétence au profit du tribunal de commerce ;  Attendu que la société Ursa Maior SAS fait grief à l'arrêt statuant sur contredit d'avoir rejeté son exception d'incompétence, alors, selon le moyen, que la compétence du conseil de prud'hommes dépend de l'existence d'un contrat de travail ; qu'en énonçant que le point de savoir si M. Le X... avait ou non comme employeur la société Ursa Maior relève de la compétence de la juridiction prud'homale tandis qu'il appartenait, au contraire, de se prononcer sur l'existence d'un contrat de travail dont dépendait la compétence de la juridiction prud'homale, la cour d'appel a violé l'article L. 511-1 du Code du travail ;  Mais attendu que le conseil de prud'hommes est compétent pour statuer tant sur l'existence d'un contrat de travail que sur la détermination de la qualité d'employeur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ursa Maior aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille cinq.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Contrat de travail - Détermination de la qualité d'employeur.  Le conseil de prud'hommes est compétent pour statuer tant sur l'existence d'un contrat de travail que sur la détermination de la qualité d'employeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 82 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer irrecevable le contredit formé par Mme X... à l'encontre d'un jugement rendu par le conseil de prud'hommes de Bordeaux dans un litige l'opposant à la société Thalasso et Spa, l'arrêt attaqué énonce que le contredit doit être signé comme tout acte de procédure qui introduit un recours, la signature de l'auteur étant une formalité substantielle ; qu'il en résulte que le défaut de signature du contredit déposé au greffe constitue une irrégularité de fond entraînant la nullité de l'acte, sans qu'il y ait lieu d'établir l'existence d'un grief ; que la déclaration de contredit non motivée ne saurait pallier cette irrégularité ;  que le contredit est, en conséquence, irrecevable ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des pièces du dossier que la motivation du contredit accompagnait la déclaration de celui-ci signée de l'avocat de la demanderesse en sorte que le contredit était recevable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en vertu de l'article 627, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure, en cassant partiellement sans renvoi, de mettre fin au litige sur la recevabilité du contredit par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 décembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi du chef faisant l'objet de la cassation ;  Déclare recevable le contredit formé par Mme X... ;  Renvoie devant la cour d'appel de Toulouse pour qu'il soit statué sur la compétence ;  Condamne la société Thalasso et Spa aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Thalasso et Spa à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille six.     PRUD'HOMMES - Compétence - Décision sur la compétence - Contredit - Recevabilité - Conditions - Détermination - Portée.  COMPETENCE - Décision sur la compétence - Contredit - Recevabilité - Conditions - Détermination - Portée  COMPETENCE - Décision sur la compétence - Contredit - Motivation - Motivation intervenue dans le délai de contredit - Portée  Est recevable le contredit formé par une déclaration signée de l'avocat de la demanderesse accompagnant la motivation dudit contredit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article R 516-1 du code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Les Serres de Dallon, employeur de Mme X..., a prononcé son licenciement pour faute lourde le 25 janvier 2002, l'a attraite le 4 février 2002 devant un conseil de prud'hommes en paiement de diverses sommes, puis a déclaré le 15 février 2002, les parties étant convoquées devant le bureau de conciliation pour le 11 mars 2002, se désister de cette demande ; que Mme X... a formé le 8 mars 2002 une demande reconventionnelle en paiement d'indemnités de rupture ;  Attendu que pour déclarer cette demande irrecevable en application de la règle d'unicité de l'instance prud'homale, l'arrêt retient qu'elle a été formée après le désistement de l'employeur, qui avait immédiatement produit son effet extinctif ;  Attendu cependant que lorsque l'employeur a licencié un salarié puis a saisi la juridiction prud'homale, ni son désistement ni la règle d'unicité de l'instance ne peuvent faire obstacle au droit du salarié de contester en justice son licenciement ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mars 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  Vu l'article 627 du nouveau code de procédure civile, dit n'y avoir lieu à renvoi sur la recevabilité de la demande reconventionnelle de Mme X... ;  Déclare recevable ladite demande ;  Renvoie l'affaire devant la cour d'appel de Douai pour qu'il soit statué au fond ;  Condamne la société Les Serres de Dallon aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept juin deux mille six.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Désistement - Portée.  PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Unicité de l'instance - Définition - Portée  PROCEDURE CIVILE - Instance - Désistement - Effets - Etendue - Limites  Lorsqu'un employeur a licencié un salarié puis a saisi la juridiction prud'homale d'une demande dirigée contre ce salarié, ni le désistement de l'employeur de sa demande, ni la règle de l'unicité de l'instance, ne peuvent faire obstacle au droit du salarié de contester en justice son licenciement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° C 04-47950 à H 04-47954 ;  Attendu qu'une procédure de redressement judiciaire a été ouverte le 2 juillet 1999 à l'égard de la société Essam, appartenant au groupe Finantec ; qu'un jugement du 24 septembre 1999 a prononcé la liquidation judiciaire de cette société ; que le liquidateur judiciaire a notifié aux salariés leur licenciement pour motif économique ; que ces derniers ont saisi la juridiction prud'homale de demandes en fixation des créances résultant, selon eux, d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que le liquidateur leur a opposé la fin de non-recevoir tirée de la forclusion de l'article L. 621-125 du code de commerce ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur fait grief aux arrêts attaqués (Douai, 29 septembre 2004) d'avoir déclaré recevables les actions des salariés, alors, selon le moyen :  1 / que méconnaît les termes du litige le juge qui modifie le fondement des prétentions d'une partie ; qu'en l'espèce, la juridiction prud'homale avait été saisie dans le cadre de l'article L. 621-125 du code de commerce, ce qui résulte des termes du jugement qui se réfère explicitement à la procédure de l'article L. 621-125 et de la saisine directe du bureau de jugement par application de cette disposition ; qu'en énonçant que les salariés n'avaient pas saisi la juridiction prud'homale de l'action mentionnée à l'article L. 621-125 du code de commerce, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé les articles 4 et 5 du nouveau code de procédure civile ;  2 / que la forclusion de l'article L. 621-125 du code de commerce est applicable dès lors que le litige porte sur l'inscription d'une créance d'indemnité pour rupture abusive du contrat de travail et que le salarié n'a pas saisi la juridiction prud'homale dans le délai de deux mois à compter de la publication de l'arrêté des créances dans un journal d'annonces légales ; qu'en déclarant les salariés recevables en leur action alors qu'elle avait constaté qu'ils avaient engagé leur action plus de deux mois après la publication de l'arrêté de créances dans un journal d'annonces légales, la cour d'appel a violé l'article L. 621-125 du code de commerce par défaut d'application et l'article L. 511-1 du code du travail par fausse application ;  Mais attendu que, sans méconnaître les termes du litige, la cour d'appel, qui a constaté que les salariés demandaient, conformément à l'article L. 511-1 du code du travail, la réparation du préjudice causé par l'irrégularité de fond de leur licenciement, a exactement décidé que leur action était distincte de celle ouverte par l'article L. 621-125 du code de commerce, alors applicable, en vertu duquel les salariés dont les créances ne figurent pas en tout ou en partie sur un relevé des créances, résultant du contrat de travail établi par le représentant des créanciers, peuvent saisir le conseil de prud'hommes de leur contestation ; qu'elle en a déduit, à bon droit, que les salariés ne pouvaient se voir opposer la fin de non-recevoir tirée de la forclusion prévue par l'article précité, quand bien même ils avaient directement saisi le bureau de jugement de leurs prétentions ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que le liquidateur reproche aux arrêts d'avoir déclaré la nullité du plan social et d'avoir, en conséquence, prononcé la nullité du licenciement économique des salariés, alors, selon le moyen, que la pertinence d'un plan social doit être appréciée en fonction des moyens dont disposent l'entreprise et le groupe auquel elle est intégrée ;  qu'en l'état de la liquidation judiciaire de l'entreprise se traduisant par la cessation définitive de son activité et de l'impossibilité de tout reclassement au sein du groupe auquel elle appartient en raison même de sa situation économique critique, l'objet du plan social est nécessairement réduit à des mesures de reclassement externe ; qu'en considérant comme insuffisant le plan social qui comportait des conventions de conversion, des conventions ASFNE, la mise en place d'une cellule de reclassement avec pour objectifs de mener des actions de bilan et d'évaluation des salariés ainsi qu'à les informer et faciliter leurs démarches auprès des différents organismes, sans examiner si la liquidation judiciaire de la société Essam sans reprise de l'activité de celle-ci et la situation économique du groupe Finantec qui a conduit à sa disparition en 2001 n'étaient pas de nature à limiter les propositions du plan social, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article L. 321-4-1 du code du travail ;  Mais attendu que si la pertinence d'un plan social s'apprécie en fonction des moyens dont dispose l'entreprise, il doit comporter des mesures précises et concrètes susceptibles d'assurer le reclassement des salariés à l'intérieur du groupe auquel la société appartient et, à défaut de postes disponibles, de faciliter les départs à l'extérieur du groupe ; que la cour d'appel, qui a constaté que le plan ne contenait aucune indication précise sur le nombre, la nature et la localisation des emplois existants dans le groupe et se bornait à prévoir des conventions de conversion ou ASFNE et à instaurer une cellule de reclassement dont la mission était l'évaluation des compétences, l'information et l'aide des salariés dans leurs démarches auprès des organismes sociaux, a pu décider que le plan ne répondait pas aux exigences de la loi ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Soinne, ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille six.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Licenciement - Action en réparation pour irrégularité de fond ou de procédure - Action en contestation du relevé des créances salariales - Actions distinctes - Portée.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE - Redressement judiciaire - Période d'observation - Créanciers - Déclaration des créances - Inscription sur le relevé des créances salariales - Forclusion - Exclusion - Cas  Les salariés qui demandent, conformément à l'article L. 511-1 du code du travail, la réparation du préjudice causé par l'irrégularité de fond de leur licenciement, exercent une action distincte de celle ouverte par l'article L. 621-125 du code de commerce alors applicable aux termes duquel le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur un relevé des créances résultant du contrat de travail établi par le représentant des créanciers peut saisir le conseil de prud'hommes de sa contestation.   Dès lors, la cour d'appel a exactement décidé qu'ils ne pouvaient se voir opposer la fin de non-recevoir prévue par l'article L. 621-125 et tirée de la forclusion de leur demande, même si celle-ci avait été directement introduite devant le bureau de jugement du conseil de prud'hommes.    Sur la distinction entre l'action d'un salarié en réparation du préjudice résultant du licenciement et celle en contestation du relevé des créances, dans le même sens que : Chambre sociale, 2000-07-04, Bulletin 2000, V, n° 266, p. 210 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° n° H 04-42779 et G 04-42780 ;  Attendu que Mmes X... et Y..., salariées de la société Société LRMD SAS (Monoprix), ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant au paiement de jours fériés correspondant à un jour de congé hebdomadaire à titre d'avantage individuel acquis prévu par la convention collective nationale de travail des employés des magasins populaires qui avait été dénoncée ;  Sur le premier moyen commun aux pourvois :  Attendu qu'il est fait grief aux jugements attaqués (conseil de prud'hommes de Bobigny, 19 décembre 2003) d'avoir statué en dernier ressort, en violation des articles R. 517-3 du Code du travail et 40 du nouveau code de procédure civile, alors que les salariées avaient demandé qu'il soit dit que l'octroi d'un jour de congé supplémentaire lorsque le jour de repos hebdomadaire tombe un jour férié prévu par l'article 53m de la convention collective est un avantage individuel acquis, et à ce que la société soit condamnée à leur payer des sommes déterminées à titre de rappel de salaire, si bien que la demande principale était indéterminée ;  Mais attendu que n'est pas indéterminée, quel que soit le fondement allégué, une demande tendant au paiement d'une somme d'argent dont le montant est précisé ; que c'est dès lors à bon droit que le conseil de prud'hommes, ayant constaté que la demande des salariées portait sur une somme inférieure au taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, alors applicable, décide qu'il est rendu en dernier ressort ;  Et sur le second moyen commun aux pourvois  Attendu que l'employeur fait encore grief aux jugements d'avoir dit que l'octroi d'un jour de congé supplémentaire lorsque le jour de repos tombe habituellement un jour férié est un avantage individuel acquis par Mme X... et Mme Y... et de l'avoir en conséquence condamné à leur payer des sommes à titres de rappel de salaires et congés payés y afférents, alors, selon le moyen, que "conformément aux dispositions de l'article L. 132-8 alinéa 6 du code du travail, lorsque la convention collective qui a été dénoncée n'a pas été remplacée par une nouvelle convention dans les délais précisés au troisième alinéa du même article les salariés de l'entreprise concernée conservent les avantages individuels qu'ils ont acquis en application de la convention collective à l'expiration de ces délais, qu'ainsi que le faisait valoir la SAS LMRD dans ses écritures, l'attribution d'un jour de repos hebdomadaire dans l'hypothèse où un jour férié tombe habituellement un jour non travaillé constitue un avantage collectif et non un avantage individuel dès lors qu'il concerne le système d'organisation collective de l'entreprise, spécialement du temps de travail, que par suite, en considérant que l'avantage issu de l'article 53 de la convention collective dénoncée constituait un avantage individuel acquis le conseil de prud'hommes a méconnu le sens et la portée, et partant, violé l'article L. 132-8 alinéa 6 du Code du travail " ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé à bon droit qu'un avantage individuel acquis au sens de l'article 132-8 du Code du travail est celui qui, au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif, procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspond à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel, le conseil de prud'hommes a exactement décidé que le jour supplémentaire de congé accordé par l'article 53 de la convention collective dénoncée aux employés dont le repos hebdomadaire coïncidait avec un jour férié dont les salariées (demanderesses) avaient déjà bénéficié à titre personnel, avait la nature d'un avantage individuel acquis au sens de l'article L. 132-8 du Code du travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société LRMD SAS Monoprix aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société LRMD SAS Monoprix à payer la somme de 2 500 euros à Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille six.     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Exclusion - Applications diverses.  PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Critères - Fondement de la demande - Portée  APPEL CIVIL - Taux du ressort - Demande indéterminée - Exclusion - Applications diverses  APPEL CIVIL - Taux du ressort - Montant de la demande - Fondement de la demande - Portée  N'est pas indéterminée, quel que soit son fondement allégué, une demande tendant à l'allocation d'une somme d'argent dont le montant est précisé.   Statue donc en dernier ressort le conseil des prud'hommes saisi d'une demande de rappel de salaire d'un montant déterminé inférieur au taux du ressort pour des jours fériés tombant un jour de repos hebdomadaire dont le paiement était prévu par une convention collective dénoncée, et dont le salarié demande le maintien comme avantage individuel acquis en application de l'article L. 132-8 du code du travail (arrêt n° 1) ; et c'est à bon droit qu'une cour d'appel constate que la demande du salarié, tendant à voir fixer sa créance à un certain montant et à en voir garantir le paiement par l'AGS, porte sur une somme inférieure au taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, décide que, pour l'appréciation de la recevabilité de l'appel, il n'y a lieu de prendre en considération que le montant de cette demande (arrêt n° 2).    Sur l'absence de caractère indéterminé d'une demande tendant à l'allocation d'une somme d'argent dont le montant est précisé, dans le même sens que : Chambre sociale, 2004-07-13, Bulletin 2004, V, n° 216, p. 199 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique relevé d'office après avis donné au demandeur :  Attendu que pour des motifs pris de la violation de la loi des 16-24 août 1990, du décret du 26 fructidor an III, ensemble la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979, la Caisse nationale d'assurance maladie et de travailleurs salariés (CNAMTS) fait grief à l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 17 octobre 2005) d'avoir retenu la compétence judiciaire pour statuer sur les rapports entre le médecin conseil et la CNAMTS et écarté la demande de renvoi devant le juge administratif pour statuer sur la question préjudicielle de la légalité de la décision de mutation ;  Mais attendu que si, selon les articles L. 221-1 et L. 221-2 du code de la sécurité sociale, la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés est un établissement public national à caractère administratif chargé de l'exécution d'une mission de service public, les praticiens-conseils du service de contrôle médical dépendant de ladite caisse sont, ainsi que le prévoit l'article L. 224-7 du même code dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-810 du 13 août 2004, soumis à un statut de droit privé et régis, sauf dispositions statutaires plus favorables, par le code du travail ;  Qu'il résulte de la combinaison de ces textes que le litige individuel opposant à propos d'une décision de mutation, la caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés à Mme X..., qui, en sa qualité de médecin-conseil régional, fait partie du corps de praticiens-conseils de ladite caisse chargé du service de contrôle médical du régime général de la sécurité sociale et se trouve dans la situation d'un salarié de droit privé titulaire d'un contrat de travail, ressortit à la compétence judiciaire ;  Que par ce motif de pur droit substitué aux motifs critiqués, la décision déférée se trouve légalement justifiée en son dispositif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, prononcé et signé par M. Bailly, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile, en l'audience publique du trente et un janvier deux mille sept.     PRUD'HOMMES - Compétence -  Compétence matérielle -  Personnel des services publics -  Praticien-conseil du service de contrôle médical de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés -  Litige individuel relatif à une décision de mutation  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Cas -  Litige individuel opposant à la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés un praticien-conseil du service de contrôle médical en dépendant PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES -  Médecin -  Praticien-conseil d'une caisse de sécurité sociale -  Statut -  Détermination -  Portée SECURITE SOCIALE -  Caisse -  Caisse nationale d'assurance maladie -  Personnel -  Contrôle médical -  Praticien-conseil -  Statut -  Détermination -  Portée  Si selon les articles L. 221-1 et L. 221-2 du code de la sécurité sociale, la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés est un établissement public national à caractère administratif chargé de l'exécution d'une mission de service public, les praticiens-conseils du service de contrôle médical dépendant de ladite caisse, sont, ainsi que le prévoit l'article L. 224-7 du même code dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2004-810 du 13 août 2004, soumis à un statut de droit privé et régis, sauf dispositions statutaires plus favorables, par le code du travail.Il résulte de la combinaison de ces textes, que le litige individuel opposant à propos d'une décision de mutation notifiée en janvier 2003, la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés à un médecin-conseil régional, qui fait partie du corps de praticiens-conseils de cette caisse chargé du service de contrôle médical du régime général de la sécurité sociale et se trouvait dans la situation d'un salarié de droit privé titulaire d'un contrat de travail, ressortit de la compétence judiciaire
Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 22 mars 2005), que le groupe Aspocomp a racheté, en novembre 1998, au groupe Philips, la société Philips circuits imprimés, qui employait cinq cent cinquante personnes sur le site d'Evreux et qui est devenue la société Aspocomp, filiale à 99 % du groupe Aspocomp dont la société de droit finlandais Aspocomp Group OYJ était la holding ; qu'un plan de réduction des effectifs a été présenté au comité d'entreprise de la société Aspocomp, le 18 octobre 2001 ; que cent vingt-deux salariés ont été compris dans un premier plan de licenciement ; que le 21 décembre 2001, la société Aspocomp Group OYJ s'est engagée à verser diverses sommes aux salariés et qu'un accord d'entreprise sur les mesures d'accompagnement du plan de restructuration a été adopté ; que Mme X..., qui a opté pour un départ volontaire le 14 janvier 2002, a été licenciée pour un motif économique le 21 février 2002 ; que le 4 février 2002, le commissaire aux comptes de la société Aspocomp a déclenché une procédure d'alerte ; que le 21 février 2002, la société Aspocomp Groupe OYJ a décidé de ne plus financer sa filiale Aspocomp, ce qui a entraîné le dépôt de bilan de celle-ci, sa mise en redressement judiciaire le 7 mars 2002 et sa liquidation judiciaire le 26 juin 2002 ; que le 28 juin 2002, le mandataire-liquidateur de la société Aspocomp a licencié le personnel restant ; que, n'ayant perçu aucune des sommes prévues par le plan social, la salariée a saisi le conseil de prud'hommes  le 17 mars 2003 et sollicité la condamnation solidaire des sociétés Aspocomp et Aspocomp Group OYJ au paiement de diverses sommes en raison de la rupture du contrat de travail et du non-respect du plan social ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Aspocomp Group OYJ fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'exception d'incompétence qu'elle avait soulevée, alors, selon le moyen :  1°/ que les règles de droit interne ne sont pas applicables pour la détermination de la compétence internationale du juge saisi d'un litige d'ordre international intracommunautaire, soumis aux dispositions du Règlement (CE) n° 44/2001 du 20 décembre 2000 ; que le défendeur domicilié sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne attrait devant une juridiction d'un autre Etat membre est donc fondé à revendiquer l'application des seules règles de compétence édictées par le Règlement (CE) n° 44/2001 précité à l'exclusion de toute disposition du droit interne ; que dès lors, en statuant par les motifs précités et en confirmant le jugement ayant retenu la compétence du conseil de prud'hommes d'Evreux en application des articles L. 511-1 et R. 517-1 du code du travail, ainsi que des articles 14 et 15 du code civil, la cour d'appel a violé l'article 1er du Règlement (CE) n° 44/2001 ;  2°/ que le conseil de prud'hommes du lieu d'exécution du travail n'a de compétence, interne ou internationale, pour connaître d'une demande contre un défendeur domicilié hors du ressort, que pour autant que ce défendeur puisse être qualifié d'employeur et soit lié avec le demandeur par un contrat de travail, caractérisé par un lien de subordination, ce qui s'entend d'un travail accompli sous les ordres et selon les directives de l'employeur qui a le pouvoir d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements éventuels ; qu'en statuant par les motifs précités qui ne font pas ressortir que les salariés demandeurs accomplissaient en fait leur travail dans de telles conditions, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 19 du Règlement (CE) n° 44/2001, L. 511-1 et R. 517-1 du code du travail ;  3°/ que ni le contrôle d'une société sur sa filiale, exercé dans le respect des droits et obligations attachés au contrat de société et des prérogatives des organes sociaux, ni son refus de continuer à financer l'activité déficitaire de sa filiale, ni un accord donné ponctuellement à un engagement financier de la filiale, ni l'identité de la personne physique dirigeante dès lors que celle-ci prend soin de préciser dans chaque cas en quelle qualité elle agit, ne peuvent caractériser une confusion d'intérêts, d'activités et de direction et permettre de tenir comme employeur la société mère aux lieu et place de la filiale ou conjointement avec elle ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 19 du Règlement (CE) n° 44/2001, L. 511-1 et R. 517-1 du code du travail ;  4°/ que les règles de compétence édictées par le Règlement (CE) n° 44/2001 doivent être appliquées sur la base de critères uniformes qu'il incombe à la Cour de justice des Communautés européennes de définir, en se fondant sur le système et les objectifs dudit règlement ; que la question de savoir si et à quelles conditions le salarié lié par son contrat de travail à une société filiale qui exécute son travail dans un Etat membre de la Communauté sous la subordination de celle-ci peut, en application de l'article 19 du Règlement (CE) précité, attraire devant la juridiction prud'homale du lieu d'exécution de son travail la société mère établie dans un autre Etat membre, pose une question d'interprétation dudit règlement ; qu'il appartient par conséquent à la Cour de cassation de demander à la Cour de justice des Communautés européennes de statuer sur cette question en application de l'article 68 du Traité instituant la Communauté européenne ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 19 du Règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil, du 22 décembre 2000, que l'employeur ayant son domicile dans le territoire d'un Etat membre peut être attrait dans un autre Etat membre, notamment devant le tribunal du lieu où le travailleur accomplit habituellement son travail ; que  selon l'interprétation faite par la Cour de justice des Communautés européennes des dispositions de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, qui est transposable pour l'application de l'article 19 du Règlement (CE) n° 44/2001, l'employeur est défini comme la personne pour le compte de laquelle le travailleur accomplit pendant un certain temps, en sa faveur et sous sa direction, des prestations en contrepartie desquelles elle verse une rémunération ; qu'ainsi, et sans qu'il y ait lieu de poser une question préjudicielle, l'arrêt qui, abstraction faite des motifs erronés mais surabondants critiqués par la première branche, après avoir constaté que la salariée avait accompli son travail sous la direction et au profit des sociétés Aspocomp et Aspocomp Group OYJ, dont les intérêts, les activités et la direction étaient confondus, a décidé que la juridiction saisie était compétente, n'encourt pas les griefs du moyen ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Aspocomp Group OYJ aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer à Mme X... la somme de 302,78 euros ;  Vu l'article 37, alinéa 2, du 10 juillet 1991, la condamne à payer à la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat de Mme X..., la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille sept.       PRUD'HOMMES - Compétence -  Compétence territoriale -  Domaine d'application -  Cas -  Employeur établi dans un Etat membre de l'Union européenne -  Condition  COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Compétence internationale -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Article 19 -  Compétence en matière de contrats individuels de travail -  Employeur -  Définition -  Portée CONFLIT DE JURIDICTIONS -  Compétence internationale -  Règlement (CE) n° 44/2001 du 22 décembre 2000 -  Article 19 -  Compétence en matière de contrats individuels de travail -  Employeur -  Définition -  Portée CONFLIT DE JURIDICTIONS -  Compétence internationale -  Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 -  Article 5 § 1 -  Contrat individuel de travail -  Compétence judiciaire -  Détermination COMMUNAUTE EUROPEENNE -  Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 -  Compétence judiciaire -  Compétences spéciales (articles 5 à 6 bis) -  Contrats -  Contrat individuel de travail -  Employeur -  Notion -  Détermination -  Portée CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Détermination -  Notion -  Eléments constitutifs -  Portée  Selon l'interprétation faite par la Cour de justice des Communautés européennes des dispositions de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, qui est transposable pour la mise en oeuvre de l'article 19 du Règlement (CE) n° 44/2001 du Conseil, du 22 décembre 2000, concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, applicable en la cause, l'employeur est la personne pour le compte de laquelle le travailleur accomplit pendant un certain temps, en sa faveur et sous sa direction, des prestations en contrepartie desquelles elle verse une rémunération.Doit en conséquence être approuvé l'arrêt qui décide qu'une juridiction prud'homale nationale est compétente pour connaître du litige opposant un salarié à un co-employeur domicilié dans un autre Etat membre dès lors qu'elle constate que le salarié accomplit, sur le territoire national, son travail sous la direction et au profit de co-employeurs dont les intérêts, les activités et la direction sont confondues
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 3 mai 2006), que M. X..., employé en qualité de chauffeur receveur par la société Ormont transports, a été licencié le 12 décembre 2002 ; qu'ayant été candidat aux élections des conseillers prud'hommes du 11 décembre 2002, pour lesquelles les listes de candidatures ont été publiées par le préfet le 24 octobre 2002, il a saisi la juridiction prud'homale en réparation du préjudice résultant du caractère illicite de son licenciement intervenu sans autorisation de l'inspecteur du travail ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à M. X... diverses sommes dont une indemnité réparant le préjudice résultant du caractère illicite du licenciement, alors, selon le moyen :  1°/ que toute la loi nouvelle s'applique immédiatement aux effets à venir des situations juridiques non contractuelles en cours au moment où elle entre en vigueur ; que l'article L. 514-2, alinéa 2, du code du travail, dans sa rédaction issue de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002, applicable au litige accorde une protection "aux candidats aux fonctions de conseiller prud'homme dès que l'employeur a reçu notification de la candidature du salarié ou lorsque le salarié fait la preuve que l'employeur a eu connaissance de l'imminence de sa candidature" ; que l'article L. 514-2 du code du travail, dans sa rédaction -antérieure à la loi du 17 janvier 2002- issue des lois n° 82-372 du 6 mai 1982 et n° 85-772 du 25 juillet 1985 accordait une protection "aux candidats aux fonctions de conseiller prud'homme dès la publication des candidatures et pendant une durée de trois mois" ; qu'en énonçant que M. X... bénéficiait de la protection prévue en faveur des candidats aux élections prud'homales à compter de la date de publication des candidatures, et pendant une durée de trois mois à compter de cette date, la cour d'appel, qui a fait une application de l'article L. 514-2 du code du travail dans sa rédaction antérieure à la loi du 17 janvier 2002, qui n'était pas applicable à l'espèce, a violé l'article 2 du code civil, ensemble l'article L. 514-2, alinéa 2, du code du travail dans sa rédaction issue de la loi du 17 janvier 2002 ;  2°/ que la liste des conseillers élus aux conseils de prud'hommes du département peut être consultée en préfecture ; que cette liste est publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture ; qu'il en va autrement selon l'article R. 513-37 du code du travail de la publication de la liste des candidatures aux fonctions de conseiller prud'homme par le préfet lesquelles sont affichées à la préfecture, à la mairie de la commune où chaque conseil de prud'hommes a son siège et au secrétariat-greffe dudit conseil ; que la société Ormont transports faisait valoir que M. X... s'était porté candidat aux élections prud'homales, non dans le cadre du conseil de prud'hommes d'Etampes (Essonne) dont il dépendait compte tenu de son lieu de travail et de son domicile, mais dans celui de Chartres (Eure-et-Loir) ; qu'en présumant de la connaissance du statut protecteur par l'employeur de la publication des listes de candidatures par le préfet du département de l'Eure-et-Loir, cependant que l'employeur, dont le siège était situé dans le département de l'Essonne, ne pouvait être à même, eu égard aux modalités de publication de la liste des candidatures, d'avoir été informé de l'imminence de la candidature de M. X..., lequel s'était porté candidat dans le département de l'Eure-et-Loir, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles L. 514-2 et L. 412-18 du code du travail, ensemble l'article R. 513-37 du code du travail ;  3°/ que la protection ne peut être accordée lorsque la lettre de convocation à l'entretien préalable de licenciement a été remise au salarié avant que la candidature aux fonctions de conseiller prud'homme ait été portée à la connaissance de l'employeur ; qu'ayant constaté que la lettre de convocation à l'entretien préalable au licenciement avait été remise au salarié avant que sa candidature aux fonctions de conseiller prud'homme ait été portée à la connaissance de l'employeur, la cour d'appel a violé les articles L. 514-2 et L. 412-18 du code du travail ;  4°/ que le mandataire de la liste notifie à l'employeur les noms et prénoms des salariés de son entreprise qu'il entend présenter sur sa liste de candidats, soit par lettre recommandée avec AR, soit par lettre remise contre récépissé ; que la notification ne peut intervenir plus de trois mois avant le début de la période de dépôt de la liste des candidatures à la préfecture ; que cette notification marque le point de départ de la protection des candidats contre le licenciement ; qu'il s'ensuit qu'en l'absence d'une telle notification, aucune protection exorbitante du droit commun ne peut être accordée au salarié ; qu'en estimant que M. X... devait bénéficier de la protection accordée aux candidats aux fonctions de conseillers prud'hommes cependant qu'elle constatait qu'aucune notification n'était intervenue dans le délai obligatoire prescrit par l'article L. 513-4 du code du travail, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé les articles L. 513-4 et R. 513-37 du code du travail, ensemble l'article L. 514-2 du code du travail ;  5°/ que la notification prévue à l'article L. 513-4 du code du travail marque le point de départ de la protection des candidats contre le licenciement ; qu'en retenant que la protection accordée à M. X... débutait dès la publication de la liste des candidatures, la cour d'appel a violé l'article L. 513-4 du code du travail, ensemble l'article L. 514-2 du même code ;  Mais attendu que la période de protection spéciale des candidats aux élections de conseillers prud'hommes, prévue par l'article L. 514-2 du code du travail, dans sa rédaction issue de la loi du 17 janvier 2002, court à compter de la publication de la liste des candidatures dans les conditions prévues par l'article R. 513-37 du même code ; que son point de départ peut cependant être fixé antérieurement, soit à la date à laquelle l'employeur a eu connaissance de l'imminence de la candidature du salarié, si le salarié en rapporte la preuve, soit à la date de notification, par le mandataire de la liste, de la proposition de sa candidature, dans le cas où cette formalité, prévue par l'article L. 513-4, alinéa 3, du code du travail a été effectivement accomplie ;  Et attendu que la cour d'appel qui, ayant constaté que l'employeur n'avait pas reçu notification préalable de la proposition de candidature de M. X... par le mandataire de la liste, et n'avait pas eu non plus connaissance de l'imminence de cette candidature, a décidé que le salarié bénéficiait de la protection spéciale à compter du 24 octobre 2002, date de la publication des listes de candidatures, a fait l'exacte application de l'article L. 514-2 du code du travail ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Ormont transport aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze septembre deux mille sept.    PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes -  Conseiller -  Election -  Liste des candidatures -  Publication -  Effets -  Statut protecteur accordé aux candidats -  Période -  Point de départ -  Détermination  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Salarié protégé -  Mesures spéciales -  Domaine d'application -  Candidat aux élections des conseillers prud'hommes -  Candidats -  Protection -  Point de départ -  Détermination -  Portée ELECTIONS, ORGANISMES DIVERS -  Prud'hommes -  Liste de candidats -  Publication -  Effets -  Statut protecteur accordé aux candidats -  Période -  Détermination  La période de protection spéciale des candidats aux élections de conseillers prud'hommes, prévue par l'article L. 514-2 du code du travail, dans sa rédaction issue de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002, court à compter de la publication de la liste des candidatures dans les conditions prévues par l'article R. 513-37 du même code ; son point de départ peut cependant être fixé antérieurement, soit à la date à laquelle l'employeur a eu connaissance de l'imminence de la candidature du salarié, si le salarié en rapporte la preuve, soit à la date de notification, par le mandataire de la liste, de la proposition de sa candidature, dans le cas où cette formalité, prévue par l'article L. 513-4, alinéa 3, du code du travail a été effectivement accomplie.Fait une exacte application de ces textes l'arrêt qui, ayant constaté que l'employeur n'avait pas reçu notification préalable de la proposition de candidature d'un salarié par le mandataire de la liste, et n'avait pas eu non plus connaissance de l'imminence de cette candidature, décide que le salarié bénéficiait de la protection spéciale à compter de la date de la publication des listes des candidatures par le préfet
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris dans sa deuxième branche :  Vu l'article 2 du décret du 30 août 1966 dans sa rédaction applicable en la cause, ensemble l'article 121 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., salarié de la Mutualité sociale agricole de l'Aisne, a attrait son employeur devant le conseil de prud'hommes le 16 janvier 2004 pour contester son licenciement ; que l'audience de conciliation s'est tenue le 9 février 2004, sans que l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture ait été appelé à la cause ; que l'affaire a été renvoyée devant le bureau de jugement qui a décidé, le 13 septembre 2004, que l'instance était nulle pour défaut de mise en cause de l'autorité de tutelle ; qu'entre temps, le 14 juin 2004, M. X...  avait demandé la convocation de cette autorité devant le bureau de conciliation ; qu'il a été procédé à cette convocation le 12 août 2004 ; que cette seconde procédure a fait l'objet d'une radiation à la demande du salarié ;  Attendu que pour confirmer le jugement du 13 septembre 2004, l'arrêt retient que cette décision a été  rendue dans le cadre de la saisine du 16 janvier 2004 après défaut de conciliation et sans que l'autorité de tutelle n'ait été appelée en cause, la  saisine du 14 juin 2004 n'ayant donné lieu qu'à convocation de cette autorité et non de l'employeur, et le bureau n'ayant pas statué, dans le cadre de cette seconde procédure, au jour du  jugement ;  Qu'en statuant ainsi, alors d'une part, que lorsqu'elle peut être couverte, la nullité de la procédure ne peut être prononcée si la cause a disparu lorsque le juge statue et alors, d'autre part, que le salarié ayant demandé la mise en cause de l'autorité de tutelle avant qu'il soit statué sur sa première demande, il appartenait à la juridiction prud'homale de joindre les deux procédures pour permettre la régularisation de la première, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne la MSA de l'Aisne aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente janvier deux mille huit.    PRUD'HOMMES - Procédure -  Préliminaire de conciliation -  Bureau de conciliation -  Instance engagée contre une caisse de mutualité sociale agricole -  Autorité de tutelle -  Mise en cause -  Défaut -  Régularisation -  Possibilité  AGRICULTURE -  Mutualité agricole -  Organismes -  Personnel -  Contrat de travail -  Instance engagée à l'occasion de ce contrat -  Mise en cause de l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture -  Défaut -  Régularisation -  Possibilité PROCEDURE CIVILE -  Acte de procédure -  Nullité -  Irrégularité de fond -  Régularisation antérieure à la décision -  Possibilité -  Cas -  Absence de mise en cause de l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture PRUD'HOMMES -  Procédure -  Préliminaire de conciliation -  Bureau de conciliation -  Instance engagée contre une caisse de mutualité sociale agricole -  Autorité de tutelle -  Mise en cause -  Défaut -  Régularisation -  Modalités -  Applications diverses AGRICULTURE -  Mutualité agricole -  Organismes -  Personnel -  Contrat de travail -  Instance engagée à l'occasion de ce contrat -  Mise en cause de l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture -  Défaut -  Régularisation -  Cas  La nullité résultant de l'absence de mise en cause de l'inspecteur divisionnaire des lois sociales en agriculture, dans l'instance prud'homale engagée par un agent d'une caisse de mutualité sociale agricole contre son employeur, n'est pas prononcée lorsque sa cause a disparu au moment où le juge statue.Dès lors, doit être cassé l'arrêt qui confirme un jugement ayant décidé que la procédure était nulle pour défaut de mise en cause de l'autorité de tutelle alors qu'il résulte de ses constatations que le salarié avait demandé la convocation de cette autorité avant qu'il ne soit statué sur ses prétentions et que, cette demande ayant donné lieu à l'ouverture d'une instance distincte, il appartenait à la juridiction prud'homale de joindre les deux instances pour permettre la régularisation de la procédure
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen relevé d'office après avertissement donné aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que le tribunal de première instance de Papeete statuant sur la demande du conservatoire artistique, établissement public administratif de la Polynésie française, d'annuler la désignation faite le 31 janvier 2007 par la confédération des syndicats des travailleurs de Polynésie-Force ouvrière de M. X... comme délégué syndical au sein de cet établissement, a dit que l'article 11 de la délibération 91-032 du 24 janvier 1991 prise en application du chapitre V de la loi n° 86-845 du 17 juillet 1986 relative aux principes généraux du droit du travail, qui prévoit que les contestations relatives aux désignations des délégués ou représentants syndicaux sont de la compétence du tribunal de première instance et ne sont recevables que si elles sont faites dans les quinze jours suivant cette désignation, était applicable aux établissements publics administratifs et que le recours formé contre la désignation de M. X... plus de sept mois après sa désignation est irrecevable ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, alors qu'eu égard à la nature administrative de l'établissement public, et malgré la circonstance que certains agents soient liés à cet établissement par des contrats de droit privé, le litige relatif à l'exercice du droit syndical au sein du Conservatoire artistique de la Polynésie française relève de la compétence de la juridiction administrative, le tribunal de première instance a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627 du code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 octobre 2007, entre les parties, par le tribunal de première instance de Papeete ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que la juridiction de l'ordre judiciaire n'est pas compétente pour statuer sur la demande du Conservatoire artistique de la Polynésie française ;  Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille neuf.       PRUD'HOMMES - Compétence -  Compétence matérielle -  Exclusion -  Etablissement public à caractère administratif -  Exercice du droit syndical  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un établissement public administratif -  Applications diverses -  Exercice du droit syndical  Le litige relatif à l'exercice du droit syndical au sein d'un établissement public à caractère administratif de la Polynésie française relève de la compétence de la juridiction administrative, eu égard à la nature administrative de cet établissement, et malgré la circonstance que certains agents soient liés à  cet établissement par des contrats de droit privé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article R. 1452-8 du code du travail ;  Attendu, selon ce texte, qu'en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction ; que ne constituent pas de telles diligences les indications relatives à la fixation des délais données aux parties par le bureau de conciliation en application de l'article R. 1454-18 du code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que dans un litige opposant M. X... à son ancien employeur, la Société établissements Bringuier, des délais ont été fixés aux parties pour se communiquer mutuellement pièces et notes à l'appui de leurs prétentions ; qu'alléguant que M. X... avait conclu plus de deux ans après la date qui lui avait été fixée, son adversaire lui a opposé l'exception de péremption ;  Attendu que pour juger que l'instance introduite par M. X... était périmée, l'arrêt retient que le salarié n'a pas accompli, dans le délai de l'article 386 du code de procédure civile, les diligences mises à sa charge par le procès-verbal du bureau de conciliation qui lui avait été notifié, par voie d'émargement, lors de l'audience de conciliation du 4 juin 2003 ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mai 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Etablissements Bringuier aux dépens ;  Vu l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne la société Etablissements Bringuier à payer la somme de 2 500 euros à Me Georges ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf septembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Georges, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a constaté la péremption de l'instance et, en conséquence, déclaré irrecevables les demandes de M. X..., s'agissant de la demande initiale et des demandes faites lors de l'audience de conciliation du 4 juin 2003,  AUX MOTIFS PROPRES QUE l'article 386 du Code de procédure civile énonce que l'instance est périmée lorsque aucune des parties n'accomplit de diligences pendant deux ans ; que l'article R.516-3 du Code du travail précise : « En matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du Code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction» ; que, lors de l'audience de conciliation du 4 juin 2003, le conseil de prud'hommes de Montpellier a renvoyé l'affaire à l'audience de jugement du 4 février 2004 et a fixé le délai de communication des pièces ou des notes entre les parties à l'appui de leurs prétentions au 15 septembre 2003 pour M. X... et au 21 novembre 2003 pour la société Bringuier ; qu'en demandant aux parties de communiquer leurs pièces et leurs notes conformément à l'article R.516-20-1 du Code du travail, les juges prud'homaux ont mis à leur charge une diligence expresse qu'elles devaient accomplir dans le délai fixé ; que le procès-verbal de conciliation du 4 juin 2003 signé par le président de la formation de conciliation et par le greffier constitue une décision judiciaire et son contenu, notamment la prescription relative aux communications, leur a été notifié lors de l'audience de conciliation où M. X... comparaissait en personne comme l'établit la signature des parties au bas dudit procès-verbal, qui précise également que cet émargement vaut convocation pour l'audience du 4 février 2004 ; que le délai de péremption a commencé à courir le 15 septembre 2003, date à laquelle M. X... devait accomplir les diligences mises à sa charge par le bureau de conciliation ; que ni l'audience du 4 février 2004, ni celle du 17 novembre 2004 à laquelle l'affaire a été radiée n'ont interrompu ce délai de péremption en l'absence de diligences de nature à faire progresser l'affaire ; que le premier acte après le 15 septembre 2003 effectué pour parvenir à un jugement est la demande de M. X... de réinscription au rôle du 17 novembre 2006, intervenue plus de deux ans après ; que, dès lors, l'instance est périmée (arrêt attaqué, p.4) ;  1) ALORS QUE, en matière prud'homale, le délai de péremption de l'instance ne court que lorsque les parties ont reçu notification d'une décision juridictionnelle mettant expressément à leur charge des diligences ; que l'établissement par le greffe d'un procès-verbal de l'audience de conciliation, précisant que l'émargement de ce procès-verbal vaut convocation à l'audience à laquelle l'affaire est renvoyée, ne peut, même si ce procès-verbal mentionne la fixation aux parties d'un délai de communication des pièces ou des notes et est revêtu des signatures du président de la formation de conciliation et du greffier, suppléer à l'exigence, pour faire courir le délai de péremption de l'instance, de la notification d'une décision juridictionnelle mettant expressément des diligences à la charge des parties ; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article R.516-3, devenu l'article R.1452-8, du Code du travail ;  2) ALORS, en toute hypothèse, QUE, en matière prud'homale, le délai de péremption ne court que lorsque les parties ont reçu notification d'une décision juridictionnelle mettant à leur charge des diligences ; que les décisions juridictionnelles rendues en matière prud'homale sont notifiées aux parties en cause par le greffe du conseil de prud'hommes, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception sans préjudice du droit des parties de les faire signifier par acte d'huissier de justice ; qu'en l'espèce, en énonçant que le procès-verbal de l'audience de conciliation du 4 juin 2003, contenant fixation d'un délai de communication des pièces ou des notes entre les parties à l'appui de leurs prétentions, et ce au 15 septembre 2003 pour M. X..., constituait une décision judiciaire dont la notification avait été effectuée lors de l'audience de conciliation ainsi que l'établissait la signature au bas du procès-verbal, lequel précisait également que cet émargement valait convocation pour l'audience du 4 février 2004, pour en déduire que le délai de péremption avait commencé à courir le 15 septembre 2003, la cour d'appel, en considérant que la notification de la décision juridictionnelle dont elle a retenu l'existence avait pu être faite par voie de remise de l'acte à son destinataire contre émargement lors de l'audience de conciliation, a violé l'article R.516-42, devenu l'article R.1454-26, du Code du travail, ensemble l'article 749 du Code de procédure civile ;  ET AUX MOTIFS, QUAND ILS SERAIENT REGARDES COMME REPUTES ADOPTES, DES PREMIERS JUGES QUE M. X... a saisi le conseil de prud'hommes le 2 avril 2003 ; que l'audience de conciliation a eu lieu le 4 juin 2003 ; qu'en date du 17 novembre 2004, le conseil de prud'hommes a prononcé une radiation administrative, constatant que l'affaire n'était pas en état d'être plaidée à cette audience, ordonné en conséquence le retrait de l'affaire du rang des affaires en cours et dit qu'elle ne pourrait être réinscrite que sur justification de communication de pièces à la partie adverse ; que l'affaire a été réinscrite par dépôt de conclusions au greffe le 17 novembre 2006 ; qu'aux termes de l'article R.516-3 du Code du travail : «En matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction» ; qu'en l'espèce, le délai de péremption était le 16 novembre 2006 à minuit, les conclusions et pièces ayant été communiquées entre les parties comme l'imposaient les diligences édictées par le jugement du 17 novembre 2004 ; qu'en conséquence, il y a péremption de l'instance prud'homale pour la demande introduite par saisine du 2 août 2003 (sic) &#150; il s'agit en réalité du 2 avril 2003 &#150; et les demandes faites lors de la conciliation du 4 juin 2003 (jugement entrepris, p. 3) ;  3) ALORS QU'à supposer que soient regardés comme réputés adoptés les motifs des premiers juges ayant retenu que le délai de péremption avait couru à compter de la décision de radiation, quand la cour d'appel a, par motifs propres, retenu que le délai de péremption avait commencé à courir le 15 septembre 2003, l'arrêt attaqué est alors entaché d'une contradiction de motifs en violation de l'article 455 du Code de procédure civile ;  4) ALORS QU'une décision de radiation par laquelle des diligences auraient été expressément mises à la charge des parties n'est susceptible de faire courir le délai de péremption de l'instance qu'à la condition que les parties en aient reçu notification, de sorte qu'à supposer que soient regardés comme réputés adoptés les motifs des premiers juges ayant retenu que le délai de péremption avait couru à compter de la date du prononcé de la décision de radiation, sans déterminer si cette décision avait été notifiée et à quelle date, la cour d'appel a violé l'article R.516-3, devenu l'article R.1452-8, et l'article R.516-42, devenu l'article R.1454-26, du Code du travail ;  5) ALORS, en toute hypothèse, QUE lorsqu'un acte ou une formalité doit être accompli avant l'expiration d'un délai, celui-ci a pour origine la date de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait courir ; que lorsqu'un délai est exprimé en mois ou en années, ce délai expire le jour du dernier mois ou de la dernière année qui porte le même quantième que le jour de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui fait courir le délai ; qu'ainsi, à supposer que soient regardés comme réputés adoptés les motifs des premiers juges énonçant, après avoir relevé que la radiation avait été prononcée le 17 novembre 2004, que «le délai de péremption était le 16 novembre 2006 à minuit », de sorte que, lors du dépôt des conclusions au greffe le 17 novembre 2006, la péremption de l'instance était acquise, la cour d'appel a alors violé les articles 640 et 641, alinéa 2, du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré irrecevables les nouvelles demandes formées par M. X... lors de la réinscription de l'affaire au rôle sollicitée le 17 novembre 2006,  AUX MOTIFS PROPRES QUE la péremption de l'instance atteint aussi les demandes nouvelles formées par M. X... lors de la reprise d'instance ; qu'en effet, selon l'article R.516-1 du Code du travail, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, à moins que leur fondement ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes ; que toutes les demandes nouvelles de M. X... sont nées au plus tard le 27 septembre 2003, date de son licenciement, et sont antérieures au jugement de radiation du 17 novembre 2004 (arrêt attaqué, p. 4) ; ET AUX MOTIFS, A LES SUPPOSER ADOPTES, DES PREMIERS JUGES QUE, concernant les nouvelles demandes lors de la réintroduction du 17 novembre 2006, «il ressort de l'étude de la demande d'unicité de l'instance et de l'article R.516-1 du Code du travail que le Conseil considère que ces demandes nouvelles sont en totalité relatives à l'exécution du contrat de travail signé le 27 septembre 2003, soit antérieurement à la date du premier jugement ordonnant la radiation et qu'elle aurait dû donc être évoquée lors de l'audience du 17 novembre 2004, leur évocation lors de la réintroduction en date du 17 novembre 2006 n'ayant pour objet que de combattre la péremption de l'instance» (jugement entrepris, p. 3) ;  ALORS QUE, en ce qu'elle confirme le jugement entrepris du chef de l'irrecevabilité des demandes nouvelles formées par M. X... lors de la réinscription au rôle du 17 novembre 2006, en conséquence, d'une part, de la constatation que la péremption de l'instance était antérieurement acquise et, d'autre part, de l'application de la règle de l'unicité de l'instance, la disposition de l'arrêt confirmative de celle du jugement déclarant irrecevables les demandes nouvelles est dans un lien de dépendance avec la disposition retenant la péremption de l'instance initialement introduite, de sorte que la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera nécessairement par voie de conséquence, en application de l'article 624 du Code de procédure civile, celle de la disposition de l'arrêt confirmant le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré irrecevables lesdites demandes formulées par M. X....     PRUD'HOMMES - Procédure -  Instance -  Péremption -  Diligences à accomplir -  Définition -  Exclusion -  Cas   Selon l'article R. 1452-8 du code du travail, en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction. Ne constituent pas de telles diligences les indications relatives à la fixation des délais données aux parties par le bureau de conciliation en application de l'article R. 1454-18 du code du travail.Viole donc l'article R. 1452-8 du code du travail l'arrêt, qui pour déclarer périmée l'instance, retient que le salarié n'a pas accompli les diligences mises à sa charge par le procès-verbal du bureau de conciliation qui lui avait été notifié, par voie d'émargement, lors de l'audience de conciliation
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire et L. 1411-6 du code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de paiement d'indemnités journalières à l'encontre de son employeur la société Claris Coupain et de l'Institution de prévoyance du groupe Mornay (IPGM) ; que par jugement du 23 mars 2009, le conseil de prud'hommes de Saint-Quentin, rejetant l'exception soulevée par l'IPGM, s'est déclaré matériellement compétent ; que par l'arrêt attaqué du 15 décembre 2009, la cour d'appel d'Amiens, statuant sur contredit, a confirmé le jugement ;  Attendu que pour déclarer la juridiction prud'homale matériellement compétente à l'égard de l'IPGM, l'arrêt énonce qu'il résulte des dispositions combinées des articles L. 1411-1 et L. 1411-6 du code du travail que la juridiction prud'homale est compétente pour connaître du litige opposant un salarié à son employeur et à un organisme gestionnaire d'un régime de prévoyance complémentaire auquel l'employeur a l'obligation légale ou conventionnelle d'adhérer et qui constitue pour le personnel concerné un avantage complémentaire accessoire à leur contrat individuel de travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'institution de prévoyance ne se substituant pas aux obligations légales de l'employeur ne pouvait être mise en cause aux côtés de celui-ci devant le conseil de prud'hommes par le salarié, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627 du code de procédure civile, il y a lieu de casser sans renvoi en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare la juridiction prud'homale matériellement incompétente pour connaître de la demande dirigée contre l'IPGM ;  Dit le tribunal d'instance de Paris 12e compétent pour statuer sur cette demande ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize novembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour l'IPGM  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR, statuant sur le contredit formé par l'IGPM, déclaré la juridiction prud'homale matériellement compétente pour connaître du litige opposant Madame Agnès X... à son employeur et un organisme gestionnaire d'un régime de retraite complémentaire ;  AUX MOTIFS QUE " Madame Agnès X..., salariée de la SNC CLARIS COUPAIN, a saisi le Conseil de prud'hommes de Saint-Quentin afin de voir condamner son employeur solidairement avec l'Institution de prévoyance du Groupe Mornay (IPGM) à lui payer des indemnités de prévoyance complémentaire, outre des dommages et intérêts pour résistance abusive et une indemnité par application des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile ; que l'IPGM ayant soulevé in limine litis l'incompétence matérielle du Conseil de prud'hommes pour connaître de la demande dirigée à son encontre, le Conseil de prud'hommes, statuant par jugement du 23 mars 2009 frappé de contredit, s'est (déclaré matériellement compétent) ;  QU'aux termes de l'article L.1411-1 (L.511-1 alinéa 1er ancien) du Code du travail, le Conseil de prud'hommes règle par voie de conciliation les différends qui peuvent s'élever à l'occasion de tout contrat de travail soumis aux dispositions du présent code entre les employeurs ou leurs représentants et les salariés qu'ils emploient. Il juge les litiges lorsque la conciliation n'a pas abouti ; que selon l'article L.1411-6 (&#133;) du Code du travail, lorsqu'un organisme se substitue habituellement aux obligations légales de l'employeur, il peut être mis en cause aux côtés de celui-ci en cas de litige entre l'employeur et les salariés qu'il emploie ; il résulte de ces dispositions combinées que la juridiction prud'homale est compétente pour connaître du litige opposant un salarié à une institution gérant un régime de prévoyance complémentaire, auquel l'employeur a l'obligation légale ou conventionnelle d'adhérer et qui constitue pour le personnel concerné un avantage social complémentaire accessoire à (son) contrat individuel de travail ;  QU'après avoir rappelé que la gestion du régime de prévoyance du personnel non cadre de la pharmacie d'officine institué par l'accord collectif du 28 mars 1969 a été confiée à l'Institution de prévoyance du Groupe Mornay en application des dispositions de l'article 23 de la Convention collective nationale étendue de la pharmacie d'officine du 3 décembre 1997, les premiers juges ont à bon droit retenu la compétence de la juridiction prud'homale pour connaître des demandes de la salariée dirigées contre l'IPGM tendant à obtenir le versement de prestations de prévoyance constitutives d'un avantage social complémentaire accessoire au contrat individuel de travail de l'intéressée ; que le jugement entrepris sera par conséquent confirmé et le contredit rejeté (&#133;)" (arrêt p.3 et 4) ;  1°) ALORS QUE la demande formée par un salarié contre l'organisme gestionnaire du régime de retraite complémentaire, étant dirigée contre un tiers étranger au contrat de travail n'ayant pas la qualité de commerçant, ne relève de la compétence d'aucune juridiction d'exception et doit en conséquence être renvoyée devant le tribunal de grande instance ; qu'en cas d'indivisibilité de cette demande avec celle formée par le salarié dans la même instance contre son employeur, les deux demandes doivent être renvoyées devant le tribunal de grande instance ; qu'en retenant cependant la compétence de la juridiction prud'homale, la Cour d'appel a violé les articles L.211-3 du Code de l'organisation judiciaire et L.1411-1 du Code du travail ;  2°) ALORS QUE la compétence du conseil de prud'hommes n'est prorogée par la loi qu'en cas de litige mettant en cause "un organisme se substit(uant) habituellement aux obligations légales de l'employeur" ; que tel n'est pas le cas des organismes gestionnaires d'un régime de retraite complémentaire instauré par la convention collective applicable à l'employeur ; qu'en retenant cependant la compétence de la juridiction prud'homale "pour connaître du litige opposant un salarié à une Institution gérant un régime de prévoyance complémentaire, auquel l'employeur a l'obligation légale ou conventionnelle d'adhérer" la Cour d'appel, qui a étendu la prorogation légale de compétence au-delà de son objet, a violé l'article L.1411-6 du Code du travail.     PRUD'HOMMES - Compétence -  Compétence matérielle -  Exclusion -  Demandes formées contre un organisme gestionnaire d'un régime de prévoyance complémentaire et un ancien employeur -  Organisme gestionnaire ne se substituant pas aux obligations légales de l'employeur   Une institution de prévoyance ne se substituant pas aux obligations légales de l'employeur ne peut être mise en cause aux côtés de celui-ci devant le conseil de prud'hommes par le salarié. Viole en conséquence les articles L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire et L. 1411-6 du code du travail la cour d'appel qui déclare la juridiction prud'homale compétente pour connaître du litige opposant un salarié à son employeur et à un organisme gestionnaire d'un régime de prévoyance complémentaire auquel l'employeur a l'obligation conventionnelle d'adhérer    Sur la compétence du conseil de prud'hommes pour juger d'une demande formée contre un organisme gestionnaire d'un régime de prévoyance complémentaire et un ancien employeur, à rapprocher : Soc., 5 décembre 2006, pourvoi n° 06-40.182, Bull. 2006, V, n° 369 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt avant dire droit du 7 septembre 2009 :  Attendu que la Société nouvelle de l'hôtel Park s'est pourvue en cassation contre l'arrêt avant dire droit du 7 septembre 2009 en même temps qu'elle s'est pourvue contre l'arrêt du 14 juin 2010 ;  Mais attendu qu'aucun des moyens contenus dans le mémoire n'étant dirigé contre l'arrêt du 7 septembre 2009, il y a lieu de constater la déchéance du pourvoi en ce qu'il est formé contre cette décision ;  Sur le moyen unique du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 14 juin 2010 :  Vu les articles 932 et 934 du code de procédure civile, ensemble l'article R. 1461-1 du code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société nouvelle de l'hôtel Park (la société) a interjeté appel le 9 juillet 2008 d'un jugement du conseil de prud'hommes du 16 juin 2008 la condamnant à verser diverses sommes à M. X... ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que, le 9 juillet 2008, l'avoué de la société appelante a inséré l'acte d'appel qui lui avait été envoyé par télécopie de l'avocat le 2 juillet 2008, dans l'horodateur du greffe de la cour d'appel puis l'a déposé dans la case du courrier de ce greffe et que ce même jour le greffier de la cour d'appel a établi un procès-verbal de déclaration ;  Attendu que, pour dire l'appel irrecevable, l'arrêt retient, d'une part, que la remise d'une déclaration au greffe ne constitue pas, au sens de l'article R. 1461-1 du code du travail, une déclaration au greffe qui doit s'accompagner de la signature par le déclarant du procès-verbal de déclaration d'appel dressé par le greffier et qu'il n'est pas prétendu que le déclarant s'est présenté au greffe pour former sa déclaration, d'autre part que la télécopie ne répond pas aux conditions exigées par le texte précité ;  Attendu, cependant, que l'appel est régulièrement formé par la remise au greffe de la cour d'appel de la déclaration d'appel dans le délai du recours ; qu'en statuant comme elle l'a fait, alors qu'une déclaration d'appel avait été enregistrée par le greffe, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du code de procédure civile, la Cour de cassation est en mesure, en cassant sans renvoi sur le point faisant l'objet de la cassation, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CONSTATE la déchéance du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 7 septembre 2009 ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi sur la question de la recevabilité de l'appel ;  Déclare l'appel recevable ;  Renvoie devant la cour d'appel de Montpellier pour qu'il soit statué sur les questions restant en litige ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la Société nouvelle de l'hôtel Park ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit février deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour la Société nouvelle de l'hôtel Park  Il est fait grief à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR déclaré la Société Nouvelle de l'Hôtel Park irrecevable en son appel ;  AUX MOTIFS QUE « le greffier a mentionné dans le procès-verbal de déclaration d'appel n°08/10158 en date du 9 juillet 2008 qu'a été réceptionné le 9 juillet 2008 au greffe de la Cour un fax émanant de Maître Laurence Y...Z... déclarant au nom de la SAS SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL PARK former appel contre le jugement du conseil de prud'hommes de Nice en date du 16 juin 2008 ; que la SAS SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL PARK expose qu'elle a formé son appel par courrier daté du 2 juillet 2008 de son conseil, Maître Laurence Y...Z..., transmis par fax du 9 juillet 2008 à Maître A..., Avoué, lequel a inséré l'acte d'appel dans l'horodateur afin de justifier de la date et de l'heure de l'appel (9 juillet 16 :51) et l'a déposé dans la case palais du greffe de la Cour, section déclaration d'appel, tel qu'en témoigne Maître Jean-Marie A..., Avoué à la Cour, dans son attestation du 12 mars 2010 ; qu'elle soutient que l'appel a donc été formé par voie de déclaration au greffe le 9 juillet 2008 et nullement par télécopie et qu'il est donc recevable ; qu'il importe peu de savoir si la télécopie a été directement adressée au greffe de la Cour ou déposée, par l'intermédiaire de Maître A..., dans la case palais du service de déclaration d'appel puisque la remise d'une déclaration au greffe ne constitue pas, au regard de l'article R.1461-1 du Code du travail, une déclaration au greffe qui doit s'accompagner de la signature par le déclarant du procès-verbal de déclaration d'appel dressé par le greffier et qu'il n'est pas prétendu que le déclarant s'est présenté au greffe pour former sa déclaration ; que la télécopie ne répondant pas aux conditions exigées par l'article R.1461-1 du Code du travail, il y a lieu de déclarer l'appel de la SAS SOCIETE NOUVELLE DE L'HOTEL PARK irrecevable » ;  ALORS D'UNE PART QUE l'empreinte de l'horodateur, mis en place au greffe, notamment pour l'enregistrement des voie de recours, tient lieu de procès verbal de déclaration d'appel ; qu'en déclarant pourtant la Société Nouvelle de l'Hôtel Park irrecevable en son appel tout en constatant que l'acte d'appel avait été inséré en temps utile dans l'horodateur, la Cour d'appel, qui a privé de recours un justiciable qui avait pourtant exprimé sans équivoque sa volonté de bénéficier d'un second degré de juridiction, a méconnu les articles 6 § 1 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble les articles 58, 592, 593 du Code de procédure civile et R.1461-1 du Code du travail ;  ALORS D'AUTRE PART, et subsidiairement, QUE la régularité du procès-verbal de déclaration, qui accuse réception de l'acte d'appel, ne constitue qu'un vice de forme qui ne peut être soulevé d'office et n'entraîner la nullité de l'acte que s'il fait grief à la partie qui l'invoque ; qu'en relevant d'office l'irrecevabilité de l'appel de la Société Nouvelle de l'Hôtel Park, pourtant déposé en temps utile au greffe dans l'horodateur installé à cet effet, la Cour d'appel, qui a ainsi privé de recours un justiciable qui avait pourtant exprimé sans équivoque sa volonté de bénéficier d'un second degré de juridiction, a violé les articles 6 § 1 et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ensemble les articles 58, 592, 593 du Code de procédure civile et R.1461-1 du Code du travail.     PRUD'HOMMES - Appel -  Acte d'appel -  Validité -  Conditions -  Détermination  APPEL CIVIL -  Acte d'appel -  Validité -  Conditions -  Déclaration d'appel -  Remise au greffe de la cour d'appel dans les délais du recours -  Détermination  L'appel est régulièrement formé par la remise au greffe de la cour d'appel de la déclaration d'appel dans le délai du recours
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix en Provence, 13 septembre 2010) que, par un jugement du 9 février 1995 rendu par le conseil de prud'hommes de Cannes, M. Jean-Charles X... (le salarié), employé par la SCP Jeannine Z...-Marc X..., a obtenu la condamnation de cet office notarial à lui payer une somme à titre d'heures supplémentaires ; qu'en l'absence de recours ce jugement est passé en force de chose jugée ; que le 6 septembre 1996, le salarié a saisi le même conseil de prud'hommes de la contestation de son licenciement notifié le 25 juin précédent ; que par un arrêt du 20 mars 2001, ayant fait l'objet d'un pourvoi rejeté le 30 septembre 2003 par la Cour de cassation (soc., n° 01-43004) la cour d'appel d'Aix en Provence a condamné la Selarl Philippe Y... venue aux droits de la Ston Z..., elle-même venue aux droits de la SCP Jeannine Z...-Marc X... à payer diverses indemnités au salarié et des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que les 12 et 13 novembre 1996, Mme Z...a saisi le conseil de prud'hommes de Cannes d'un recours en révision du jugement du 9 février 1995, en alléguant que le salarié avait obtenu ce jugement en fraude de ses droits ; qu'elle a parallèlement déposé une plainte pénale ; que par arrêt confirmatif du 5 avril 2001, ayant fait l'objet d'un pourvoi rejeté par un arrêt de la Cour de cassation du 27 février 2002 (crim., n° 01-84087), la cour d'appel d'Aix en Provence a déclaré MM. Jean-Charles et Marc X... coupables d'escroquerie au jugement ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de déclarer recevable le recours en révision et de mettre à néant le jugement rendu le 9 février 1995 par le conseil de prud'hommes alors, selon le moyen :  1°/ que conformément aux dispositions de l'article R. 1452-6 du code du travail, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance ; qu'à la date à laquelle Mme Z...a introduit le recours en révision du jugement rendu par le conseil de prud'hommes de Cannes le 9 février 1995, soit les 12 et 13 novembre 1996, la juridiction prud'homale était déjà saisie d'un litige relatif à la rupture du contrat de travail du salarié, lequel était alors pendant devant ce même conseil de prud'hommes qui n'a statué que le 5 septembre 1997, la cour d'appel puis la Cour de cassation ayant ensuite statué les 20 mars 2001 et 30 septembre 2003 ; qu'en conséquence, il appartenait à Mme Z...de former sa demande de révision dans le cadre de l'instance prud'homale primitive, dès lors que les causes de son recours étaient connues à une date à laquelle celle-ci n'était pas éteinte ; qu'en jugeant néanmoins Mme Z...recevable en son recours, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées, ensemble les articles 593 et suivants du code de procédure civile ;  2°/ qu'en jugeant en outre que le sursis à statuer prononcé par le conseil de prud'hommes le 8 juillet 1999, subordonnant la reprise de l'instance en révision au prononcé d'une décision pénale définitive sur la plainte déposée à l'encontre de MM. Marc et Jean-Charles X..., faisait obstacle à toute jonction devant les juridictions du fond, la Cour de cassation n'ayant rendu sa décision sur l'action pénale relative à cette plainte que le 27 février 2002 soit près d'une année après l'arrêt de la cour d'appel se prononçant sur le licenciement, alors que, lorsque Mme Z...a, suivant assignations en date du 12 novembre 1996, saisi le conseil de prud'hommes de Cannes de sa demande de révision du jugement du 9 février 1995, celui-ci était déjà saisi, depuis le 6 septembre précédent, du litige relatif à l'exécution et à la rupture du contrat de travail du salarié, de sorte qu'il revenait à Mme Z...de former sa requête en révision dans le cadre de cette instance primitive, la cour d'appel s'est fondée sur un motif inopérant au regard de l'article R. 1452-6 du code du travail et des articles 593 et suivants du code de procédure civile, ainsi violés ;  3°/ qu'en opposant le fait que seule la juridiction initialement saisie peut statuer sur un recours en révision alors que cette juridiction était précisément saisie de la demande au fond du salarié en sorte qu'elle pouvait être saisie de la demande de révision à la date du 12 novembre 1996, la cour d'appel s'est encore fondée sur un motif inopérant au regard de l'article R. 1452-6 du code du travail et des articles 593 et suivants du code de procédure civile, ainsi violés ;  Mais attendu que le recours en révision n'est pas soumis à la règle de l'unicité de l'instance prévue par l'article R. 1452-6 du code du travail ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Jean-Charles X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Masse-Dessen et Thouvenin, avocat aux Conseils, pour M. Jean-Charles X....  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré Madame Z...recevable en son recours en révision et d'AVOIR en conséquence mis à néant le jugement rendu le 9 février 1995 par le Conseil de prud'hommes de CANNES.  AUX MOTIFS QUE par un jugement rendu le 9 février 1995 le Conseil de Prud'hommes de CANNES statuant sur la demande de Jean Charles X..., alors clerc de notaire salarié de la SCP de notaires Jeanine Z...-X...Marc, tendant à la condamnation de son employeur au paiement d'heures supplémentaires a condamné la SCP X...- Z...à payer à Jean Charles X... les sommes de 352 405, 37 francs au titre des heures supplémentaires des années effectuées du 1er janvier 1989 au 31 décembre 1993, 1000 francs au titre de l'article 700 du NCPC, débouté ladite SCP de ses demandes reconventionnelles et condamné cette SCP aux dépens ; que ce jugement, notifié à la SCP Z...X... le 24 février 1995 est devenu définitif ; qu'à la suite d'un arrêté du Garde des Sceaux, Ministre de la justice, en date du 22 mars 1996 acceptant son retrait, Marc X... s'est retiré de la SCP précitée, Maître Jeannine B...épouse Z...restant seule titulaire de l'office notarial ; que par actes délivrés les 12 et 13 novembre 1996, Maître Jeannine Z..., alléguant avoir appris l'existence du jugement précité à la suite de la mise en oeuvre par Jean Charles X... le 11 septembre 1996 d'une saisie attribution sur les comptes de l'étude notariale ouverts au Crédit agricole et prétendant qu'il avait été obtenu par fraude, a saisi le Conseil de Prud'hommes de CANNES d'un recours en révision. Marc X... est intervenu volontairement à cette instance ; que parallèlement, Jeannine Z...a dépose une plainte pénale pour escroquerie au jugement à l'encontre de Marc X... et de Jean Charles X... ; que Jean Charles X... a fait l'objet d'un licenciement pour faute le 25 juin 1996 ; que l'intéressé a contesté ce licenciement devant le Conseil de Prud'hommes de CANNES, puis le jugement rendu le 5 septembre 1997 ne lui donnant pas satisfaction, devant cette Cour laquelle, par un arrêt en date du 20 mars 2001 considérait son licenciement comme dépourvu de cause réelle et sérieuse et lui allouait des dommages intérêts et des indemnités ; que le pourvoi formé contre cet arrêt a été rejeté par un arrêt de la Cour de cassation du 30 septembre 2003 (&#133;) que le moyen de défense tiré de l'article R. 1452-6 (ancien article R. 516-1) du Code du travail constitue une fin de non recevoir qui peut être proposée en tout état de cause ; que ce moyen, bien que soulevé pour la première fois dans les dernières conclusions des consorts X... devant cette Cour, est donc recevable ; que, aux termes de ces dispositions « toutes les demandes liées au contrat de travail entre les mêmes parties font, qu'elles émanent du demandeur ou du défendeur, l'objet d'une seule instance » ; que le second alinéa de ce texte dispose cependant que « cette règle n'est pas applicable lorsque le fondement des prétentions est né postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes » ; qu'en l'occurrence, même si les litiges qui ont opposé les mêmes parties dérivent effectivement du même contrat de travail, il reste que, lorsque le conseil de prud'hommes de CANNES a été saisi, le 6 septembre 1996, du second, qui a trait au licenciement pour faute prononcé par l'employeur à l'encontre de Jean-Charles X... le 25 juin 1996 il avait déjà été statué sur le premier, portant sur le paiement d'heures supplémentaires, par un jugement rendu le 9 février 1995, qui avait alors force de chose jugée, ce jugement étant d'ailleurs toujours revêtu d'une telle force, le recours en révision n'ayant pas d'effet suspensif, jusqu'à ce qu'il ait été définitivement statué sur celui-ci ; que les consorts X... ne peuvent en conséquence prétendre, eu égard aux dispositions précitées de l'alinéa 2 de l'article R. 1452-6 du code du travail, au motif que le recours en révision formé contre le jugement du 9 février 1995, non encore jugé, n'avait pas été joint à procédure afférente à la rupture du contrat de travail, laquelle avait fait l'objet d'un premier jugement le 5 septembre 1997, n'avait trouvé sa solution définitive que par l'arrêt de la Cour de cassation du 30 septembre 2003, rejetant le pourvoi formé contre l'arrêt du 20 mars 2001 ayant jugé ledit licenciement comme dépourvu de cause réelle et sérieuse, que ledit recours en révision serait irrecevable ; que, par suite, ce moyen doit être rejeté ; qu'il y a lieu d'observer au surplus, d'une part, que seule la juridiction qui a connu de l'affaire a le pouvoir de statuer sur le recours en révision formé contre son jugement, d'autre part, que le principe de l'unicité de l'instance ne peut avoir pour effet de faire obstacle à l'exercice effectif d'une voie de recours extraordinaire prévue par la loi à l'encontre d'un jugement qui avait déjà force de chose jugée au moment où le juge a été saisi du second litige et, de dernière part, que, en tout état de cause, le sursis à statuer prononcé par le conseil de prud'hommes le 8 juillet 1999, subordonnant la reprise de l'instance en révision au prononcé d'une décision pénale définitive sur la plainte pénale déposée à l'encontre des consorts X..., faisait obstacle à toute jonction devant les juridictions du fond, la Cour de Cassation n'ayant rendu sa décision sur l'action pénale relative à cette plainte que le 27 février 2002 soit près d'une année après l'arrêt de la Cour d'appel se prononçant sur le licenciement ;  ALORS, d'une part, QUE conformément aux dispositions de l'article R. 1452-6 du Code du travail, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance ; qu'à la date à laquelle Madame Z...a introduit le recours en révision du jugement rendu par le Conseil de prud'hommes de CANNES le 9 février 1995, soit les 12 et 13 novembre 1996, la juridiction prud'homale était déjà saisie d'un litige relatif à la rupture du contrat de travail de Monsieur Jean-Charles X..., lequel était alors pendant devant ce même Conseil de prud'hommes qui n'a statué que le 5 septembre 1997, la Cour d'appel puis la Cour de cassation ayant ensuite statué les 20 mars 2001 et 30 septembre 2003 ; qu'en conséquence, il appartenait à Madame Z...de former sa demande de révision dans le cadre de l'instance prud'homale primitive, dès lors que les causes de son recours étaient connues à une date à laquelle celle-ci n'était pas éteinte ; qu'en jugeant néanmoins Madame Z...recevable en son recours, la Cour d'appel a violé les dispositions susvisées, ensemble les articles 593 et suivants du Code de procédure civile ;  ALORS, d'autre part, QU'en jugeant en outre que le sursis à statuer prononcé par le conseil de prud'hommes le 8 juillet 1999, subordonnant la reprise de l'instance en révision au prononcé d'une décision pénale définitive sur la plainte déposée à l'encontre de Messieurs Marc et Jean-Charles X..., faisait obstacle à toute jonction devant les juridictions du fond, la Cour de Cassation n'ayant rendu sa décision sur l'action pénale relative à cette plainte que le 27 février 2002 soit près d'une année après l'arrêt de la Cour d'appel se prononçant sur le licenciement, alors que, lorsque Madame Z...a, suivant assignations en date du 12 novembre 1996, saisi le Conseil de prud'hommes de CANNES de sa demande de révision du jugement du 9 février 1995, celui-ci était déjà saisi, depuis le 6 septembre précédent, du litige relatif à l'exécution et à la rupture du contrat de travail de Monsieur Jean-Charles X..., de sorte qu'il revenait à Madame Z...de former sa requête en révision dans le cadre de cette instance primitive, la Cour d'appel s'est fondée sur un motif inopérant au regard de l'article R. 1452-6 du Code du travail et des articles 593 et suivants du Code de procédure civile, ainsi violés.  ET ALORS encore QU'en opposant le fait que seule la juridiction initialement saisie peut statuer sur un recours en révision alors que cette juridiction était précisément saisie de la demande au fond de Monsieur X... en sorte qu'elle pouvait être saisie de la demande de révision à la date du 12 novembre 1996, la Cour d'appel s'est encore fondée sur un motif inopérant au regard de l'article R. 1452-6 du Code du travail et des articles 593 et suivants du Code de procédure civile, ainsi violés.      PRUD'HOMMES - Procédure -  Instance -  Unicité de l'instance -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas  RECOURS EN REVISION -  Procédure -  Instance -  Unicité de l'instance -  Principe -  Inopposabilité -  Détermination -  Portée  Le recours en révision n'est pas soumis à la règle de l'unicité de l'instance prévue par l'article R. 1452-6 du code du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 19 mai 2011), que Mme X... a travaillé au centre équestre de M. Y... du 1er septembre 2003 au 30 juin 2004 ; que, par jugement du 15 septembre 2005, le conseil de prud'hommes a condamné M. Y... à lui verser diverses sommes au titre de la rupture et de rappels de salaire ; que M. Y... ayant interjeté appel de ce jugement, par ordonnance du 15 février 2007, le magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel a prononcé la radiation de l'affaire et son retrait du rôle sur le fondement des dispositions de l'article 526 du code de procédure civile ; que, le 18 septembre 2009, M. Y... a demandé la réinscription au rôle de l'affaire ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de rejeter la fin de non-recevoir tirée de la péremption de l'instance et d'infirmer le jugement alors, selon le moyen :  1°/ que  le dispositif de l'ordonnance de radiation du 15 février 2007 était ainsi rédigé : « Prononçons la radiation de l'affaire et son retrait du rôle des affaires en cours. Disons que cette affaire sera réinscrite au rôle de la cour sur justification de l'exécution de la décision attaquée » ; et qu'en considérant qu'aucune diligence n'avait été mise à la charge des parties, alors que la réinscription au rôle ne pouvait intervenir que sur justification par M. Y... de l'exécution de la décision attaquée, la cour d'appel a dénaturé le dispositif de l'ordonnance du 15 février 2007 en violation de l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ que constitue une diligence mise à la charge de M. Y... au sens de l'article R. 1452-8 du code du travail, l'obligation d'exécuter la décision attaquée et d'en justifier pour demander la réinscription de l'affaire au rôle, conformément à l'article 526 du code de procédure civile ; et qu'en considérant que l'ordonnance du 15 février 2007 n'avait mis à la charge de M. Y... aucune diligence, la cour d'appel a violé les articles R. 1452-8 du code du travail et 526 du code de procédure civile ;  Mais attendu que l'obligation mise à la charge d'une partie d'exécuter la décision attaquée et d'en justifier pour demander la réinscription de l'affaire au rôle conformément à l'article 526 du code de procédure civile ne constitue pas une diligence au sens des dispositions de l'article R. 1452-8 du code du travail ;  Et attendu qu'ayant constaté que le magistrat délégué par le premier président de la cour d'appel avait prononcé la radiation de l'affaire et son retrait du rôle en précisant que l'affaire y serait réinscrite sur justification de l'exécution de la décision attaquée, la cour d'appel a fait une exacte application de l'article R. 1452-8 du code du travail en déclarant qu'aucune diligence n'avait été mise à la charge de l'employeur ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze octobre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Delvolvé, avocat aux Conseils pour Mme X...  IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR rejeté la fin de non recevoir tirée de la péremption de l'instance soulevée par Mademoiselle X... et d'avoir infirmé le jugement entrepris.  AUX MOTIFS QUE le 29 septembre 2005, Monsieur Y... avait interjeté appel du jugement rendu par le conseil de prud'hommes de Marseille le 15 septembre 2005, qui l'avait condamné à verser à Mademoiselle X... des rappels de salaires et indemnités au titre de la rupture du contrat de travail ; que Mademoiselle X... faisait valoir que l'instance était périmée car l'affaire avait été radiée le 15 février 2007 et avait été réinscrite au rôle plus de deux ans après la radiation ; mais qu'en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir pendant le délai de deux ans les diligences qui ont été mises expressément à leur charge par la juridiction ; qu'aucune diligence n'ayant été mise à la charge des parties, ce délai n'avait pas couru et l'instance n'était donc pas périmée  ALORS D'UNE PART QUE le dispositif de l'ordonnance de radiation du 15 février 2007 était ainsi rédigé : « Prononçons la radiation de l'affaire et son retrait du rôle des affaires en cours, Disons que cette affaire sera réinscrite au rôle de la cour sur justification de l'exécution de la décision attaquée » ; et qu'en considérant qu'aucune diligence n'avait été mise à la charge des parties, alors que la réinscription au rôle ne pouvait intervenir que sur justification par l'appelant de l'exécution de la décision attaquée, la cour d'appel a dénaturé le dispositif de l'ordonnance du 15 février 2007 en violation de l'article 4 du Code de procédure civile  ALORS D'AUTRE PART QUE, constitue une diligence mise à la charge de l'appelant au sens de l'article R.1452-8 du Code du travail, l'obligation d'exécuter la décision attaquée et d'en justifier pour demander la réinscription de l'affaire au rôle, conformément à l'article 526 du Code de procédure civile ; et qu'en considérant que l'ordonnance du 15 février 2007 n'avait à la charge de l'appelant aucune diligence, a cour d'appel a violé les articles R. 1452-8 du Code du travail et 526 du Code de procédure civile.     PRUD'HOMMES - Procédure -  Instance -  Péremption -  Délai -  Point de départ -  Diligences fixées par la juridiction -  Domaine d'application -  Exclusion -  Ordonnance de radiation pour inexécution de la décision attaquée  PROCEDURE CIVILE -  Rôle -  Radiation -  Dispositions de l'article 526 du code de procédure civile -  Réinscription -  Conditions -  Nature -  Détermination PRUD'HOMMES -  Procédure -  Instance -  Péremption -  Diligences à accomplir -  Définition -  Exclusion -  Cas  L'obligation mise à la charge d'une partie d'exécuter la décision attaquée et d'en justifier pour demander la réinscription de l'affaire au rôle conformément à l'article 526 du code de procédure civile ne constitue pas une diligence au sens des dispositions de l'article R. 1452-8 du code du travail    Sur la définition de la diligence en tant qu'acte de nature à faire progresser l'affaire, à rapprocher :3e Civ., 11 décembre 1991, pourvoi n° 87-19.680, Bull. 1991, III, n° 315 (2) (cassation), et l'arrêt cité ;3e Civ., 22 juillet 1998, pourvoi n° 97-20.061, Bull. 1998, III, n° 174 (cassation), et l'arrêt cité.Sur la définition de la diligence en tant que démarche ayant pour but de faire avancer le litige vers sa conclusion, à rapprocher :2e Civ., 29 novembre 1995, pourvoi n° 93-16.641, Bull. 1995, II, n° 296 (cassation), et l'arrêt citéSur la nécessité d'accomplir toutes les diligences prescrites par la décision de radiation pour que soit interrompu le délai de péremption, à rapprocher :Soc., 28 février 2012, pourvoi n° 10-26.562, Bull. 2012, V, n° 80 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 2 octobre 2012), que Mme X..., engagée par le comité d'entreprise de la société EADS Sogerma, à compter du 1er septembre 1982, en qualité d'employée de restaurant entreprise, a été victime, le 11 janvier 1996, d'un accident du travail ; que le 27 octobre 2004, elle a saisi le conseil de prud'hommes de Bordeaux d'une demande tendant à la condamnation de son employeur à reprendre le service de son salaire à compter du 26 mai 2004 et jusqu'à aménagement effectif de son poste de travail ; qu'elle a été déboutée de ses demandes par jugement du 5 décembre 2005 ; que par arrêt du 13 novembre 2007, la cour d'appel a ordonné le retrait du rôle de l'affaire à la demande des parties ; qu'à la suite de son licenciement qui était intervenu le 23 avril 2007, Mme X... a, le 6 mai 2010, saisi le conseil de prud'hommes de Bordeaux aux fins de condamnation de l'employeur à lui payer un solde d'indemnité de licenciement ainsi que de préavis et de congés payés y afférents, des primes annuelles et d'ancienneté et des dommages et intérêts pour préjudice moral ;  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt de dire ses demandes irrecevables, alors, selon le moyen :  1°/ que selon l'article R. 1452-6 du code du travail, le principe de l'unicité de l'instance, selon lequel toutes les demandes liées au contrat de travail entre les mêmes parties font l'objet d'une seule instance, n'est pas applicable lorsque le fondement des prétentions est né ou révélé postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes ; qu'en l'espèce, Mme X... faisait valoir que le 27 octobre 2004, elle avait saisi le conseil de prud'hommes de demandes relatives à l'aménagement de son poste, qu'elle avait été déboutée de ses demandes dans un jugement du 5 décembre 2005 et que la cour d'appel avait prononcé le retrait du rôle de l'affaire le 13 novembre 2007 ; que Mme X... en concluait que ses demandes relatives à son licenciement prononcé le 23 avril 2007 étaient donc nées postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes, de sorte qu'il ne pouvait lui être reproché d'avoir saisi le conseil de prud'hommes une seconde fois le 6 mai 2010, ses nouvelles demandes étant donc recevables ; que la cour d'appel a cependant jugé que le licenciement intervenu le 23 avril 2007 était connu de Mme X... lorsque la cour d'appel était encore saisie de l'appel que la salariée avait interjeté à l'encontre du jugement du 5 décembre 2005, cette instance ayant donné lieu à un retrait du rôle le 13 novembre 2007, et que Mme X... était donc en mesure de présenter devant la cour d'appel des demandes nouvelles relatives à l'indemnisation de son licenciement, de sorte qu'en raison du principe de l'unicité de l'instance, il convenait de déclarer les demandes de Mme X... irrecevables ; qu'en statuant ainsi, quand le licenciement de Mme X... était intervenu postérieurement à sa première saisine du conseil de prud'hommes en vue d'un réaménagement de son poste, de sorte que le principe de l'unicité de l'instance n'était pas applicable, la cour d'appel a violé l'article R. 1452-6 du code du travail, ensemble l'article 6 § 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°/ que le principe de l'unicité de l'instance ne s'applique pas lorsque la précédente instance est suspendue du fait d'une décision de retrait du rôle ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a jugé que la mesure de licenciement intervenue le 23 avril 2007, cause du second litige, était connue de Mme X... lorsque la cour d'appel était encore saisie de l'appel par elle interjeté à l'encontre du jugement rendu le 5 décembre 2005, cette instance ayant donné lieu à un retrait du rôle le 3 novembre 2007, mesure qui permettait encore à chacune des parties de solliciter une réinscription de l'affaire, sauf péremption éventuelle dans les conditions de l'article R. 1452-8 du code du travail ; qu'elle en a conclu que Mme X... était en mesure de présenter devant la cour d'appel par elle saisie des demandes nouvelles relatives à l'indemnisation de son licenciement, de sorte qu'en raison du principe de l'unicité de l'instance ses demandes nouvelles étaient irrecevables ; qu'en statuant ainsi, quand le principe de l'unicité de l'instance ne s'applique pas lorsque la première instance est suspendue, ce qui était le cas en l'occurrence puisque la cour d'appel avait le 13 novembre 2007 ordonné le retrait du rôle de l'affaire et que cette première instance n'était pas périmée, la cour d'appel a violé les articles R. 1452-6 et R. 1452-8 du code du travail ;  Mais attendu qu'ayant constaté que les demandes successives formées par la salariée relatives à l'aménagement de son poste de travail puis à l'indemnisation de son licenciement dérivaient du même contrat de travail et opposaient les mêmes parties, et que les causes du second litige étaient connues lors de la première instance devant la cour d'appel qui n'avait pas été dessaisie par le retrait du rôle ordonné à la demande des parties, en sorte que l'intéressée avait la possibilité de présenter ses nouvelles prétentions en appel et n'était donc pas privée de son droit d'accès au juge, la cour d'appel a exactement décidé que la règle de l'unicité de l'instance s'opposait à l'introduction par le salarié d'une seconde instance devant le conseil de prud'hommes ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour Mme X....  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR déclaré Mme X... irrecevable en ses demandes,  AUX MOTIFS QU'il ressort des éléments de la cause que les demandes successives formées par Mme X... relatives à l'aménagement de son poste de travail puis à l'indemnisation de son licenciement dérivent du même contrat de travail et opposent les mêmes parties ; que par ailleurs, la mesure de licenciement intervenue le 23 avril 2007, cause du second litige, était connue de Mme X... lorsque la cour d'appel était encore saisie de l'appel par elle interjeté à l'encontre du jugement rendu le 5 décembre 2005, cette instance ayant donné lieu à un retrait du rôle le 13 novembre 2007, mesure qui permet encore à chacune des parties de solliciter une réinscription de l'affaire, sauf péremption éventuelle dans les conditions de l'article R. 1452-8 du code du travail ; qu'il apparaît dans ces conditions qu'alors qu'un jugement au fond a été rendu le 16  sic  décembre 2005 sur les demandes relatives à l'aménagement du poste dont Mme X... a relevé appel, que celle-ci était en mesure de présenter devant la cour d'appel par elle saisie des demandes nouvelles relatives à l'indemnisation de son licenciement ; qu'au vu de ces considérations, il convient en application de la règle de l'unicité de l'instance, édictée par l'article R. 1452-6 du code du travail, de déclarer les demandes de Mme X... irrecevables ;  1°) ALORS QUE selon l'article R. 1452-6 du code du travail, le principe de l'unicité de l'instance selon lequel toutes les demandes liées au contrat de travail entre les mêmes parties font l'objet d'une seule instance, n'est pas applicable lorsque le fondement des prétentions est né ou révélé postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes ; qu'en l'espèce, Mme X... faisait valoir que le 27 octobre 2004 elle avait saisi le conseil de prud'hommes de demandes relatives à l'aménagement de son poste, qu'elle avait été déboutée de ses demandes dans un jugement du 5 décembre 2005 et que la cour d'appel avait prononcé le retrait du rôle de l'affaire le 13 novembre 2007 ; que Mme X... en concluait que ses demandes relatives à son licenciement prononcé le 23 avril 2007 étaient donc nées postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes, de sorte qu'il ne pouvait lui être reproché d'avoir saisi le conseil de prud'hommes une seconde fois le 6 mai 2010, ses nouvelles demandes étant donc recevables ; que la cour d'appel a cependant jugé que le licenciement intervenu le 23 avril 2007 était connu de Mme X... lorsque la cour d'appel était encore saisie de l'appel que la salariée avait interjeté à l'encontre du jugement du 5 décembre 2005, cette instance ayant donné lieu à un retrait du rôle le 13 novembre 2007, et que Mme X... était donc en mesure de présenter devant la cour d'appel des demandes nouvelles relatives à l'indemnisation de son licenciement, de sorte qu'en raison du principe de l'unicité de l'instance, il convenait de déclarer les demandes de Mme X... irrecevables ; qu'en statuant ainsi, quand le licenciement de Mme X... était intervenu postérieurement à sa première saisine du conseil de prud'hommes en vue d'un réaménagement de son poste, de sorte que le principe de l'unicité de l'instance n'était pas applicable, la cour d'appel a violé l'article R. 1452-6 du code du travail, ensemble l'article 6§1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  2°) ALORS en tout état de cause QUE le principe de l'unicité de l'instance ne s'applique pas lorsque la précédente instance est suspendue du fait d'une décision de retrait du rôle ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a jugé que la mesure de licenciement intervenue le 23 avril 2007, cause du second litige, était connue de Mme X... lorsque la cour d'appel était encore saisie de l'appel par elle interjeté à l'encontre du jugement rendu le 5 décembre 2005, cette instance ayant donné lieu à un retrait du rôle le 3 novembre 2007, mesure qui permettait encore à chacune des parties de solliciter une réinscription de l'affaire, sauf péremption éventuelle dans les conditions de l'article R. 1452-8 du code du travail ; qu'elle en a conclu que Mme X... était en mesure de présenter devant la cour d'appel par elle saisie des demandes nouvelles relatives à l'indemnisation de son licenciement, de sorte qu'en raison du principe de l'unicité de l'instance ses demandes nouvelles étaient irrecevables ; qu'en statuant ainsi, quand le principe de l'unicité de l'instance ne s'applique pas lorsque la première instance est suspendue, ce qui était le cas en l'occurrence puisque la cour d'appel avait le 13 novembre 2007 ordonné le retrait du rôle de l'affaire et que cette première instance n'était pas périmée, la cour d'appel a violé les articles R. 1452-6 et R. 1452-8 du code du travail.     PRUD'HOMMES - Procédure -  Instance -  Unicité de l'instance -  Définition -  Portée  PRUD'HOMMES -  Procédure -  Instance -  Unicité de l'instance -  Conditions -  Fondement postérieur à la saisine du conseil de prud'hommes -  Applications diverses -  Demande nouvelle dont la cause est connue avant la clôture des débats de l'instance d'appel déjà engagée PROCEDURE CIVILE -  Rôle -  Retrait -  Décision de retrait du rôle -  Effets -  Détermination -  Portée  En matière prud'homale, dès lors que les causes d'un second litige relatif au même contrat de travail sont connues avant la clôture des débats relatifs à un premier litige encore pendant devant la cour d'appel, la règle de l'unicité de l'instance s'oppose à ce qu'une partie au contrat de travail, qui, disposant de la faculté de présenter de nouvelles demandes en appel n'est pas privée de son droit d'accès au juge, introduise une nouvelle instance devant le conseil de prud'hommes.Doit en conséquence être approuvé l'arrêt qui déclare irrecevable une telle demande formée devant le conseil de prud'hommes alors que la cour d'appel est toujours saisie d'une première instance qui a fait l'objet d'un retrait du rôle à la demande des parties    Sur le principe selon lequel la règle de l'unicité de l'instance doit s'appliquer à toutes les prétentions connues des parties jusqu'à la clôture des débats devant la cour d'appel, dans le même sens que : Soc., 16 avril 2008, pourvoi n° 06-44.356, Bull. 2008, V, n° 90 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Y..., restaurant "Le Filaos", ..., en cassation d'un jugement rendu le 27 mai 1987 par le conseil de prud'hommes de Toulon (Section commerce), au profit de M. Z... Jean-Noël, demeurant ..., défendeur à la cassation ;     d d LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 novembre 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Benhamou, conseiller rapporteur, Mme X..., M. Bonnet, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Benhamou, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le jugement attaqué a dit que M. Z..., employé depuis le 10 janvier 1986 au restaurant "Le Filaos" exploité par Mme Y..., avait été licencié le 5 septembre 1986 et a condamné cette dernière à payer à l'intéressé une certaine somme à titre d'indemnité de préavis ;  Attendu cependant qu'en statuant ainsi, sans donner aucun motif concernant la responsabilité de la rupture, le conseil de prud'hommes n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé : PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 27 mai 1987, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Toulon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Draguignan ;  Condamne M. Z..., envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Toulon, en marge ou à la suite du jugement annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.      PRUD'HOMMES - Cassation - Moyen - Motifs de la décision attaquée - Défaut de motif - Contrat de travail - Responsabilité de la rupture.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée SOGEST HOTEL dont le siège social est Poce sur Cisse à Amboise (Indre-et-Loire), en cassation d'un jugement rendu le 3 mai 1985 par le conseil de prud'hommes de Tours , au profit de Madame X... Monique demeurant ... (Deux-Sèvres), défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 juin 1988, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Blaser, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Benhamou, conseiller ;  M. Dorwling-Carter, avocat général ;  Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Blaser, conseiller référendaire, les observations de Me Garaud, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 984 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'aux termes de ce texte le pourvoi en cassation est formé par déclaration orale ou écrite que la partie ou tout mandataire muni d'un pouvoir spécial fait, remet ou adresse par pli recommandé au secrétariat de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ;     Attendu que la déclaration de pourvoi reçue au secrétariat-greffe du conseil de prud'hommes de Tours, établie sur un document à en-tête de la société à responsabilité limitée "Sogest-Hôtel" porte une signature illisible précédée de la mention "La Direction" ;     Mais attendu que le signataire de cette déclaration ne justifie ni avoir la qualité ni avoir reçu pouvoir pour former un pourvoi au nom de la société ;     D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;     PAR CES MOTIFS :  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Déclaration - Mandataire - Pourvoi spécial - Conditions - Régularité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme SOCIETE NOUVELLE DE ROULEMENTS, SNR, dont le siège est ... (Haute-Savoie), en cassation d'un jugement rendu le 18 décembre 1984 par le conseil de prud'hommes d'Annecy (section industrie), au profit de :  1°) Monsieur YA... Albert, demeurant ..., (Haute Savoie),  2°) Monsieur XH... Jean, demeurant à Hauteville-sur-Fier, Rumilly (Haute-Savoie),  3°) Monsieur O... Jean-François, demeurant à Chamoux Minzier, Frangy (Haute-Savoie),  4°) Monsieur Z... Daniel, demeurant Sillingy, La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  5°) Monsieur YT... Jean-Pierre, demeurant ..., à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),    6°) Monsieur R... Rodolfo, demeurant à Veyrier-du-Lac (Haute-Savoie), ...,  7°) Monsieur YH... Yves, demeurant ..., à Cran-Gevrier (Haute-Savoie),  8°) Monsieur ZZ... Alain, demeurant YR... Martin, Copponex, à Cruseilles (Haute-Savoie),  9°) Monsieur ZC... Marcel, demeurant ... (Haute-Savoie),  10°) Monsieur YY... Yves, demeurant Mésigny "Chef-Lieu", à La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  11°) Monsieur YG... Guy, demeurant ... (Haute-Savoie),  12°) Monsieur XR... Paul, demeurant ... (Haute-Savoie),  13°) Monsieur RICHARD XC..., demeurant Saint-Martin-Bellevue, à Pringy (Haute-Savoie),  14°) Monsieur S... Bernard, YP..., demeurant "Sur les Bois", à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  15°) Monsieur ZY... Alfred, demeurant ... (Haute-Savoie),  16°) Monsieur X... Bernard, demeurant Chainaz-les-Frasses, à Saint-Félix (Haute-Savoie),  17°) Monsieur CRISTOFARO Q..., demeurant ... (Haute-Savoie),  18°) Monsieur XL... Gilbert, ... (Haute-Savoie),  19°) Monsieur YF... Thierry, demeurant Les Frênes, ... (Haute-Savoie),  20°) Monsieur XB... Gilbert, demeurant à Cusy Alby-sur-Cheran (Haute-Savoie),    21°) Monsieur XF... Louis-François, demeurant 3 Grand'rue d'Aléry, à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  22°) Monsieur M... Maurice, demeurant ... (Haute-Savoie),  23°) Madame D... Marie-Claire, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  24°) Monsieur YC... Jean, demeurant ... (Haute-Savoie),  25°) Monsieur B... Alain, demeurant ... (Haute-Savoie),  26)° Madame XY... Jacqueline, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  27°) Monsieur P... Jean-Jacques, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),     28°) Monsieur YN... Jean-Marc, demeurant ... (Haute-Savoie),  29°) Monsieur XX... Guy, demeurant "Lompraz", à La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  30°) Monsieur XZ... Roger, demeurant ... (Haute-Savoie),  31°) Monsieur XP... Joël, demeurant ... (Haute-Savoie),  32°) Monsieur YH... Jacques, demeurant ... (Haute-Savoie), Alby sur Cheran,  33°) Monsieur YW... Jean-Paul, demeurant ... (Haute-Savoie),  34°) de Monsieur XG... Pierre, demeurant ... (Haute-Savoie),  35°) Monsieur XJ... Michel, demeurant ... (Haute-Savoie),    36°) Monsieur F... Pierre, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  37°) Monsieur V... Jean, demeurant Le Villaret, à Saint-Jorioz (Haute-Savoie),  38°) Monsieur XA... Albert, demeurant ... (Haute-Savoie),  39°) Monsieur SORLUT YE..., demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  40°) Monsieur XQ... Jean-Jacques, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  41°) Monsieur XI... Alain, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  42°) Monsieur ZF... André, demeurant ... (Haute-Savoie),  43°) Monsieur ZH... Jean-Pierre, demeurant ... (Haute-Savoie),  44°) Monsieur L... Lionel, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  45°) Monsieur N... Roger, Roland, demeurant Le Noiret, à Saint-Jorioz (Haute-Savoie),  46°) Monsieur XE... Georges, demeurant ..., à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  47°) Monsieur YD... Fernando, demeurant ... (Haute-Savoie),  48°) Madame XT... Yvonne, demeurant ... (Haute-Savoie),  49°) Monsieur YU... Giacomo, demeurant ... (Haute-Savoie),  50°) Monsieur G... Patrick, demeurant ... (Haute-Savoie),  51°) Madame ZZ... Simone, demeurant ... (Haute-Savoie),    52°) Madame YA... Jeanine, demeurant ... (Haute-Savoie),  53°) Madame U... SILVA Eléonore, demeurant ... (Haute-Savoie),  54°) Madame DORTHE YS..., demeurant à Bromines, à La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  55°) Monsieur ANDRIOLLO YI..., demeurant ... (Haute-Savoie),  56°) Monsieur ZB... Jean-Luc, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  57°) Mademoiselle ZG... Jeanine, demeurant ... (Haute-Savoie),  58°) Monsieur XS... Joël, demeurant à Chapeiry, Alby-sur-Cheran (Haute-Savoie),  59°) Monsieur XK... Hubert, demeurant La Balme de Thuy, à Thones (Haute-Savoie),     60°) Monsieur YJ... Victor, demeurant ... (Haute-Savoie),  61°) Monsieur YX... Roger, demeurant ... (Haute-Savoie),  62°) Monsieur J... Gérard, demeurant 4, place de Châtillon, à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  63°) Monsieur XV... Ammar, demeurant ... (Haute-Savoie),  64°) Monsieur A... Jean-Pierre, demeurant ..., à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  65°) Monsieur ZA... Alain, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  66°) Madame ZW... Monique, demeurant ... (Haute-Savoie),    67°) Monsieur YV... David, Michel, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  68°) Monsieur YK... Michel, demeurant ... (Haute-Savoie),  69°) Monsieur XO... Jean-Jacques, demeurant à Sillingy (Haute-Savoie),  70°) Monsieur YQ... Roland, demeurant ... (Haute-Savoie),  71°) Madame ZI... Marie-Thérèse, demeurant ... (Haute-Savoie),  72°) Mademoiselle ZY... Francine demeurant ... (Haute-Savoie),  73°) Monsieur YO... Pierre demeurant ... (Haute-Savoie),  74°) Monsieur C... Pierre, demeurant ... (Haute-Savoie),  75°) Monsieur XM... Guy, demeurant ..., à Veyrier-du-Lac (Haute-Savoie),  76°) Monsieur ZD... Roland, demeurant ..., à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie),  77°) Monsieur YH... Pascal, demeurant ... (Haute-Savoie),  78°) Monsieur ZX... Daniel, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  79°) Monsieur SALOMON XN..., demeurant ... (Haute-Savoie),  80°) Monsieur Y... Georges, demeurant ..., à Cran Gevrier (Haute-Savoie),  81°) Mademoiselle XU... Bernadette, demeurant ... (Haute-Savoie),    82°) Monsieur B... Patrice, demeurant Marlens, à Faverges (Haute-Savoie),  83°) Monsieur XW... Jean-François, demeurant ... (Haute-Savoie),  84°) Monsieur YL... Robert, demeurant ... (Haute-Savoie),  85°) Monsieur YM... Félix, demeurant à Contamine Sarzin (Haute-Savoie),  86°) Monsieur MAULLET K..., demeurant ... (Haute-Savoie),  87°) Monsieur YB... Denis, demeurant chez le Marquis, à Evires (Haute-Savoie),  88°) Monsieur ZE... Gérard, demeurant Lompraz, à La Balme de Sillingy (Haute-Savoie),  89°) Monsieur BONAVENTURE YP..., demeurant ... (Haute-Savoie),  90°) Monsieur XD... Antonio, bâtiment 59, n° 34, HLM des Ecoles, à Faverges (Haute-Savoie),  91°) Monsieur H... Charles, demeurant ... (Haute-Savoie),     92°) Monsieur ZK... Claude, demeurant Lacry, Chilly, à Frangy (Haute-Savoie),  93°) Madame YZ... Josiane, demeurant ... (Haute-Savoie),  94°) Monsieur I... Robert, demeurant ... (Haute-Savoie),  95°) Monsieur ZJ... William, demeurant ... (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1988, où étaient présents : M. Scelle, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leblanc, Combes, Gaury, Benhamou, conseillers, M. E..., Mme T..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Beraudo, les observations de Me Vuitton, avocat de la société anonyme Société nouvelle de roulements (SNR), les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Société nouvelle de roulements fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes d'Annecy, 18 décembre 1984) d'avoir rejeté l'exception d'irrecevabilité qu'elle opposait à la demande de 90 salariés qui ne s'étaient pas présentés en personne à l'audience de conciliation, alors, selon le moyen, que d'une part en déclarant que la non comparution des demandeurs devant le bureau de conciliation constituait une irrégularité de forme impliquant la preuve d'un grief par celui qui l'invoque, le jugement attaqué a violé les articles 114 et 117 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part et en tout état de cause, faute d'avoir recherché si le seul fait de ne pas pouvoir bénéficier de la possibilité de conciliation prévue par le législateur, ne constituait pas un grief suffisant pour le défendeur, le jugement attaqué n'a pas conféré de base légale à sa décision au regard de l'article 114 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, alors enfin qu'en déclarant recevables devant la juridiction de jugement les demandeurs qui ne s'étaient pas présentés en conciliation, le jugement attaqué a violé l'article R.516-16 du Code du travail, qui ne requiert pour son application la preuve d'aucun grief particulier ;     Mais attendu qu'il résulte des productions que les demandeurs ont été représentés par un avocat devant le bureau de conciliation ;  que cette formation du conseil de prud'hommes, en acceptant leur représentation par un mandataire, a implicitement mais nécessairement admis l'existence d'un motif légitime justifiant leur non comparution ;     D'où il suit que le moyen est inopérant ;     Et sur le second moyen :  Attendu que la société reproche également au jugement de l'avoir condamnée à restituer à 95 de ses salariés le montant de la retenue pour absence effectuée sur leur salaire à l'occasion des élections aux conseils d'administration des caisses de sécurité sociale, alors, selon le moyen, que, d'une part, en déclarant que l'article 26 de la loi du 17 décembre 1982 impliquait que le salarié pouvait aller voter pendant les heures de travail même s'il avait la possibilité de faire autrement, le jugement attaqué a violé le texte susvisé, alors que, d'autre part, le jugement attaqué ayant déclaré que l'employeur conservait le pouvoir de décider des heures auxquelles il autorise chaque salarié à s'absenter, ne pouvait accorder aux demandeurs l'intégralité de leurs demandes sans rechercher s'ils s'étaient effectivement conformés aux instructions de l'employeur qui avait fixé l'absence autorisée à partir de 16h30 ;  qu'en statuant ainsi le tribunal a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 26 de la loi du 17 décembre 1982 ;  alors, enfin que selon le texte même, il convient de distinguer l'absence et l'indemnisation qui ne sont pas automatiquement liées, la seconde supposant que soit apportée la preuve du vote effectif ;  qu'en condamnant l'employeur au paiement des sommes concernant la période d'absence, indépendamment de l'obligation de vote, le jugement attaqué a violé l'article 26 de la loi du 17 décembre 1982 ;  Mais attendu d'une part que le conseil de prud'hommes a exactement décidé que si les dispositions de l'article 26 de la loi du 17 décembre 1982 n'interdisaient pas à l'employeur d'user de son pouvoir de direction en organisant les absences afférentes à l'exercice du droit de vote de ses salariés, elles ne lui permettaient pas de leur imposer d'exercer ce droit en dehors des heures de travail ;     Que le moyen, en ses deux premières branches, n'est donc pas fondé ;     Attendu d'autre part que la SNR n'a pas soutenu, devant les juges du fond, que les salariés n'avaient pas justifié de leur participation effective du vote ;     Qu'en sa troisième branche, le moyen est nouveau, et que, mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Bureau de conciliation - Représentation des parties - Non comparution - Motif légitime.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Paiement - Retenue opérée par l'employeur - Eléctions aux conseils d'administration des caisses de sécurité sociale - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme STAM dont le siège social est Rue de la Plaine Basse, B.P. n° 32 à Villeneuve le Roi (Val de Marne), en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1984 par la cour d'appel de Paris , au profit de Madame DE SOUSA X... demeurant ... à Villeneuve le Roi (Val de Marne), défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mai 1988, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  Melle Sant, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Guermann, conseiller ;  Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire ;  M. Gauthier, avocat général ;  Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Melle Sant, conseiller référendaire, les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article R. 516-40 du Code du travail, les articles 528 et 612 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'il résulte de ces textes que le délai de deux mois du pourvoi en cassation, formé contre une décision rendue en matière prud'homale, court à compter de la notification de la décision par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ;     Attendu que la société STAM a formé, le 18 juin 1985, un pourvoi en cassation contre l'arrêt rendu le 4 décembre 1984 qui lui a été régulièrement notifié par le secrétariat-greffe le 5 décembre 1984 ;  que le délai de deux mois imparti à la société pour former son pourvoi était alors expiré ;  que la signification par exploit d'huissier, le 4 juin 1985, faite par Mme de Sousa n'a pu avoir pour effet de faire courir un nouveau délai de pourvoi ;     PAR CES MOTIFS :  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Délai - Notification de la décision - Signification postérieure par l'autre partie - Portée.
Sur le moyen unique : Attendu que M. X..., agent de la Caisse d'Epargne des Bouches-du-Rhône et de la Corse, ayant saisi le Conseil de prud'hommes de plusieurs demandes fondées sur le fait que l'employeur aurait omis de le promouvoir à la catégorie 4 E, reproche à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 20 septembre 1984), rendu sur contredit, de l'avoir renvoyé à saisir la commission paritaire régionale, alors que, selon le pourvoi, les dispositions des articles 9 et 30 du statut des caisses d'épargne ordinaires ne pouvant faire obstacle à la saisine de la juridiction prud'homale, la décision, en imposant la saisine d'une commission de conciliation, a violé l'article L. 511-1 du Code du travail et mis à la charge du salarié une obligation non prévue par l'article 30 précité ; Mais attendu que, l'article 29 du statut des caisses d'épargne ordinaires donnant au conseil d'administration de chaque établissement pouvoir de dresser ou réviser chaque année le tableau d'avancement compte tenu des notes obtenues par ses agents, l'article 30 dispose que tout agent qui se considère lésé par le tableau d'avancement de sa caisse, soit au point de vue de la proposition elle-même, soit au point de vue de son classement, a le droit de se pourvoir devant la commission paritaire régionale qui décide s'il y a lieu ou non de l'inscrire au tableau d'avancement ou de modifier son classement ; Que dès lors la Cour d'appel, après avoir retenu que, s'agissant d'un différend opposant M. X... à son employeur au sujet de l'exécution d'un contrat de travail, la juridiction prud'homale était compétente, a exactement déduit qu'en application des dispositions statutaires, le Conseil de prud'hommes ne pouvait connaître du fond du litige, qu'au vu de la décision de la commission paritaire régionale ; que le moyen ne saurait donc être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Contrat de travail - Avancement - Caisse d'épargne - Commission paritaire de conciliation - Décision préalable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'ASSOCIATION POUR LA GESTION DU REGIME DES CREANCES DES SALARIES (AGS), dont le siège est ... (8ème), en cassation d'un arrêt rendu le 4 juin 1985 par la cour d'appel d'Amiens (2ème chambre sociale), au profit :  1°/ de M. Guy U..., demeurant à Gizy (Aisne) Liesse, 18, Cité le Auquerne,  2°/ de M. XY... Gérard, demeurant à Crépy en Laonnois (Aisne) Laon, rue du Champs d'Argent,  3°/ de M. T... Philippe, demeurant à Liesse (Aisne), 18, place Bailly,  4°/ de Mme GILBERT Z..., demeurant à Laon (Aisne), 1/8, place des Frères Lumières,  5°/ de M. XX... Eric, demeurant à Lappion (Aisne) Sissonne,  6°/ de M. XX... Edgard, demeurant à Mauregny-en-Haye (Aisne) Saint-Erme,  7°/ de M. XZ... Jean-Marie, demeurant à Crépy-en-Laonnois (Aisne) Laon, 35 Lot. Derrière Beffroi,  8°/ de M. LAURENT K..., demeurant à Liesse (Aisne), rue André Billy, résidence "Les Iris",  9°/ de M. C... Pierre, demeurant à Grandlup et Fay (Aisne) Liesse,  10°/ de M. XA... Michel, demeurant à Laon (Aisne) ...,  11°/ de Mme A... Lisette, demeurant à Barenton Bugny (Aisne) Laon, ...,  12°/ de M. R... Henri, demeurant à Machecourt (Aisne) Liesse,  13°/ de M. Y... Serge, demeurant à Goudelancourt-les-Pierrepont (Aisne) Liesse,  14°/ de M. X... Pierre, demeurant à Liesse (Aisne), ...,  15°/ de Mme XC... Martine, demeurant à Mons-en-Laonnois (Aisne) Laon, 8, Cité Chappée,    16°/ de M. THIERRY I..., demeurant à Laon (Aisne) ...,  17°/ de M. R... Jean-Michel, demeurant à Machecourt (Aisne) Liesse,  18°/ de M. XW... Michel, demeurant à Chivy-les-Etouvelles (Aisne) Laon,  19°/ de M. O... Fabrice, demeurant à Crécy-sur-Serre (Aisne) Lotissement du Moulinet, résidence Fougèe, appartement 7,  20°/ de Mme E... Christine, demeurant à Aulnois-sous-Laon (Aisne) Laon, ...,  21°/ de M. XB... Patrick, demeurant à Marchais (Aisne) Liesse, ...,  22°/ de M. P... James, demeurant à Laon (Aisne), ...,  23°/ de M. LAMANT Q..., demeurant à Bruyères et Montberault (Aisne) Laon, ...,  24°/ de M. POLLET V..., demeurant à Bruyères et Montberault (Aisne) Laon, 66, Porte de Reims,  25°/ de M. N... Patrick, demeurant à Besny Loisy (Aisne) Laon, ...,  26°/ de M. J... André, demeurant à Laon (Aisne), ...,  27°/ de Mme J... Bernadette, demeurant à Laon (Aisne), ...,  28°/ de M. H... Christian, demeurant à Laon (Aisne), ... de M. D... Jean, demeurant à Laon (Aisne), ...,  30°/ de M. F... Philippe, demeurant à Pouilly-sur-Serre (Aisne), Crécy-sur-Serre, ... de M. S... Denis, demeurant à Semilly-sous-Laon (Aisne) Laon, ...,  32°/ de M. B... Jean, demeurant à Crépy-en-Laonnois (Aisne) Laon,  33°/ de M. G... Roger, demeurant à Laon (Aisne), ...,  34°/ de M. Jacques M..., domicilié ... (Aisne), syndic à la liquidation de biens de la société anonyme DU GARAGE FAVRESSE, dont le siège est ... (Aisne), défendeurs à la cassation  M. Jacques M... a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 19 novembre 1987, où étaient présents : M. Carteret, conseiller doyen faisant fonction de président ;  M. Valdès, conseiller rapporteur ;  MM. Le Gall, Caillet, Lecante, conseillers ;  MM. L..., Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Gauthier, avocat général ;  M. Azas, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Valdès, les observations de Me Boullez, avocat de l'Association pour la Gestion au Régime des Créances des Salariés, les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, commun au pouvoi principal et au pourvoi incident, pris de la violation des articles R. 517-3 et R. 517-4 du Code du travail et 455 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. U... et 32 autres salariés de la société Favresse, déclarée en liquidation des biens le 25 avril 1984, ont été licenciés par le syndic, pour motif économique, avec un préavis de deux mois ;  qu'ayant reçu chacun une indemnité de licenciement calculée sur le salaire net et prétendant qu'elle aurait dû être calculée sur le salaire brut, ils ont demandé en justice l'allocation d'un complément d'indemnité après paiement par l'Association pour la Gestion du Régime des Créances des Salariés (AGS) entre les mains du syndic, des indemnités de licenciement, préavis et salaires dus lors du licenciement et non réglés par l'employeur ;  que le conseil de prud'hommes, statuant par jugement qualifié en dernier ressort, a accueilli leurs demandes ;     Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 4 juin 1985) d'avoir déclaré irrecevables l'appel du syndic et l'intervention de l'AGS devant la cour, au motif que le jugement était en dernier ressort ;     Mais attendu qu'ayant constaté que chacune des demandes tendait à l'octroi d'une somme inférieure au taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, la cour d'appel a exactement décidé que la discussion soulevée par le défendeur n'avait pas modifié le caractère des demandes, qui étaient déterminées, et que le jugement entrepris, ayant été rendu en dernier ressort, n'était pas susceptible d'appel ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Pluralité de demandeur - Demande individuelle inféfieure au taux de compétence ou en dernier ressort.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Eugène C..., demeurant la Forge Fallot, Airel (Manche), actuellement en redressement judiciaire,  2°/ Monsieur B..., demeurant à Saint-Lo (Manche), ..., pris en sa qualité d'administrateur du redressement judiciaire de M. Eugène C..., en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 19 septembre 1986, par le conseil de prud'hommes de Coutances, au profit :  1°/ de Monsieur Philippe A..., demeurant à Saint-Lo (Manche), ...,  2°/ de Monsieur Alain C..., demeurant à Saint-Lo (Manche), ...,  3°/ de Monsieur Christian C..., demeurant à Villiers Fossard (Manche), Cerisy la Forêt,  4°/ de Monsieur Jean-Marie D..., demeurant à Villiers Fossard (Manche), Cerisy la Forêt, "Hôtel Mauger",  5°/ de Monsieur Roger Y..., demeurant à Saint-Lo (Manche), ..., défendeurs à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 6 juillet 1988, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, MM. Guermann, Vigroux, conseillers, M. X..., Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les observations de Me Foussard, avocat de M. Eugène C... et de M. B... ès qualités, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article R. 516-31, deuxième alinéa, du Code du travail ;     Attendu qu'il résulte de ce texte que dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, la formation de référé du conseil de prud'hommes peut accorder une provision au créancier ;  Attendu que, selon l'ordonnance attaquée, le tribunal de commerce de Saint-Lo a, par jugement du 16 mars 1986, ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'encontre de M. Eugène C... et a désigné M. B... comme administrateur ;  que le 12 septembre 1986 M. Z... et quatre autres salariés au service de M. C... ont saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes pour obtenir condamnation de MM. C... et B... au paiement d'indemnités de congés payés ;     Attendu que pour faire droit à ces demandes la formation de référé a retenu que la caisse de congés payés du bâtiment avait refusé le paiement des indemnités afférentes à la période du 1er juin 1985 au 31 mai 1986 ;     Attendu qu'en statuant ainsi sans rechercher quels étaient les motifs du refus de la caisse de congés payés et si en conséquence la créance des salariés à l'encontre de M. C... n'était pas sérieusement contestable, la formation de référé n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux premières branches du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 19 septembre 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Coutances ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Cherbourg ;     PRUD'HOMMES - Référé - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-Baptiste Y..., demeurant à Tarbes (Haute-Pyrénées), résidence Panorama, bâtiment A, escalier 1, en cassation d'un jugement rendu le 12 décembre 1985 par le conseil de prud'hommes de Tarbes (section industrie), au profit de :  1°/ la société ORENSANZ, dont le siège est à Aureilhan (Hautes-Pyrénées), ...,  2°/ Monsieur LALANNE X..., syndic, demeurant à Tarbes (Hautes-Pyrénées), ..., défendeurs à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 février 1988, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Blaser, conseiller référendaire rapporteur ;  M. Vigroux, conseiller ;  M. Picca, avocat général ;  Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Blaser, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Tarbes, 12 décembre 1985) et la procédure, M. Y... a été licencié pour motif économique le 4 janvier 1984 par la société Orensanz, déclarée en état de règlement judiciaire le 28 octobre 1984 ;     Attendu que M. Y... fait grief au conseil de prud'hommes d'avoir seulement décidé qu'il ne pouvait être statué en l'état de la procédure sur sa demande en paiement d'une créance dont le caractère salarial était contesté par la société et de l'avoir invité à produire cette créance entre les mains du syndic, alors, selon le pourvoi, qu'il appartenait aussi à la juridiction prud'homale, saisie de conclusions soutenant qu'elle devait se reconnaître compétente, de se prononcer sur la qualification du contrat en exécution duquel M. Y... avait effectué des travaux pour le compte de la société ;     Mais attendu que tout créancier, dont la créance est née avant le jugement déclaratif, doit se soumettre à la procédure de vérification des créances et la juridiction prud'homale ne peut être saisie qu'après que le tribunal de commerce se soit, sur la réclamation formulée contre le rejet de la créance, déclaré incompétent ;  que M. Y... s'étant borné à réclamer le paiement d'un salaire, c'est à bon droit que le conseil de prud'hommes a statué comme il l'a fait ;  Que le moyen n'est donc pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Employeur en règlement judiciaire ou en liquidation des biens - Demande en paiement de créances antérieures au règlement judiciaire ou en liquidation des biens - Sursis à statuer.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Rodolphe A..., demeurant ... (Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 25 novembre 1986 par la cour d'appel de Metz (chambre sociale), au profit de la société anonyme SOLOR, dont le siège social est ... (Moselle), défenderesse à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 13 janvier 1988, où étaient présents : M. Jonquères, président, M. Vigroux, conseiller rapporteur, MM. C..., Goudet, Guermann, Zakine, conseillers, Mme Y..., M. X..., Mlle B..., MM. Z..., Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vigroux, les observations de Me Roger, avocat de M. A..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société anonyme Solor, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article R. 516-30 ;     Attendu, suivant ce texte, que le conseil de prud'hommes peut ordonner en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ;     Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Metz, 25 novembre 1986), que M. A..., employé par la société Solor en qualité de directeur administratif et financier, s'est trouvé en arrêt de travail pour maladie du 13 août au 9 octobre 1983 et a, pendant cette période, continué à percevoir de son employeur l'intégralité de son salaire, la société ayant souscrit un contrat d'assurance pour la couverture de ce risque ;  qu'après versement par la compagnie d'assurances de la somme correspondant aux indemnités supportées par l'employeur, M. A... s'en appropria le montant ;  que la société a alors saisi la juridiction des référés pour obtenir le remboursement de la somme indûment encaissée par le salarié ;     Attendu que, pour condamner M. A... à rembourser à la société le trop perçu, l'arrêt relève, par motifs propres et adoptés, que le salarié, qui n'était pas titulaire d'aucune créance envers son employeur a établi sur le compte de la société un chèque à son nom d'un montant correspondant à l'indemnité versée à celle-ci par la compagnie d'assurances, l'a soumis subrepticement à la signature du président-directeur général et en a encaissé le montant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le salarié soutenait avoir restitué la somme litigieuse à la société, la cour d'appel, qui a elle-même constaté que la libération de sa dette par le salarié constituait une contestation sérieuse, a violé le texte visé ci-dessus ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 25 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Metz  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     PRUD'HOMMES - Référé - Contestation sérieuse - Sommes indûment perçues par un salarié - Restitution des sommées alléguée - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Lucien Y..., demeurant ... (Aude), en cassation d'un arrêt rendu le 17 avril 1986 par la cour d'appel de Paris (18ème chambre, section E), au profit de la société anonyme LABORATOIRES DEBAT, dont le siège est ... (8ème), défenderesse à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 21 avril 1988, où étaient présents : M. Scelle, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Combes, conseiller rapporteur ;  MM. Leblanc, Gaury, Benhamou, Zakine, conseillers ;  M. Z..., Mme A..., Mme X..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires ;  M. Gauthier, avocat général ;  Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Combes, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y..., visiteur médical au service de la société des Laboratoires Debat depuis 1955, a été débouté par jugement du conseil de prud'hommes de sa demande eu remboursement de ses frais de déplacement tels que prévus par l'article 20-a, rubrique B de l'annexe visiteurs médicaux, de la convention collective nationale de l'industrie pharmaceutique ;  qu'il fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 17 avril 1986) d'avoir déclaré irrecevable l'appel par lui formé à l'encontre de cette décision au motif que la demande n'excédait pas le taux du dernier ressort de la juridiction prud'homale, alors, selon le moyen, que l'intérêt d'une demande ayant pour objet de faire trancher une question de principe n'est pas limité pour le demandeur à la somme effectivement réclamée et que cette circonstance confère à la demande un caractère indéterminé, qu'ainsi en considérant comme déterminée une demande tendant à faire reconnaître le droit de M. Y... à bénéficier de remboursements forfaitaires sans justificatifs, les juges d'appel ont violé l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'en relevant que la demande de M. Y..., peu important que son examen implique l'interprétation d'une disposition contestée d'une convention collective, ne tendait, par son objet, qu'à l'octroi d'une somme d'un montant déterminé inférieur au taux du dernier ressort du conseil de prud'hommes, la cour d'appel a justement décidé que l'appel était irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Montant de la demande - Chef de demande - Chef de demande ne dépassant pas le taux de la compétence en dernier ressort - Interprétation des dispositions conventionnelles
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société d'exploitation des transports CARRE, ... (Val d'Oise), en cassation d'un jugement rendu le 14 janvier 1985 par le conseil de prud'hommes de Montmorency (section commerce), au profit de Monsieur Pierre Z..., demeurant 69, Résidence Ile de France, Luzarches (Val d'Oise), défendeur à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 octobre 1988, où étaient présents : M. Cochard, président ;  M. Saintoyant, conseiller rapporteur ;  MM. Goudet, Guermann, Vigroux, conseillers ;  M. X..., Mlle A..., M. David, conseillers référendaires ;  M. Ecoutin, avocat général ;  Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Montmorency, 14 janvier 1985), que M. Z... a été engagé par la société d'exploitation des transports Y... le 14 février 1977 en qualité de chauffeur poids lourds ;  qu'ayant demandé le 9 janvier 1984 l'autorisation de licencier pour motif économique ce salarié, son employeur, l'a, par lettre du 21 janvier 1984 "rendu libre" pour le 23 janvier ;  qu'après avoir obtenu l'autorisation sollicitée, la société a notifié le licenciement le 24 janvier 1984 et a versé une indemnité de licenciement à M. Z... ;  que ce dernier a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'une indemnité compensatrice de préavis et des dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de travail ;  que la société a formé une demande reconventionnelle en paiement d'une indemnité compensatrice de préavis et en remboursement de l'indemnité de licenciement ;     Attendu que la société fait grief au jugement de l'avoir condamnée à payer à M. Z... l'indemnité de préavis et de l'avoir déboutée de ses propres demandes, alors, selon le moyen, qu'elle avait versé au dossier une inscription de faux ;  qu'en refusant de surseoir à statuer et en écartant cette "inscription de faux", le conseil de prud'hommes a violé l'article 303 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la procédure prévue par les articles 303 et suivants du nouveau Code de procédure civile s'applique aux actes authentiques ;  que la pièce contre laquelle la société déclarait former une inscription de faux était une lettre adressée au conseil de prud'hommes par le nouvel employeur de M. Z... ;  que le conseil de prud'hommes n'avait donc pas l'obligation de surseoir à statuer ;  que le moyen ne saurait être accueilli ;     Sur le second moyen :  Attendu que la société reproche encore au jugement d'avoir statué comme il l'a fait alors, selon le moyen, que, d'une part, le conseil de prud'hommes a refusé, tant à l'audience qu'après celle-ci de lui communiquer des attestations remises par la partie adverse, alors que, d'autre part, il a rejeté systématiquement les attestations produites par elle ;  qu'ainsi il a violé les articles 200, alinéa 2 et 202 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que, d'une part, défaut d'énonciation contraire dans la décision, les documents sur lesquels les juges se sont appuyés et dont la production n'a donné lieu à aucune contestation devant eux, sont réputés, sauf preuve contraire, avoir été régulièrement produits aux débats et soumis à la libre discussion des parties ;  que, d'autre part, ayant retenu que par la lettre du 21 janvier 1984, l'employeur s'était engagé à verser au salarié ses indemnités de licenciement, peu important qu'il n'effectue pas son préavis, le conseil de prud'hommes n'était pas tenu de préciser les raisons pour lesquelles il écartait des attestations ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il est encore reproché au jugement d'avoir condamné l'employeur au paiement d'une indemnité compensatrice de préavis, alors, selon le moyen, que le conseil de prud'hommes qui "n'a pas démontré de façon concrète que le salarié avait été dispensé de l'exécution du préavis, s'est fondé sur un document dont l'auteur était M. Z... et non M. Y..., gérant de la société" ;  qu'ainsi il a violé, par fausse application, l'article L. 122-8 du Code du travail et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'après avoir relevé que la lettre susvisée du 21 janvier 1984 n'avait pas été rédigée par M. Y..., le conseil de prud'hommes a constaté qu'il l'avait signée et a estimé qu'y était exprimée la volonté non équivoque de l'employeur de libérer M. Z..., de dispenser le salarié de l'exécution du préavis et de lui payer les indemnités de rupture ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Sursis à statuer - Faux en écriture privée - Obligation (non).  PRUD'HOMMES - Procédure - Attestations - Refus - Motif - Nécessité (non).  PRUD'HOMMES - Procédure - Contrat de travail - Licenciement - Indemnité compensatrice de préavis - Dispense de l'exécution - Volonté non équivoque de l'employeur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme COMPTOIR DE LA PAPETERIE, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1985 par la cour d'appel de Grenoble (chambre sociale), au profit de Monsieur Jean-Pierre Z..., demeurant à Grenoble (Isère), 22, cours de la Libération, défendeur à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 26 octobre 1988, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Guermann, conseiller rapporteur, MM. Saintoyant, Vigroux, conseillers, Mme Y..., M. X..., Mlle A..., M. David, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Guermann, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Comptoir de la papeterie, de la SCP de Chaisemartin, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-1 du Code du travail ;     Attendu qu'il résulte de la procédure que M. Z... a été embauché le 25 novembre 1964 par la société Comptoir de la papeterie en qualité de directeur commercial, son contrat de travail comportant une clause de non-concurrence ;  que le 16 juillet 1976, un nouveau contrat à effet au 1er septembre 1975 a été signé, lui conférant la qualité de VRP, prévoyant une période d'essai de trois mois et comportant une clause de non-concurrence ;  que M. Z... a démissionné le 30 novembre 1976, au cours de la période d'essai ;  qu'ayant engagé une première instance en paiement d'indemnités de rupture abusive, il a été définitivement débouté par arrêt du 16 juin 1980 qui a rejeté également une demande reconventionnelle du Comptoir de la papeterie en dommages et intérêts pour concurrence déloyale fondée sur le non-respect de la clause de non-concurrence du contrat du 16 juillet 1976, au motif que le contrat la comportant n'était pas devenu définitif ;  que M. Z... a alors engagé une seconde instance en paiement de deux années de salaires perdus du fait de l'exécution de la clause de non-concurrence du 16 juillet 1976, et en dommages et intérêts ;  Attendu que pour déclarer recevables ces dernières demandes, la cour d'appel a énoncé que leurs causes n'avaient été connues de M. Z... que par l'arrêt du 16 juin 1980 qui mettait fin à la première procédure ;     Attendu cependant qu'aux termes de l'article R. 516-1 du Code du travail toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent, qu'elles émanent du demandeur ou du défendeur, faire l'objet d'une seule instance, à moins que le fondement des prétentions ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes ;     Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que la prétention de M. Z... dérivait de la clause de non-concurrence insérée au contrat de travail conclu le 16 juillet 1976, et dont, dans l'instance initiale, les juges du fond avaient eu à connaitre par la demande reconventionnelle de la société, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Unicité - Ensemble des prétentions antérieures à la saisine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société INTER SERVICES LOUX, dont le siège social est à Nancy (Meurthe-et-Moselle), ..., prise en la personne de son directeur, pour ce domicilié audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 18 décembre 1985 par la cour d'appel de Nancy (chambre sociale), au profit de Madame Pascale Y..., domiciliée à Nancy (Meurthe-et-Moselle), Marronnier rouge, entrée 1, 14ème étage, Haut du Lièvre, défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 septembre 1988, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Zakine, conseiller rapporteur, MM. X..., David, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Zakine, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'à la suite de la rupture de son contrat de travail, Mme Y... a attrait devant le conseil de prud'hommes son employeur, la société Inter-services Loux, à qui elle a réclamé diverses sommes ainsi que la remise d'une lettre de licenciement, d'un certificat de travail et d'un bulletin de paie ;  que le conseil de prud'hommes, statuant en dernier ressort, a fait droit à sa demande et que la cour d'appel a déclaré irrecevable l'appel formé par l'employeur contre ce jugement ;     Attendu qu'il est reproché à l'arrêt attaqué (cour d'appel de Nancy, 18 décembre 1985) d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le jugement ne constate nullement, bien qu'il passe sous silence certaines d'entre elles, que Mme Y... ait abandonné aucune des demandes pour lesquelles elle avait fait citer Inter-service Loux et dont le total excédait le taux de 12 000 francs prévu par le décret 84-15 du 9 janvier 1984, et alors, d'autre part, que non seulement la demande tendant à la remise d'une lettre de licenciement, mais encore l'ensemble de la cause impliquaient de statuer sur la question, nécessairement indéterminée, de la réalité d'un licenciement formellement contesté par l'employeur et que le conseil de prud'hommes ne pouvait dès lors avoir statué qu'en premier ressort sur la totalité des chefs de demande ;  Mais attendu que dès lors qu'elle avait constaté qu'aucun des chefs de la demande ne dépassait à lui seul le taux de compétence en dernier ressort, peu important à cet égard que la demande de remise d'une lettre de licenciement, d'un certificat de travail et d'un bulletin de paie et d'allocation de diverses indemnités de rupture impliquât la nécessité de rechercher la réalité du licenciement, fondement de la demande qui n'en devenait pas pour autant indéterminée, c'est à bon droit que la cour d'appel, faisant application de l'article R. 517-4 du Code du travail, a déclaré l'appel irrecevable ;     D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée (non) - Constatations souveraines.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par les ETABLISSEMENTS DAESSLE et KLEIN, société anonyme, dont le siège est à Colmar (Haut-Rhin), ..., en cassation d'un jugement rendu le 9 septembre 1986 par le conseil de prud'hommes de Mulhouse (section industrie), au profit de Monsieur Lionel Z..., demeurant à Mulhouse (Haut-Rhin), ..., défendeur à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Combes, conseiller rapporteur, MM. A..., X..., B..., Hanne, conseillers, M. Y..., Mmes Beraudo, Blohorn-Brenneur, Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Gauthier, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Combes, les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Attendu, selon le jugement attaqué, que M. Z..., embauché le 11 octobre 1984 par la société Daessle et Klein en qualité de monteur en pneumatiques a, à la suite d'une absence non autorisée l'après-midi du 3 juin 1985 et de la notification, le 4 juin 1985, d'une mise à pied conservatoire jusqu'au 5 juin, date fixée pour l'entretien préalable, fait l'objet, par lettre du 10 juin, d'une mesure de licenciement avec indication que son préavis sera d'un mois à compter de la réception de ladite lettre ;     Sur le premier moyen :  Attendu que la société Daessle et Klein fait grief au jugement d'avoir énoncé qu'il était rendu en dernier ressort, alors que la condamnation qu'il porte de l'employeur à rembourser aux organismes sociaux un an d'indemnités de chômage versées au salarié licencié le rendait susceptible d'appel ;     Mais attendu que la qualification inexacte du jugement par les juges qui l'ont rendu étant, en vertu de l'article 536 du nouveau Code de procédure civile, sans effet sur le droit d'exercer un recours, le moyen qui se borne à critiquer la qualification retenue est irrecevable faute d'intérêt ;     Qu'il ne peut donc être accueilli ;     Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société fait encore grief au conseil de prud'hommes de l'avoir condamnée à rembourser aux organismes sociaux un an d'indemnités de chômage versées au salarié sans que celui-ci ait indiqué et encore moins justifié s'il avait retrouvé un emploi au jour du jugement ;     Mais attendu qu'il résulte de l'article L. 122-14-4 du Code du travail appliqué en l'espèce qu'un tel remboursement est ordonné d'office, sous réserve de justifications, dans le cas où les organismes concernés ne sont pas intervenus à l'instance et n'ont pas fait connaître le montant des indemnités versées au salarié ;     Que le moyen n'est donc pas fondé ;     Sur le troisième moyen pris en sa seconde branche et le cinquième moyen :  Attendu que la société reproche au conseil de prud'hommes de l'avoir condamnée à verser à M. Z... des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse alors, selon les moyens, qu'étant reproché au salarié une absence non autorisée et un abandon de poste, le conseil de prud'hommes n'a pas dit en quoi le mariage du frère du salarié pour lequel le congé avait été pris constituait un fait de force majeure justifiant une absence, non sollicitée d'ailleurs dans le délai prévu par la convention collective applicable ;     Mais attendu que le conseil de prud'hommes a relevé que le salarié, âgé de vingt ans, titulaire depuis peu de son premier emploi, s'était présenté en début d'après midi sur son lieu de travail pour informer son employeur du motif de son absence et s'en excuser ;     Qu'en l'état de ces constatations, par une décision motivée, il n'a fait qu'user des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 122-14-3 du Code du travail en décidant que le licenciement de M. Z... ne procédait pas d'une cause répondant aux exigences de ce texte ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     Mais sur le quatrième moyen :  Vu les articles L. 122-6 et L. 122-8 du Code du travail ;     Attendu que pour condamner la société Dessle et Klein à payer à M. Z... une somme à titre du préavis non exécuté, le conseil de prud'hommes a énoncé qu'eu égard au fait qu'elle avait infligé au salarié une mise à pied conservatoire s'étant en fait prolongée jusqu'au licenciement la société, en se bornant à lui rappeler, dans la lettre de licenciement, que son préavis sera d'un mois à compter de la réception de ladite lettre, n'avait pas marqué son intention de le voir l'exécuter ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'exécution du préavis est une obligation réciproque pour les parties, le conseil de prud'hommes qui n'a pas constaté que l'employeur avait dispensé le salarié de l'exécution du préavis, n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en sa disposition ayant statué sur le préavis, le jugement rendu le 9 septembre 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Mulhouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Colmar ;     LAISSE à chaque partie la charge respective de ses dépens ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Intérêt - Jugement faussement qualifié comme rendu en dernier ressort - Pourvoi - Irrecevabilité.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Allocation de chômage - Remboursement aux ASSEDIC - Conditions.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Délai congé - Préavis - Exécution - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° F 86-42.991, M 86-43.456 et H 86-43.797 formés par la société à responsabilité limitée L'AGENCE, dont le siège est ..., en cassation des arrêts rendus les 27 février 1986, 13 mai 1986 et 23 juin 1986 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale), au profit de Monsieur Claude Z..., demeurant ... à Carbon Y... (Gironde), défendeur à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, MM. Goudet, Guermann, Vigroux, Renard-Payen, conseillers, M. X..., Mlle A..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la société L'Agence, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Vu la connexité, joint les pourvois n° 86-42.991, 86-43.456 et 86-43.797 ;     Sur le premier moyen du pourvoi n° 86-42.991, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 562, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, selon ce texte, la dévolution s'opère pour le tout lorsque l'appel n'est pas limité à certains chefs ;  Attendu qu'il résulte de la procédure que, exposant qu'il avait été engagé le 1er février 1981 par la société L'Agence en qualité de directeur salarié, M. Z... a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir, dans le dernier état de ses prétentions de première instance, paiement de commissions du 1er février 1981 au 20 mai 1981, d'une indemnité de congés payés ainsi que la remise d'un certificat de travail et de bulletins de paie ;  que la société s'étant opposée à cette demande en soutenant qu'il avait la qualité de courtier, le conseil de prud'hommes a, par jugement avant dire droit du 20 septembre 1982, ordonné une expertise ;  que, par jugement du 26 novembre 1984, il a fait droit aux demandes de M. Z... ;  que la société a à la fois formé contredit contre cette décision et interjeté appel de ce même jugement ;  que la société s'étant désistée du contredit, la cour d'appel a constaté son dessaisissement par arrêt du 15 janvier 1986 ;  que, par le premier arrêt attaqué en date du 27 février 1986, elle a dit que l'appel ne pouvait porter sur la compétence de la juridiction prud'homale, mais uniquement sur les condamnations prononcées au profit de M. Z... ;  qu'une requête en interprétation et rectification de cet arrêt formée par la société a été rejetée par le deuxième arrêt attaqué, prononcé le 13 mai 1986  ;  qu'enfin, par le troisième arrêt attaqué, en date du 19 juin 1986, la cour d'appel a déclaré mal fondé l'appel de ladite société, confirmé en son entier le jugement et, y ajoutant, a notamment condamné l'employeur à remettre à M. Z... deux inscriptions à la sécurité sociale et à la caisse des cadres ;     Attendu que, pour statuer comme elle l'a fait par le premier arrêt attaqué, la cour d'appel a considéré que le conseil de prud'hommes s'était prononcé sur la question de fond de la qualité de salarié de M. Z..., sans statuer explicitement sur sa propre compétence "dont le problème ne lui avait pas été soumis avant toute défense au fond", que le jugement ne pouvait pas être frappé de contredit, que ne s'agissant pas d'une décision sur la compétence, la question de compétence ne pouvait pas davantage être discutée devant la cour d'appel par la voie de l'appel, que ne pouvait donc plus être discutée que la question de fond du montant des condamnations prononcées ;  qu'en statuant ainsi, alors que l'appel général de la société lui avait déféré la question de fond de la qualité de salarié de M. Z... dont dépendaient les condamnations prononcées et qu'elle critiquait expressément le jugement de ce chef, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     Sur les pourvois n° 86-43.456 et 86-43.797 :  Attendu que la société reproche encore aux juges du second degré d'avoir, par l'arrêt du 13 mai 1986, rejeté sa requête en interprétation et rectification de l'arrêt susvisé et de l'avoir, par arrêt du 19 juin 1986, condamnée à payer à M. Z... des rappels de commissions et de congés payés ainsi qu'à remettre à l'intéressé divers documents ;     Mais attendu qu'aux termes de l'article 626 du nouveau Code de procédure civile, la cassation entraîne sur les points qu'elle atteint, et sans qu'il y ait lieu à nouvelle décision, l'annulation par voie de conséquence de toute décision qui est la suite, l'application ou l'exécution du jugement cassé ou qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire ;  que, dès lors, il n'y a pas lieu de statuer sur ces pourvois ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du pourvoi n° 86-42.991 :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;     DIT n'y avoir lieu à statuer sur les pourvois n° 86-43.456 et 86-43.797 ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Appel - Effet dévolutif - Etendue - Qualité du salarié.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Nouredine Y..., demeurant à Dijon (Côte-d'Or), ..., bâtiment G, n° 132, en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1987 par la cour d'appel de Dijon (chambre sociale), au profit de la société anonyme GARAGES SEGELLE et compagnie, dont le siège est à Quetigny (Côte-d'Or), ..., défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 avril 1989, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Combes, conseiller rapporteur, M. Zakine, conseiller, Mme X..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Combes, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'aux termes de ce texte, en cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le secrétaire invite la partie à procéder par voie de signification ;     Attendu que pour déclarer irrecevable comme tardif l'appel interjeté par M. Y..., le 24 juin 1986 d'un jugement d'un conseil de prud'hommes n'ayant que partiellement accueilli ses demandes dirigées contre la société Garages Segelle et Cie, la cour d'appel tout en constatant que la lettre de notification du jugement a été présentée le 27 mars 1986 au domicile de M. Y... qui, absent, ne l'avait pas réclamée, énonce que la notification ayant été faite au lieu où il demeurait réellement avait fait courir le délai d'appel du jour même de la présentation de la lettre ;     Qu'en statuant ainsi, bien qu'il fût acquis que la lettre n'avait pas été remise à son destinataire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Notification - Lettre non remise au destinataire - Signification - Appel - Délai.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Philippe A..., restaurateur "Au Cheval d'Or", demeurant à Vailly-sur-Aisne, rue Alexander Legris (Aisne), en cassation d'un jugement rendu le 27 mai 1986 par le conseil de prud'hommes de Soissons (section commerce), au profit de M. Patrick Z..., demeurant à Prémontre, 13, Les Tamaris Lot le Long Champs (Aisne), défendeur à la cassation.  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 mai 1989, où étaient présents : M. Cochard, président ;  M. Waquet, conseiller rapporteur ;  M. Renard-Payen, conseiller ;  Mme X..., Mme Marie, conseillers référendaires ;  M. Franck, avocat général ;  Mme Le Cunff, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Waquet, les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 984 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'il résulte de ce texte que dans les matières où les parties sont dispensées du ministère d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation, le pourvoi est formé par déclaration écrite ou orale, que la partie ou tout mandataire muni d'un pouvoir spécial fait, remet ou adresse par pli recommandé au secrétariat de la juridiction qui a rendu la décision attaquée ;     Attendu que la déclaration de pourvoi en date du 17 juillet 1986 est accompagnée d'un pouvoir spécial donné par M. A... à M. Y..., avocat à Soisson ;  que cependant cette déclaration est signée "Pour M. Y..., sa collaboratrice signé illisible" ;     Attendu que faute par le signataire du pourvoi de justifier qu'il avait personnellement reçu pouvoir de former un pourvoi au nom de M. A..., la déclaration n'est pas conforme aux exigences du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  Déclare le pourvoi IRRECEVABLE.     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Déclaration - Mandataire - Pouvoir spécial - Qualité pour le donner.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme SAINT-DIEDIS, Centre distributeur E. LECLERC, ... à Saint-Dié (Vosges), en cassation d'un jugement rendu le 14 avril 1986 par le conseil de prud'hommes de Saint-Dié (section commerce), au profit de Monsieur Gérard Y..., demeurant ... à La Tranche-sur-Mer (Vendée), défendeur à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Guermann, conseiller rapporteur, M. X..., Mme Beraudo, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Guermann, les observations de Me Parmentier, avocat de la société Saint-Diédis, de Me Hennuyer, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu les articles 15 et 132 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, pour rejeter la demande de renvoi présentée par la société Saint-Diédis qui soutenait que les pièces produites par M. Y..., qui avait été à son service du 11 mars au 17 juillet 1985 en qualité de stagiaire responsable de rayon, ne lui avaient pas été communiquées, le conseil de prud'hommes a énoncé que la société ne pouvait prétendre n'avoir pas eu le temps de préparer sa défense, étant donné qu'elle avait connaissance des demandes présentées par M. Y... depuis le 14 janvier 1986, date de la convocation du bureau de conciliation ;     Attendu, cependant, qu'il résulte de l'examen de la procédure que les pièces sur lesquelles s'est fondé le conseil de prud'hommes n'ont été communiquées à aucun moment à la société ;     Qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 14 avril 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Saint-Dié ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes d'Epinal ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Droits de la défense - Demande de renvoi - Pièces non communiquées.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur X... Georges, demeurant à Le Cannet (Alpes-Maritimes) ..., Les Floralies, en cassation d'un jugement rendu le 24 octobre 1986 par le conseil de prud'hommes de Grasse (section activités diverses) au profit de :  1°) La Fédération des Organismes de sécurité sociale de la région du Sud-Est, dont le siège est à Marseille (Bouche-du-Rhône) ... ;     2°) La Direction des Affaires Sanitaires et Sociales sis à Marseille (Bouches-du-Rhône) ... ;  défendereses à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juin 1989, où étaient présents : M. Cochard, président ;  M. Waquet, conseiller rapporteur ;  M. Renard-Payen, conseiller ;  Mlle Z..., Mme Marie, conseillers référendaires ;  M. Gauthier, avocat général ;  Mme Le Cunff, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Waquet, les observations de Me Rouvière, avocat de la Fédération des organismes de sécurité sociale du Sud-Est, les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 984 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, selon ce texte, dans les matières où les parties sont dispensées du ministère d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation, le pourvoi est formé par déclaration écrite ou orale par la partie ou par son mandataire muni d'un pouvoir spécial ;     Attendu que, par déclaration reçue au secrétariat du conseil de prud'hommes de Grasse, le 8 décembre 1986, Me Y..., avocat à Grasse, s'est pourvu au nom de M. X... contre un jugement rendu le 2 octobre 1986 par cette juridiction, mais qu'aucun pouvoir n'est joint à cette déclaration ;     Attendu que, faute par Me Y... de justifier qu'il avait reçu pouvoir de former un pourvoi au nom de M. X..., la déclaration de pourvoi n'est pas conforme aux exigences du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Déclaration - Mandataire - Pouvoir spécial - Preuve.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par l'entreprise COLLIN Z..., exploitée par Monsieur Y..., dont le siège est à Poitiers (Vienne), BP 374, en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 26 mai 1987, par le conseil de prud'hommes de Saint-Omer, au profit de Monsieur Maurice A..., demeurant à Leulinghem-les-Estrehem (Pas-de-Calais), ci-devant et actuellement à Saint-Omer (Pas-de-Calais), ..., (Pas-de-Calais), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 juillet 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Benhamou, conseiller rapporteur, M. Combes, conseiller, Mme X..., M. Bonnet, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Benhamou, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. Y..., qui exploite en nom personnel une entreprise à l'enseigne de "Collin Z...", fait grief à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Saint-Omer, 26 mai 1987) de l'avoir condamné à payer à M. A... diverses sommes à titre de salaire, de remboursement de frais et de remboursement de matériaux, alors, selon le pourvoi, que M. A... n'était pas un salarié de l'entreprise, mais avait seulement été contacté en vue d'une éventuelle collaboration de sa part à titre de travailleur indépendant, de sorte que le conseil de prud'hommes n'était pas compétent pour connaître de ses demandes ;  Mais attendu qu'il résulte des énonciations de la décision attaquée que M. Y..., bien que régulièrement convoqué par une lettre recommandée dont il a accusé réception, n'a pas comparu devant la formation de référé du conseil de prud'hommes ;  que, dès lors, le moyen qu'il présente au soutien de son pourvoi est nouveau, mélangé de fait et de droit, et donc irrecevable ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Moyen nouveau - Moyen mélangé de fait et de droit - Demandeur n'ayant pas comparu bien que régulièrement convoqué.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société AUTO TECHNIC SERVICE (ATS), dont le siège social est ... au Cannet (Alpes-Maritimes), en cassation d'un jugement rendu le 27 novembre 1986 par le conseil de prud'hommes de Cannes (section industrie), au profit de Monsieur Gilles X..., domicilié ... (Alpes-Maritimes), défendeur à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique de ce jour ;     Sur le rapport de M. le conseiller Waquet, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir immédiatement délibéré conformément à la loi ;     Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 984 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, selon ce texte, dans les matières où les parties sont dispensées du ministère d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de Cassation, le pourvoi est formé par déclaration écrite ou orale par la partie ou son mandataire muni d'un pouvoir spécial ;     Attendu que le procès-verbal de déclaration de pourvoi ne fait pas état de la production par le mandataire du pouvoir spécial exigé par le texte susvisé ;     Qu'il s'ensuit que le pourvoi est irrecevable ;     PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Déclaration - Mandataire - Pouvoir spécial.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la COMPAGNIE INTERNATIONALE DES SOLS (CIS), dont le siège social est sis à Arcueil cédex (Val-de-Marne), ..., représentée par ses représentants légaux en exercice domiciliés audit siège, en cassation d'un jugement rendu le 11 septembre 1986 par le conseil de prud'hommes de Creil (section encadrement), au profit de Monsieur François Y..., demeurant à Orry-la-Ville (Oise), ..., défendeur à la cassation.  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 avril 1989, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président ;  M. Combes, conseiller rapporteur ;  M. Zakine, conseiller ;  Mme X..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires ;  M. Picca, avocat général ;  Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Combes, les observations de Me Choucroy, avocat de la Compagnie internationale des Sols (CIS), les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1315 du Code civil ;     Attendu que M. Y..., ancien salarié de la compagnie internationale des sols (C.I.S.) à la retraite depuis le 31 décembre 1985 a sollicité le versement de la prime de fin d'année 1985 ;  que, pour estimer que ladite prime dont il avait constaté la constance et la fixité présentait aussi le caractère de généralité indispensable pour en rendre le paiement obligatoire pour l'employeur le conseil de prud'hommes a énoncé que la société "n'apportait aucune preuve que l'ensemble de son personnel ne bénéficiait pas de cette gratification" ;     Qu'en statuant ainsi, alors qu'il incombait au salarié d'établir le bien fondé de sa demande, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 septembre 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Creil ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Compiègne ;      PRUD'HOMMES - Procédure - Preuve - Versement d'une prime de fin d'année - Charge.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Appolinaire Z...Y..., demeurant à Antony (Hauts-de-Seine), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 septembre 1985 par la cour d'appel de Paris (21e chambre B), au profit de la société anonyme GENERALE DE RESTAURATION, dont le siège est à Paris (15e), ..., défenderesse à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 avril 1989, où étaient présents : M. Goudet, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, M. Benhamou, conseiller, MM. X..., Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon la procédure, que M. Yapo Y... a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de diverses sommes ;  que par jugement du 23 juillet 1981, le bureau de jugement du conseil de prud'hommes de Paris a désigné un conseiller rapporteur ;  que le président de la section ayant par deux ordonnances procédé à son remplacement, le dernier conseiller désigné a déposé un rapport de carence, le salarié ne s'étant pas rendu à ses convocations ;  que par jugement du 20 juillet 1983 le conseil de prud'hommes, après avoir constaté que le demandeur n'avait pas comparu, a déclaré la citation caduque ;     Attendu que M. Yapo Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 25 septembre 1985) d'avoir confirmé cette décision, alors, selon le moyen, que la désignation du conseiller rapporteur du 23 juillet 1981 était entachée d'irrégularité, le président du conseil de prud'hommes s'étant entretenu pendant une suspension d'audience avec l'avocat de la société, qui a reconnu ce fait, et qu'ainsi la procédure qui avait suivi cette désignation méconnaissait les principes de loyauté et de neutralité ;  qu'il avait en conséquence un motif légitime de ne pas comparaître le 20 juillet 1983 ;  qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé l'article L. 468 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la société, qui contestait être intervenue dans le délibéré du conseil de prud'hommes, avait indiqué que le 23 juillet 1981 son avocat s'était adressé au président du bureau de jugement à seule fin de lui demander à quel moment l'audience allait reprendre, la cour d'appel, appréciant la portée et la valeur des éléments de preuve qui lui étaient soumis a estimé que la raison alléguée par le salarié pour justifier sa non comparution à l'audience du 20 juillet 1983 ne pouvait être retenue et que si, comme il le prétendait, il avait des motifs pour suspecter l'impartialité du conseil de prud'hommes, il lui appartenait de comparaître et de former une demande de renvoi pour cause de suspicion légitime, et a ainsi constaté que, sans motif légitime, le demandeur n'avait pas comparu ;  qu'elle en a déduit que le bureau de jugement avait pu déclarer la citation caduque ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Débats - Caractère contradictoire - Non comparution du demandeur - Caducité de la citation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. F... François, représentant légal du DOMAINE DE BOISVIEL SUD, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 4 février 1988 par le conseil de prud'hommes d'Arles, au profit : 1°) de M. Y... Mohamed, Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 2°) de M. BENCHICHAT H..., Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 3°) de M. BOUHDEL X..., Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 4°) de M. BOULARIR H..., HLM du Pont, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 5°) de M. G... Mimoun, HLM du Pont, n° 1, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 6°) de Mme EL HADI N..., Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 7°) de M. GHAZAL K..., Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 8°) de M. L... Djillali, Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 9°) de M. M... Abdelkader, Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 10°) de Mme OURAHOU R..., Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), 11°) de M. Q... Mohamed, Domaine de Boisviel Sud, Mas Thibert à Arles (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 novembre 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Pams-Tatu, conseiller référendaire rapporteur, MM. Caillet, Benhamou, Lecante, Waquet, Renard-Payen, conseillers, M. I..., Mme A..., M. B..., Mme Marie, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Pams-Tatu, conseiller référendaire, les observations de Me Consolo, avocat de M. F..., de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de MM. Y..., Z..., C..., D..., G..., O... El Hadi, MM. J..., L..., M..., O...P... et M. Q..., les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche : Vu l'article R. 516-31 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, la formation de référé peut accorder une provision au créancier lorsque l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable ;  Attendu que pour condamner le groupement foncier agricole (GFA) Domaine de Boisviel-Sud à payer à M. Y... et à dix autres de ses salariés agricoles une provision correspondant à la retenue effectuée sur leur salaire du mois d'octobre 1987 au titre du logement de fonction occupé par eux, pour la période du 1er juin 1986 au 31 octobre 1987, le conseil de prud'hommes s'est fondé sur l'article 30 de la convention collective des exploitations agricoles (personnel d'exploitation) du département des Bouches-du-Rhône du 12 février 1986, selon lequel la déduction du prix du logement de fonction du salaire mensuel s'applique aux logements attribués à dater de la mise en vigueur de la présente convention, soit le 1er juin 1986 , qu'il en a déduit que l'article 30 n'était pas applicable aux salariés qui s'étaient vu attribuer un logement avant cette date ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que l'employeur faisait valoir dans ses conclusions que la nouvelle convention collective s'était substituée aux dispositions antérieures, s'appliquait aux contrats en cours et que les salariés ne pouvaient se prévaloir d'un avantage acquis à titre individuel, ce dont se déduisait l'existence d'une contestation sérieuse à la prétention des salariés, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner la seconde branche du moyen et le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 4 février 1988, entre les parties, par le conseil de prud'hommes d'Arles ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne les défendeurs, envers M. E..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes d'Arles, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq décembre mil neuf cent quatre vingt neuf.     PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Provision - Obligation non sérieursement contrestable - Déduction du logement de fonction sur le salaire - Conditions - Contestation sérieuse.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société ARIEGE INFORMATIQUE, prise en la personne de son représentant légal, dont le siège est ... (Ariège), en cassation d'un jugement rendu le 16 février 1987 par le conseil de prud'hommes de Foix (section encadrement), au profit de Madame Y... Angèle, demeurant ... (Gironde), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 novembre 1989, où étaient présents :  M. Cochard, président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Benhamou, Waquet, conseillers, Mme Tatu, conseiller référendaire, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Beraudo, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu les articles 381 et 470 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'article 670-1 du nouveau Code de procédure civile prévoit qu'en cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le secrétaire invite la partie à procéder par voie de signification ;  Attendu que, M. X... s'est pourvu contre un jugement rendu le 16 février 1987 au profit de Mme Y... et a fait parvenir au secrétariat-greffe un mémoire ampliatif dont la lettre de notification, expédiée par le greffe, n'a pu être remise à sa destinataire ;  Qu'invité par courrier à faire procéder à la notification de son mémoire par voie de signification M. Chaulet n'a pas fait parvenir au secrétariat-greffe la justification de ses diligences malgré un dernier avis qui lui a été adressé le 30 mai 1988 ;  Qu'il convient donc, en sanctionnant le défaut de diligence du demandeur, de radier l'affaire ;  PAR CES MOTIFS : PRONONCE LA RADIATION du pourvoi n° 87-44.158 du rôle des affaires en cours ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Lettre de notification non remise - Défaut de signification du mémoire - Radiation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme BATAILLE, dont le siège est sis BP.17, Notre Dame de Y... (Seine-Maritime), en cassation d'une ordonnance de référé du Conseil des prud'hommes de Bolbec rendue le 5 novembre 1987, au profit de Monsieur Alain X..., demeurant à Bolbec (Seine-Maritime), ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 décembre 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Marie, conseiller référendaire rapporteur, MM. Benhamou, Lecante, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Marie, les observations de Me Boullez, avocat de la société Bataille, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense ;  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, qu'aux termes de ce texte, les décisions en dernier ressort sont susceptibles de pourvoi en cassation ;  que, le fait qu'un appel ait été formé contre la décision attaquée est sans influence ;  que la fin de non-recevoir ne saurait être accueillie ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 809 du nouveau Code de procédure civile, R. 516-31, L. 434-1 et L. 412-17 du Code du travail ;  Attendu que, M. X..., membre du comité d'entreprise a demandé au conseil de prud'hommes statuant en référé de condamner son employeur à lui payer diverses heures de délégations utilisées, en sus du seuil légal pour le mois de septembre 1987 et qui avaient jusqu'alors été règlées en vertu d'un usage ;  Attendu que, pour accorder une provision sur les sommes auxquelles les salariés prétendaient avoir droit, le conseil de prud'hommes s'est borné à relever qu'un accord était intervenu le 27 juillet 1987 mais qu'un usage "matérialisé", par des autorisations d'absences successives (heures de délégation) est en contradiction avec l'accord signé par les délégués syndicaux et que l'employeur a reconnu avoir payé des heures de délégations tant en ce qui concerne le crédit légal, que les dépassements avant le mois d'août 1987 ; Attendu cependant que l'employeur soutenait que les heures dont le paiement était demandé avaient été prises en fonction de circonstances exceptionnelles et qu'il appartenait au salarié d'en rapporter l'existence et la conformité eu égard au mandat représentatif ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la formation de référé qui a tranché une contestation sérieuse a excédé ses pouvoirs ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS : ! CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 5 novembre 1987, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Bolbec ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne M. X..., envers la société Bataille, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Dit que les dépens afférents aux instances devant les juges du fond seront à la charge de M. X... ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Bolbec, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre vingt dix.     PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Membres du comité d'entreprise - Heures de délégation - Paiement - Circonstances exceptionnelles - Contestation sérieuse.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme à responsabilité limitée METALLIT FRANCE ex SARL SOUDOTECHNIC, dont le siège est ... (Yvelines), en cassation d'un jugement rendu le 17 avril 1986 par le conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc (section encadrement) au profit de M. Y... Jean-Jacques, demeurant Le Clos Castel à Pleneuf (Côtes-du-Nord), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 septembre 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, M. Benhamou, conseiller, Mme X..., M. Bonnet, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Collet greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon la procédure, que M. Y... a été engagé le 14 avril 1984 par la société Soudotechnic en qualité de VRP ;  que sa rémunération devait comprendre une avance sur l'indemnité de clientèle ;  que le salarié ayant démissionné le 13 mai 1985, son employeur a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir la restitution de cette avance ;  Attendu que, la société Metallit France, aux droits de la société Soudotechnic, fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc, 17 avril 1986) de l'avoir déboutée de sa demande, alors, selon le pourvoi, que l'employeur ne peut renoncer valablement à toute créance née du contrat de travail que par la conclusion d'un transaction, conformément aux articles 2044 et suivants du Code civil emportant désistement d'action et d'instance ;  qu'en faisant produire un effet libératoire à la lettre par laquelle elle avait accusé réception de la démission du salarié, le conseil de prud'hommes n'a pas donné de base légale à sa décision ;  alors, d'autre part, que rien ne s'oppose à ce que le demandeur envoie des conclusions et des pièces justificatives au conseil de prud'hommes ;  qu'il appartenait donc aux juges du fond d'examiner ses conclusions et "les pièces qui y étaient jointes", qu'elle avait envoyées par lettre du 11 février 1986, même si l'avocat substituant son conseil habituel avait déclaré à l'audience qu'il n'avait ni dossier ni pièces ;  qu'en outre le président du conseil ayant "un rôle inquisitoire" il aurait dû lui donner un délai pour plaider en continuation ;  qu'en conséquence en rejetant sa demande au motif que la procédure était orale, le conseil de prud'hommes n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article R. 516-6 du Code du travail ;  Mais attendu, en premier lieu, que, contrairement aux énonciations du moyen, l'employeur peut renoncer par simple lettre à toute créance née du  contrat de travail, dès lors, que sa renonciation est claire et non équivoque ;  qu'en second lieu, il appartient aux parties de produire leurs moyens de preuve lors des débats contradictoires ;  que si l'article 11 du nouveau Code de procédure civile dispose que le juge peut enjoindre à une partie de produire un élément de preuve, à la requête de l'autre partie, il s'agit d'une simple faculté dont l'exercice est laissé à son pouvoir discrétionnaire ;  qu'une partie qui s'est abstenue de produire un document en temps utile ne peut donc se faire un grief de ce que le juge ne lui ait pas adressé une injonction ou n'ait pas renvoyé l'affaire en vue de cette production ;  qu'en troisième lieu, selon l'article 9 du même Code, il incombe à chaque partie de prouver conformément à la loi les faits nécessaires au succès de sa prétention ;  que le jugement énonçant, par une mention faisant foi jusqu'à inscription de faux, que le conseil de la société n'avait présenté à l'audience aucune pièce à l'appui de la demande et avait déclaré n'avoir aucun dossier, même pas le contrat de travail, le conseil de prud'hommes devant lequel la procédure est orale, a tiré les conséquences légales de cette constatation en rejetant la demande de l'employeur ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Production de pièces - Absence - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Sylvain X..., demeurant ... les Bains (Val d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1987 par la cour d'appel de Versailles (5e chambre sociale, 2eme section), au profit de la société à responsabilité limitée Miroiterie Moderne des Yvelines, dont le siège social est ... Sainte Honorine (Yvelines), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 janvier 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Blaser, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guermann, Ferrieu, conseillers, Mlle Y..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Ferré greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Blaser, conseiller référendaire, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 24 mars 1987) d'avoir déclaré irrecevable l'appel qu'il avait formé contre un jugement rendu le 28 février 1986 par le conseil de prud'hommes de Poissy dans un litige l'opposant à la société "Miroiterie moderne des Yvelines", son ancien employeur alors, selon le moyen, d'une part, qu'est susceptible d'appel, en application de l'article 544 du nouveau Code de procédure civile, le jugement qui tranche dans son dispositif une partie du principal et ordonne une mesure d'instruction ou une mesure provisoire, ce qui est le cas en l'espèce, alors, d'autre part, que lorsque le jugement est qualifié à tort en premier ressort et la notification faite en ce sens, le pourvoi est recevable, et alors, enfin, que la cour d'appel n'a pas recherché si le défaut de paiement des salaires par l'employeur ne rendait pas celui-ci responsable de la rupture dont le salarié n'avait fait que prendre l'initiative ;  Mais attendu qu'après avoir, d'une part, constaté qu'aucun des chefs de la demande dont était saisi le conseil de prud'hommes ne dépassait le taux de compétence en dernier ressort, alors applicable, de cette juridiction et, d'autre part, exactement énoncé que la qualification erronée qu'invoquait le salarié était sans effet sur le droit d'exercer un recours, les juges du fon  ont justement décidé que le jugement n'était pas susceptible d'appel ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Montant de la demande - Qualification erronée - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur les pourvois formés par la société anonyme Etablissements Baumgartner, dont le siège est à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin), en cassation de quatre ordonnances de référés rendues le 10 juillet 1987 par le conseil de prud'hommes de Colmar, au profit de : 1°/ Mlle Damla B..., demeurant 9, Brifosse à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin), 2°/ M. Pierre Z..., demeurant 3, Les Fougères à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin), 3°/ M. Roger A..., demeurant ... à Sainte-Croix-aux-Mines (Haut-Rhin), 4°/ M. Daniel Y..., demeurant ... à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Benhamou, conseiller rapporteur, M. Caillet, conseiller, Mmes X..., Marie, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Benhamou, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Vu la connexité, joint les pourvois n°s 87-44.299 à 87-44.302 ;  Sur le moyen unique, identique dans les quatre pourvois : Attendu que, selon les ordonnances de référé attaquées (conseil de prud'hommes de Colmar, 10 juillet 1987), Mlle B... et MM. Z..., A... et Y..., salariés de la société Etablissements Baumgartner, ont, par actes d'huissier en date du 7 juillet 1987, assigné cette société devant la formation de référé du conseil de prud'hommes de Colmar aux fins de faire déclarer nul l'avertissement écrit qui leur avait été respectivement notifié le 11 mai 1987 et de voir ladite société condamnée à payer à chacun d'eux une certaine somme en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société Etablissements Baumgartner fait grief aux décisions attaquées de l'avoir condamnée à payer à chacun des requérants une somme de 400 francs au titre du texte susvisé, alors, selon le pourvoi, qu'il était "déplacé de la part des salariés" de demander le concours d'un avocat et de saisir le conseil de prud'hommes pour une remontrance, annulée de surcroît dans un esprit de conciliation ; Mais attendu que, dès lors qu'ils condamnaient la société aux dépens, c'est souverainement que les juges du fond ont apprécié les raisons d'équité qui commandaient l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois ;     PRUD'HOMMES - Référé - Ordonnance - Condamnation aux frais irrépétibles - Appréciation souveraine.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Christian Y..., demeurant à Chalo Saint-Mars (Essonne), 10, hameau du Tronchet, en cassation d'un arrêt rendu le 18 mars 1987 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section C), au profit de l'association SCHILLER INTERNATIONAL UNIVERSITY, dont le siège est à Paris (17e), ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 février 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lecante, Benhamou, Boittiaux, conseillers, Mme X..., Mme Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Bonnet, les observations de Me Choucroy, avocat de l'association Schiller international university, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Attendu, selon les énonciations des juges d'appel que M. Y... a été, de juin 1976 au 29 mai 1986, occupé par l'Association Schiller international university en qualité de professeur selon des contrats à durée déterminée de quatre mois, ne comportant pas de clause de reconduction, mais régulièrement renouvelés pour la même durée ;  qu'il a été licencié par lettre du 29 mai 1986 dans les formes du droit commun ;  que soutenant que la relation de travail était devenue à durée indéterminée et qu'il avait été licencié tandis que l'employeur connaissait l'existence de sa candidature aux prochaines élections de délégués du personnel, le salarié a demandé des dommages-intérêts pour licenciement abusif, ainsi que des indemnités de rupture et de congés payés ;  que la cour d'appel, statuant en référé, l'a débouté de ses demandes ;  Attendu que M. Y... reproche d'abord à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 18 mars 1987) d'avoir dit qu'il existait une contestation sérieuse quant au droit du salarié aux indemnités de rupture et de congés payés et jugé que la juridiction des référés ne pouvait en conséquence décider de la qualification du contrat de travail alors que, du fait de la conclusion de contrats successifs à durée déterminée, la relation de travail était devenue à durée indéterminée, de sorte que l'employeur aurait dû rémunérer le salarié un mois en hiver et trois mois en été en application de la loi du 19 janvier 1978 relative à la mensualisation des salariés ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que rien ne faisait apparaître de façon évidente que l'ensemble des contrats consentis au salarié constituait globalement un contrat de travail à durée indéterminée, a pu décider qu'il existait en la cause une contestation sérieuse quant au droit du salarié aux indemnités de rupture et de congés payés, échappant aux pouvoirs du juge des référés  ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : Attendu que M. Y... reproche encore à l'arrêt d'avoir dit n'y avoir lieu à référé quant à la demande tendant à lui voir reconnaître la qualité de salarié protégé, alors que, selon le moyen, la lettre annonçant à l'employeur la candidature du salarié aux prochaines élections de délégués du personnel, a été reçue par l'association le 21 mai 1986 au matin, date à laquelle a été adressée la convocation à l'entretien préalable au licenciement, de sorte que l'employeur aurait dû respecter les formalités protectrices de l'article L. 4251 du Code du travail ;  Mais attendu qu'appréciant la valeur probante et la portée des éléments qui leur étaient soumis, les juges du fond ont constaté qu'il n'était pas établi ni que le salarié qui avait reçu la lettre de candidature ait été habilité à représenter l'association, ni même que celle-ci ait reçu ladite lettre avant l'envoi de la convocation à l'entretien préalable ;  qu'ils ont donc décidé à bon droit qu'il existait en la cause une contestation sérieuse échappant aux pouvoirs de la juridiction des référés ;  que le moyen n'est pas mieux fondé que le précédent ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Contestation sérieuse - Contrat de travail - Contrat de travail successif à durée déterminée - Contrat de travail à durée indéterminée - Paiement des indemnités de rupture.  PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Contestation sérieuse - Désignation comme candidat aux élections de délégués du personnel - Lettre convoquant le salarié à l'entretien préalable - Réception - Formalités légales.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. le maire de Sainte-Savine, agissant en qualité de représentant de la commune, domicilié en cette qualité à la mairie à Sainte-Savine (Aube), ..., en cassation de deux arrêts rendus, le premier avant dire droit le 28 octobre 1985 et le second le 26 novembre 1986 par la cour d'appel de Reims, (chambre sociale), au profit de Mme Arlette X..., demeurant à Sainte-Savine (Aube), ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 mai 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Zakine, conseiller rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Combes, conseillers, MM. Aragon-Brunet, Fontanaud, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Zakine, les observations de M. Vuitton, avocat de M. le maire de Sainte-Savine, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu la loi des 16-24 août 1790 et l'article L. 511-1, alinéa 7 du Code du travail ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Reims, 28 octobre 1985 et 26 novembre 1986) et les pièces de la procédure que par lettre en date du 11 avril 1983, Mme X... a été engagée par la commune de Sainte-Savine pour occuper un emploi à la piscine municipale de plein air, de début mai 1983 jusqu'à la fermeture prévue au 15 septembre 1986 ;  que le 11 juillet 1983, l'employeur a mis fin à ce contrat de travail et que la salariée l'a attrait devant la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de diverses sommes ;  que le conseil de prud'hommes a fait droit à la demande de Mme X... et que, sur appel principal de la commune et appel incident de la salariée, la cour d'appel par le premier arrêt sus mentionné a, avant dire droit au fond, ordonné la comparution personnelle du maire de Sainte-Savine et de Mme X... et par le second arrêt attaqué a "constaté" que le litige relevait des juridictions de l'ordre judiciaire, dit l'appel principal mal fondé, et fait partiellement droit à l'appel incident ;  Attendu que pour retenir la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire, le second arrêt énonce que Mme X... ne participait pas directement à la gestion du service public et était dépourvue de toute prérogative exorbitante du droit commun ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que l'activité de la salariée sur les lieux de la piscine municipale consistait à délivrer les billets d'entrée et à surveiller le vestiaire, ce dont il résultait une participation directe au fonctionnement d'un service public municipal, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres énonciations les conséquences légales qui en découlaient ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : !       CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les deux arrêts rendus les 28 octobre 1985 et 26 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. X..., envers M. le maire de Sainte-Savine, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite des arrêts annulés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf juin mil neuf cent quatre vingt dix.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Service public - Employé participant au fonctionnement d'un service public - Service public municipal - Activité dans une piscine municipale.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. René X..., demeurant ... (Haute-Vienne), exploitant les Etablissements "Le Meuble d'autrefois", anciennement dénommés "Le Meuble paillé", en cassation d'un jugement rendu le 1er février 1985 par le conseil de prud'hommes du Mans (Section encadrement), au profit de M. Denis Z..., demeurant ... au Mans (Sarthe), défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 1990, où étaient présents : M. Guermann, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Aragon-Brunet, conseiller référendaire rapporteur, MM. Saintoyant, Vigroux, Combes, Zakine, Ferrieu, Monboisse, conseillers, MM. Y..., Fontanaud, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aragon-Brunet, conseiller référendaire, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le second moyen : Vu l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué et la procédure, que M. Z... avait été engagé en qualité de voyageur-représentant-placier par Mme X..., exploitant " Le Meuble paillé", le 4 août 1980 ;  que, le 16 juin 1982, a été prononcé son règlement judiciaire converti le 7 juillet 1982 en liquidation des biens ;  que, le 8 juin 1983, la liquidation des biens a été déclarée close pour insuffisance d'actif ;  que Mme X... est décédée ;  que M. X... a acquis le fonds de commerce ;  Attendu que, pour condamner les établissements " Le Meuble paillé", exploités sous le nom "Le Meuble d'autrefois" par M. X... et, en tant que de besoin, la succession de Mme X... à payer à M. Z... des commissions, une indemnité de clientèle et des dommages-intérêts pour rupture abusive, le jugement a énoncé que, dans son rapport, l'expert désigné pour déterminer les indemnités dues au salarié en raison de la rupture rappelait que le fonds de commerce " Le Meuble paillé" avait été repris par M. X... et que, de toute façon, M. X... ne pouvait contester sa qualité d'héritier de son épouse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X..., qui n'avait été convoqué ni en sa qualité d'exploitant de l'établissement "Le Meuble d'autrefois", ni en sa qualité d'héritier de Mme X..., n'était pas partie à l'instance et qu'il n'avait été ni entendu, ni appelé, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er février 1985, entre les parties, par le conseil de prud'hommes du Mans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Laval ;  Condamne M. Z..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes du Mans, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux janvier mil neuf cent quatre vingt onze.     PRUD'HOMMES - Procédure - Droit de la défense - Employeur condamné à verser des indemnités à un salarié - Personne ni convoquée, ni appelée ni entendue - Violation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme Sodelec, dont le siège social est à Marseille (10e) (Bouches-du-Rhône), rue Gaston Berger, en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (17e chambre sociale), au profit de M. Gérard Y..., demeurant à Marseille (8e) (Bouches-du-Rhône), ..., appartement 610, actuellement sans domicile connu, défendeur à la cassation ;  EN PRESENCE DE : la société anonyme X... France, venant aux droits de Comex Data, société anonyme dont le siège social est à Marseille (9e) (Bouches-du-Rhône), ..., LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 décembre 1990, où étaient présents : M. Vigroux, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Blaser, conseiller référendaire rapporteur, M. Monboisse, conseiller, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Ecoutin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Blaser, les observations de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société anonyme Sodelec, les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article R. 516-3 du Code du travail ;  Attendu que pour déclarer non fondée l'exception de péremption d'instance soulevée par la société Comex Data, devenue X... France, à laquelle a succédé la société Sodelec, dans un litige les opposant à M. Y..., l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir constaté que plus de deux années s'étaient écoulées entre le 3 octobre 1980, date de la dernière mesure d'instruction effectuée par l'expert désigné par les premiers juges, et le 3 octobre 1982, date à laquelle le rapport d'expertise n'avait pas encore été déposé, a appliqué l'article R. 516-3 du Code du travail, selon lequel l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que les dispositions de l'article R. 516-3 du Code du travail résultant du décret du 15 décembre 1982, entrées en vigueur le 15 janvier 1983, n'étaient applicables qu'aux instances non périmées à cette date, et alors, d'autre part, que l'accomplissement de diligences par l'une des parties pendant le délai de péremption prévu par l'article 386 du nouveau Code de procédure civile n'était ni établi ni même allégué, la cour d'appel a faussement appliqué le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Y..., envers la société anonyme Sodelec, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente janvier mil neuf cent quatre vingt onze.     PRUD'HOMMES - Instance - Perception - Acte interruptif - Article R516-3 du code du travail résultant du décret du 15 décembre 1982 - Application (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bernard B..., demeurant ... à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), agissant en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. Jacques Z..., demeurant ... à La Baule (Loire-Atlantique), en cassation d'un jugement rendu le 28 décembre 1987 par le conseil de prud'hommes de Saint-Nazaire (section commerce et services commerciaux), au profit de : 1°/ L'Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) Atlantique-Anjou, prise en sa qualité de mandataire et de gestionnaire de l'Association de garantie des salaires (AGS), dont le siège est ... (Loire-Atlantique), 2°/ M. Bernard E..., demeurant ... à La Baule (Loire-Atlantique), pris en sa qualité de mandataire ad hoc de M. Jacques Z..., demeurant ... à La Baule (Loire-Atlantique), 3°/ M. Jacques D..., demeurant ..., place de l'Hôtel de ville à Nanterre (Hauts-de-Seine), pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société à responsabilité limitée Discar, dont le siège social est ... (Yvelines), 4°/ Le Groupement des ASSEDIC de la région parisienne (GARP), dont le siège est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), représenté par ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, 5°/ Mlle Raymonde G..., demeurant ... à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), défendeurs à la cassation ;  L'ASSEDIC Atlantique-Anjou et le GARP, défendeurs au pourvoi principal, ont formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 mai 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Lecante, conseiller rapporteur, MM. F..., X..., H..., A..., C..., Pierre, conseillers, Mme Y..., MM. Bonnet, Laurent-Atthalin, Mmes Pams-Tatu, Charruault, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lecante, les observations de Me Consolo, avocat de M. B..., de Me Boullez, avocat de l'ASSEDIC Atlantique-Anjou, de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société Discar, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur l'irrecevabilité du pourvoi principal et du pourvoi incident : Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile, R. 517-3 et D. 517-1 du Code du travail ; Attendu que, selon le premier de ces textes, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu que Mlle G... a saisi, le 30 juillet 1987, le conseil de prud'hommes de Saint-Nazaire d'une demande tendant à obtenir, notamment à titre de dommages-intérêts, une somme de 10 000 francs pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, et une autre somme de 10 000 francs pour rupture abusive du contrat de travail ;  Attendu que ces deux prétentions étant de même nature et fondées sur les mêmes faits, le taux du ressort est déterminé par leur valeur totale, en application de l'article 35 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que cette valeur excède le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, qui, à la date de la demande, était de 15 000 francs ;  Que les pourvois sont donc irrecevables ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLES les pourvois ;     Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Prétentions de même nature et fondées sur les mêmes faits - Montant total des deux prétentions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société EPI, dont le siège est ... aux Fraises, Parc d'activités "La Roseraie" à Massy (Essonne), en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 10 mai 1990 par le conseil de prud'hommes de Longjumeau, au profit de M. Jean Y..., demeurant ..., Résidence La Tannerie à Nogent-sur-Oise (Oise), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 octobre 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire rapporteur, MM. Benhamou, Bèque, conseillers, M. Picca, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que la société EPI fait grief à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Longjumeau, 10 mai 1990) de l'avoir condamnée à payer diverses sommes à M. X..., alors, selon le moyen, que bien que la société ait déposé au greffe, avant l'audience, un dossier avec les pièces justificatives, l'ordonnance ne contient aucune mention du dépôt du dossier ;  Mais attendu que le dépôt d'un dossier ne peut suppléer au défaut de comparution des parties ;  que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Référé - Procédure - Défaut de comparution des parties - Dépôt d'un dossier - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Directeur régional des affaires sanitaires et sociales du Languedoc Roussillon, domicilié à Montpellier (Hérault), ..., en cassation d'un jugement rendu le 21 mars 1989 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de l'Hérault, dans l'affaire opposant : Mlle Caroline B..., domiciliée à Montpellier (Hérault), Laboratoire de botanique, ..., défenderesse à la cassation, à : la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Montpellier, dont le siège est à Montpellier (Hérault), 29, cours Gambetta ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 mai 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Lesage, conseiller rapporteur, MM. A..., Z..., Hanne, Berthéas, conseillers, Mme X..., M. Y..., Mmes Bignon, Chaussade, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Lesage, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, après accomplissement de la formalité prévue à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile : Vu l'article 605 du même code ;  Attendu que, selon ce texte, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre de jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu qu'il résulte des énonciations du jugement attaqué que Mlle B... a saisi le tribunal des affaires de sécurité sociale de demandes qui tendaient, d'une part, au maintien de ses droits à prestations au-delà du 13 février 1987, d'autre part, au remboursement de frais médicaux, non précisés dans leur montant et exposés par l'intéressée après la date précitée ;  Attendu que chacune de ces demandes présentant un caractère indéterminé, le jugement qui a statué sur elles était susceptible d'appel ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Maintien des droits à prestation - Remboursement non précisé de frais médicaux - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ l'Association nationale des infirmes moteurs cérébraux (ANIMC), dont le siège social est à Paris (9e), ..., 2°/ le centre des Infirmes moteurs cérébraux (IMC) "Madeleine A...", dont le siège est à Gonesse (Val-d'Oise), avenue Robert Schumann, en cassation d'un jugement rendu le 30 décembre 1987 par le conseil de prud'hommes de Montmorency (activités diverses), au profit : 1°/ de M. Jean-Claude D..., demeurant à Mitry-Mory (Seine-et-Marne), ... et actuellement à Paris (20e), 2, square du Nouveau Belleville, 2°/ du syndicat CGT du centre IMC de Gonesse, ayant ses bureaux audit centre, "Madeleine A...", à Gonesse (Val-d'Oise), avenue Robert Schumann, défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 mars 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, Mlle Sant, conseiller référendaire rapporteur, MM. C..., G..., H..., Z..., F..., E... Ride, MM. Carmet, Merlin, conseillers, MM. X..., B..., Y... de Haudry de Janvry, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire Sant, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de l'Association nationale des infirmes moteurs cérébraux et du centre des Infirmes moteurs cérébraux "Madeleine A...", les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi : Vu l'article R. 517-4 du Code du travail, l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que M. D... a saisi le conseil de prud'hommes de demandes dont aucune ne dépassait le taux de compétence du dernier ressort ;  que l'Association nationale des infirmes moteurs cérébraux a formé une demande reconventionnelle tendant à voir déclarer légitime le nouvel organigramme de travail et que ce nouvel organigramme sera applicable ;  que, cette demande présentant un caractère indéterminé, le jugement était susceptible d'appel et que le pourvoi est irrecevable, quelle que soit la qualification en dernier ressort donnée à la décision ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne l'ANIMC et le centre IMC "Madeleine A...", envers M. D... et le syndicat CGT du centre IMC de Gonesse, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze avril mil neuf cent quatre vingt douze.      PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande indéterminée - Demande d'application d'un nouvel organigramme de travail - Pourvoi irrecevable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ... à Enghien-Les-Bains (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 22 novembre 1988 par la cour d'appel de Versailles (5e Chambre, 2e Section), au profit : 1°) de la société Cantin Coulaud, société anonyme dont le siège social est ..., Zone industrielle de Béthunes à Saint-Ouen-L'Aumône (Val-d'Oise), 2°) de M. Y..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la société Cantin Coulaud en règlement judiciaire, demeurant ... (Val-d'Oise), 3°) de M. Z..., ès qualités de représentant des créanciers de la société anonyme Cantin Coulaud, demeurant ... (Val-d'Oise), 4°) de l'AGS-GARP, dont le siège social est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 février 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Boittiaux, conseiller rapporteur, M. Boubli, conseiller, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Picca, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boittiaux, les observations de la SCP Defrenois et Lévis, avocat de M. X..., de Me Boullez, avocat de l'AGS-GARP, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que, selon l'arrêt attaqué et la procédure, M. X..., engagé le 16 août 1950 par la société Cantin Coulaud, devenu directeur commercial puis, le 29 décembre 1969, président-directeur général, s'est licencié lui-même, le 18 février 1987, après la mise en redressement judiciaire de la société, le 29 septembre 1986 ;  qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le règlement de salaires et d'indemnités de rupture, le GARP refusant d'en garantir le paiement en raison de sa qualité de mandataire social ;  Attendu que la cour d'appel, statuant sur contredit, pour juger que M. X... n'était pas lié par un contrat de travail avec la société et que la juridiction prud'homale n'était pas compétente pour connaître de ses demandes, énonce qu'à côté de ses fonctions de mandataire social, M. X... s'occupait de la partie commerciale de l'entreprise, de l'établissement des devis, des relations avec la clientèle et les banques et des négociations des commandes importantes ;  qu'ayant ainsi caractérisé des fonctions distinctes de celle du mandat social, elle n'a pas tiré les conséquences de ses constatations et n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  Condamne les défendeurs, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six mars mil neuf cent quatre vingt douze.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Litiges nés à l'occasion du contrat de travail - Existence d'un contrat de travail - Société - Fonctions distinctes du mandat social - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Dauphitel, société à responsabilité limitée, dont le siège social est ..., en cassation d'un jugement rendu le 31 janvier 1989 par le conseil de prud'hommes de Grenoble (section commerce), au profit de Mme Christine D..., demeurant Furonnières à Claix (Isère), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 septembre 1992, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mlle Sant, conseiller référendaire, rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Vigroux, Zakine, Ferrieu, Carmet, Merlin, conseillers, Mme A..., M. X..., Mme Y..., MM. B..., Z...C... de Janvry, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle Sant, conseiller référendaire, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Dauphitel, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi soulevée d'office : Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ;  Attendu que la salariée a saisi le conseil de prud'hommes de demandes tendant à l'attribution d'un congé parental et à l'annulation de la rupture du contrat de travail prononcée par l'employeur ;  que ces demandes, indéterminées, n'étant, en l'absence de dispositions contraires, susceptibles d'être jugées qu'à charge d'appel, le jugement était en premier ressort, nonobstant sa qualification erronée ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS : Déclare le pourvoi IRRECEVABLE ;     PRUD'HOMMES - Cassation - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Attribution d'un congé parental - Pourvoi irrecevable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Essonne, dont le siège est ... (Essonne), agissant poursuites et diligences de son représentant légal, domicilié audit siège, en cassation d'une ordonnance rendue le 14 avril 1988 par le conseil de prud'hommes de Longjumeau (référé), au profit de Mme Joëlle B..., agent technicien, demeurant ... aux Pins à Montlhéry (Essonne), défenderesse à la cassation ;  EN PRESENCE : de la Direction régionale de l'action sanitaire et sociale, ... (19ème), LA COUR, en l'audience publique du 3 décembre 1991, où étaient présents : M. Saintoyant, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Benhamou, conseiller rapporteur, MM. C..., E..., X..., Z..., Pierre, conseillers, Mme A..., M. Y..., Mme D..., Mme Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Benhamou, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Essonne, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article R. 516-31, alinéa 2, du Code du travail ;  Attendu que ce texte prévoit notamment que, dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, la formation de référé du conseil de prud'hommes peut accorder une provision au créancier ;  Attendu que, selon l'ordonnance de référé attaquée et les pièces de la procédure, Mme B..., agent technique à la caisse d'assurance maladie de l'Essonne, s'est vu prescrire par son médecin traitant un arrêt de travail puis une prolongation de repos jusqu'au 17 février 1988 ;  que, le 12 février 1988, le médecin contrôleur mandaté par la caisse pour pratiquer une contre visite médicale a conclu que l'état de santé de Mme B... permettait une reprise du travail le 15 février 1988 ;  que, la salariée s'étant abstenue de reprendre son poste à cette date et n'ayant repris son activité que le 18 février, la caisse l'a informée de la suppression de son traitement pour la période du 15 au 17 février inclus ;  qu'elle a alors saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes pour obtenir, au titre des journées des 15, 16 et 17 février 1988, le paiement, à titre provisionnel, de la somme correspondant au complément de salaire servi en cas de maladie ;  Attendu que, pour faire droit à la demande de Mme B..., le conseil de prud'hommes a retenu qu'il ne pouvait être imputé à cette salariée de s'en être tenue aux appréciations médicales de son médecin traitant plutôt qu'à l'avis du médecin contrôleur de la sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que la demande de l'intéressée se heurtait à une contestation sérieuse de la part de l'employeur, la formation de référé a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : -d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 14 avril 1988, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Longjumeau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Corbeil-Essonnes ;  Condamne Mme B..., envers la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Essonne, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Longjumeau, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Paiement d'un complément de salaire servi en cas de maladie - Contestation sérieuse.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Société internationale droits et divers holding, dite IDDH, société anonyme, dont le siège social est à Maurecourt (Yvelines), le Fay, représentée par son président-directeur général en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1988 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section C), au profit de M. Jean B..., demeurant à Vitry (Val-de-Marne), ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 mars 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire rapporteur, MM. F..., C..., E..., Y..., A..., Pierre, Boubli, conseillers, Mme X..., M. Z..., Mmes D..., Pams-Tatu, Bignon, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Laurent-Atthalin, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la Société internationale droits et divers holding, de Me Cossa, avocat de M. B..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu que la Société internationale droits et divers holding fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 9 juin 1988) d'avoir déclaré irrecevable l'appel qu'elle avait interjeté contre une décision du bureau de conciliation du conseil de prud'hommes qui avait alloué à M. B... une provision sur les salaires dont il réclamait le versement pour la période du 1er janvier 1987 au 30 août 1987 ;  alors selon le moyen que l'arrêt attaqué ne pouvait déclarer irrecevable l'appel formé par la Société internationale droits et divers holding contre la décision du bureau de conciliation du conseil des prud'hommes devant lequel elle avait été assignée en paiement d'une provision sur salaires et qui a alloué cette provision au demandeur bien que la Société internationale droits et divers holding ait fait valoir dans ses conclusions qu'aucun contrat de travail n'avait existé entre elle et le demandeur qui était entrepreneur indépendant et non salarié, ce qui constituait une contestation sérieuse et impliquait la non-réunion des conditions de l'article R. 516-18 du Code de travail et un excès de pouvoir du bureau de conciliation rendant immédiatement recevable l'appel de la Société internationale droits et divers holding ;  que l'arrêt attaqué a ainsi violé les articles R. 516-18 et R. 516-19 du Code du travail ;  et alors, au surplus, que la présomption de l'article L. 762-1 du Code du travail bénéficie aux seuls artistes qui concourent à la création d'un spectacle et non aux techniciens ; que dés lors, l'arrêt attaqué qui constate lui-même que M. Jean B... est un technicien, ne pouvait lui permettre de bénéficier de cette présomption  ;  que dés lors, en reprochant à la Société internationale droits et divers holding de ne pas établir que ce dernier travaillait comme entrepreneur indépendant, l'arrêt attaqué a renversé la charge de la preuve et violé l'article L. 762-1 du Code du travail ;  Mais attendu que l'existence d'une contestation sérieuse ne caractérisant pas en elle-même un excès de pouvoir justifiant par dérogation aux dispositions de l'article R. 516-19 du Code du travail un appel immédiat de l'ordonnance de conciliation, la décision échappe aux critiques du moyen ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société internationale droits et divers holding, envers M. B..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt deux avril mil neuf cent quatre vingt douze.     PRUD'HOMMES - Procédure - Préliminaire de conciliation - Bureau de conciliation - Décision - Voies de recours - Excès de pouvoir justifiant un appel immédiat (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Lucien X..., demeurant ... (Haute-Loire) Le Puy, en cassation d'un arrêt rendu le 24 mai 1988 par la cour d'appel de Riom (4ème chambre sociale), au profit de la société Velay Boissons, dont le siège social est ... (Haute-Loire) Le Puy, défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mars 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Fontanaud, conseiller rapporteur, M. Y..., Mme Ridé, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Monestié, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Fontanaud, les conclusions de M. Monestié, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon la procédure et l'arrêt attaqué (Riom 24 mai 1988) que M. X... a été embauché le 1er octobre 1982 par la société Velay Boissons en qualité de chauffeur livreur et a été licencié pour motif économique le 10 mars 1985 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable son appel contre une décision du conseil de prud'hommes qui avait statué en dernier ressort sur sa demande tendant à faire condamner son ancien employeur au paiement de sommes à titre rappel de salaire et de gratification alors, selon le moyen, que si l'appel était irrecevable au regard de l'article R. 517-4 du code du travail, il était néanmoins recevable au regard de l'article 544 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a exactement décidé que l'article 544 du nouveau Code de procédure civile qui a pour objet de déterminer les cas dans lesquels une décision peut faire l'objet d'un appel immédiat lorsque cette voie de recours est ouverte n'affecte pas les dispositions de l'article R. 517-4 du code du travail selon lesquelles le jugement est sans appel lorsqu'aucun des chefs des demandes ne dépasse le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Appel - Recevabilité - Appel immédiat - Disposition de l'article 544 du Nouveau code de procédure civile - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant Brasserie "L'Arc en Ciel", dont l'établissement est sis ... (Morbihan), en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 13 juillet 1990 par le conseil de prud'hommes de Lorient, au profit de M. Ludovic Y..., demeurant ... (Morbihan), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 1992, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire rapporteur, MM. Boittiaux, Boubli, conseillers, Mme Marie, conseiller référendaire, M. Graziani, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Laurent-Atthalin, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que M. X... reproche à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Lorient, 13 juillet 1990) de l'avoir condamné, par décision réputée contradictoire, à payer à M. Y... qu'il avait employé en qualité de cuisinier une somme à titre de rappel de salaire et d'accessoire de salaire alors, selon le moyen, d'une part, que le conseil de prud'hommes a condamné M. X... sans tenir compte de sa demande de renvoi et alors, d'autre part, que M. Y... avait omis volontairement de présenter au conseil les chèques de son employeur qu'il avait perçus ;  Mais attendu, d'une part, que la faculté pour le juge d'accepter ou de refuser un renvoi relève de son pouvoir discrétionnaire ;  Attendu, d'autre part, que le moyen, en sa seconde branche, est nouveau et mélangé de fait et de droit et comme tel irrecevable ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Acceptation ou refus de renvoi - Pouvoir discrétionnaire du juge.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la sociétéaillard Photo Ciné Son, société en nom collectif, dont le siège est ... (14ème), en cassation d'un arrêt rendu le 16 octobre 1989 par la cour d'appel de Limoges (chambre sociale), au profit de M. Georges Y..., demeurant 20, rue durand Pré à Limoges (Seine-maritime), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 janvier 1993, où étaient présents : M. Zakine, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Merlin, conseiller rapporteur, M. Ferrieu, conseiller, Mme X..., Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Capron, avocat de la société Gaillard Photo Ciné Son, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 16 octobre 1989) et les productions, que la société Gaillard Photo Ciné Son a relevé appel d'un jugement réputé contradictoire prononcé le 23 novembre 1987 par le conseil de prud'hommes de Limoges, qui l'avait condamnée à payer diverses sommes à M. Y..., plus d'un mois après la signification de ce jugement effectuée selon les modalités prévues à l'article 659 du nouveau Code de procédure civile ;  qu'à l'appui de son appel, cette société a soutenu que cette signification, du fait de son irrégularité, n'avait pas fait courir le délai d'appel ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré son appel irrecevable comme tardif, alors, selon le moyen, d'une part, qu'un acte ne peut, à peine de nullité, être délivré à domicile, ou encore, suivant les formes prévues par l'article 659 du nouveau Code de procédure civile, que si la signification à personne s'avère impossible, cette impossibilité devant être constatée par l'acte lui-même ;  que, dans le cas des sociétés, la signification est faite à personne lorsqu'elle est faite à la personne du représentant légal de la personne morale ;  qu'en s'abstenant de justifier que l'huissier qui a procédé à la signification de la sentence entreprise, n'avait pas le moyen, grâce, en particulier, au registre du commerce et des sociétés, de connaitre l'identité et le domicile du représentant légal de la société Gaillard Photo Ciné Son, la cour d'appel, qui constate que M. Georges Y... n'a éprouvé aucune difficulté, lorsqu'il a entendu exécuter la sentence entreprise, à délivrer une assignation à la personne de ce représentant légal, a violé les articles 654, 659 et 690, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile  ;  et alors, d'autre part, qu'une signification ne fait courir le délai de la voie de recours, qu'à la condition d'en faire mention, et d'indiquer les modalités suivant lesquelles la voie de recours peut être exercée ;  qu'en affirmant que l'assignation délivrée par M. Georges Y... à M. Jean-Pierre Z..., représentant légal de la société Gaillard Photo Ciné Son, a fait courir le délai d'appel, parce qu'elle a porté le jugement entrepris à la connaissance de la société Gaillard Photo Ciné Son, la cour d'appel a violé l'article 680 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que s'agissant d'une signification à une personne morale de droit privé, l'huissier n'avait l'obligation de la tenter qu'au lieu du siège social mentionné au registre du commerce et des sociétés ou de son principal établissement, s'il était situé ailleurs ;  que, dès lors, l'huissier n'avait pas à rechercher le domicile du représentant légal de la société, ce domicile n'ayant aucun rapport avec un établissement de cette société ;  qu'ayant relevé qu'il résultait des énonciations non contestées du procès-verbal de signification du jugement que l'huissier n'avait pas pu procéder à une signification à personne du fait que la société n'avait plus d'établissement connu au lieu indiqué comme siège social par le registre du commerce et des sociétés et que ses diligences infructueuses, en vue de découvrir le nouvel établissement de la société, avaient été suffisantes, la cour d'appel, abstraction faite d'un motif surabondant, a justifié sa décision ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Notification - Signification à personne morale - Conditions - Diligences suffisantes - Régularité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mlle Marie-Thérèse D..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 octobre 1990 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale), au profit de Mme Josiane A..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1992, où étaient présents : M. Saintoyant, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bonnet, conseiller référendaire rapporteur, MM. C..., E..., X..., Y..., Pierre, Boubli, Le Roux-Cocheril, conseillers, Mme Z..., M. B..., Mmes Pams-Tatu, Girard-Thuilier, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de Me Garaud, avocat de Mlle D..., de Me Blondel, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu que, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 31 octobre 1990), Mlle D... a été embauchée en qualité de coiffeuse par Mme A... à compter du 1er juin 1985 ;  que de juin 1985 à septembre 1989, elle a été affectée à l'établissement secondaire de l'entreprise situé rue Naujac à Bordeaux ;  qu'à compter de septembre 1989, elle a poursuivi son travail à l'établissement principal de la rue Paulin à Bordeaux ;  qu'après avoir donné sa démission à compter du 28 février 1990, démission qui a été acceptée par son employeur, qui l'a alors dispensée de l'exécution du préavis, elle a ouvert, le 10 avril 1990, un salon de coiffure situé à 100 mètres de celui de la rue Naujac où elle avait précédemment exercé, et ce, en violation de la clause de non-concurrence prévue à l'article 6 du contrat de travail ;  que Mme A... a alors saisi la formation de référé du conseil de prud' hommes le 9 mai 1990 pour voir ordonner la fermeture immédiate du salon ouvert par son ancienne employée ;  que, par ordonnance du 28 juin 1990, la formation de référé a ordonné cette fermeture, sous une astreinte de 500 francs par jour de retard ;  qu'entre-temps le 26 mai 1990, Mme A... avait procédé à la fermeture du salon de coiffure de la rue Naujac ;  Attendu que Mlle D... fait grief à la cour d'appel d'avoir confirmé l'ordonnance qui lui avait été déférée, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, tenue de tirer de ses propres observations les conséquences légales qui en découlaient, la cour d'appel, qui constatait que l'ancien employeur avait fermé le salon où avait travaillé la défenderesse, situé à cent mètres de celui que celle-ci avait ouvert, ne pouvait décider qu'un dommage imminent autorisait la juridiction des référés à ordonner la fermeture du salon ouvert par la défenderesse ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé par fausse  application l'article 809, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  et alors que, d'autre part, ne peut-être regardée comme constituant un dommage imminent, la prétendue méconnaissance d'une clause de non-concurrence insérée dans le contrat de travail d'une employée coiffeuse, lorsque cette clause l'empêche de manière excessive de s'installer à son compte après fermeture de l'établissement où elle était employée et dans le secteur où il n'y a rien à craindre qu'elle capte sans difficulté la clientèle de son ex-employeur ;  d'où il suit que la cour d'appel ne pouvait statuer comme elle l'a fait avant d'avoir recherché si, compte tenu de la fermeture de la succursale de l'ex-employeur où l'employée avait travaillé avant de s'installer à son compte, la clause de non-concurrence méconnue ne revêtait pas un caractère excessif par l'interdiction de s'établir qui résultait de son application littérale et abstraite ;  ce en quoi, la cour d'appel a encore violé l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a pu décider, que la violation de la clause de non-concurrence, constituait un trouble manifestement illicite qui justifiait une mesure de remise en état ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Procédure - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Troubles manifestement illicites - Contrat de travail - Violation de la clause de non concurrence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS c  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le directeur régional des affaires sanitaires et sociales de Bretagne, domicilié à Rennes (Ille-et-Vilaine), ..., immeuble "Trois Soleils", en cassation d'un jugement rendu le 14 janvier 1991 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Quimper, dans l'affaire opposant :  M. Jean-Hervé Y..., demeurant à Lothey (Finistère), Bourg, défendeur à la cassation,  à la Caisse d'assurance vieillesse des artisans de Bretagne (AVA), dont le siège est à Rennes (Ille-et-Vilaine), 2, cours des Alliés ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mai 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Choppin Haudry de Janvry, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lesire, Vigroux, Hanne,  Berthéas, Lesage, Pierre, Favard, conseillers, Mmes Barrairon, Kermina, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Choppin X... de Janvry, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la fin de non-recevoir soulevée d'office, après observation des formalités prescrites par l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article R. 144-3 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu, selon ce texte, que le délai imparti au directeur régional des affaires sanitaires et sociales pour former un pourvoi en cassation est de deux mois à compter de la notification aux parties de la décision attaquée ;  Attendu que le directeur régional s'est pourvu en cassation le 26 juillet 1991 à l'encontre d'un jugement rendu par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Quimper le 14 janvier 1991, dans l'instance opposant M. Y... à la caisse d'assurance vieillesse des artisans de Bretagne, qui a été notifié aux parties, respectivement, les 7 et 11 mars 1991 ;  Attendu que le dépôt par la caisse d'assurance vieillesse des artisans de Bretagne, le 4 avril 1991, d'une requête en interprétation de ce jugement, sur laquelle le tribunal a statué le 13 mai 1991, n'ayant pas eu pour effet de suspendre le délai imparti par le texte susvisé, le pourvoi est tardif ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne le directeur régional des affaires sanitaires et sociales de Bretagne, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit juillet mil neuf cent quatre vingt treize.     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Directeur régional des affaires sanitaires et sociales - Délai.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. C..., demeurant ... (Côte-d'Or), en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1989 par la cour d'appel de Dijon (chambre sociale), au profit de la société anonyme LCC Cofelec, dont le siège est ... (Côte-d'Or), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 avril 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Bonnet, conseiller référendaire, rapporteur, MM. F..., E..., G..., X..., Y..., A..., Le Roux-Cocheril, conseillers, Mme Z..., M. D..., Mmes Pams-Tatu, Bignon, conseillers référendaires, M. Chambeyron, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bonnet, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société LCC Cofelec, les conclusions de M. Chambeyron, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon la procédure, qu'après avoir réglé diverses heures de délégation à M. B..., délégué syndical dans son établissement de Beaune, la société LCC Cofelec a contesté le bien-fondé de l'utilisation desdites heures devant le conseil des prud'hommes, qui, par jugement qualifié de rendu en dernier ressort, a accueilli cette demande, et condamné le salarié à rembourser à l'employeur les sommes afférentes aux heures litigieuses ;  Attendu que M. B... fait grief à la cour d'appel (Dijon, 14 juin 1989) d'avoir déclaré irrecevable l'appel qu'il avait formé à l'encontre de la décision précitée, alors, selon les moyens, que la cour d'appel, en énonçant que le montant des sommes demandées était inférieur au taux du premier ressort de la juridiction prud'homale a méconnu que le litige dépendait de l'existence d'un usage, d'ailleurs établi ;  qu'elle a ainsi violé les articles 536 et 546 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la demande est caractérisée exclusivement par son objet, non par les moyens invoqués à son appui ou opposés à son encontre ;  qu'après avoir constaté que l'invocation par le salarié de la prétendue existence d'un usage plus favorable ne constituait qu'un moyen à l'appui de ses prétentions et que ces demandes chiffrées étaient inférieures au taux du premier ressort de la juridiction prud'homale, la cour d'appel a déclaré à bon droit irrecevable l'appel dont elle était saisie ; qu'aucun des moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Demande - Définition - Objet - Moyen à l'appui des prétentions (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme LMGE (Levage manutention - garage - entretien), dont le siège est à Salernes (Var), ZAC La Baume, et ayant un établissement à Laon (Aisne), rue Georges Mandel, prise en la personne de son président-directeur général, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un jugement rendu le 20 novembre 1989 par le conseil de prud'hommes de Laon (section commerce), au profit de M. Daniel X..., demeurant à Laon (Aisne), 8/11, place des Frères Lumière, défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 juin 1993, où étaient présents : M. Zakine, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ferrieu, Monboisse, Merlin, conseillers, Mlle Sant, M. Choppin Haudry de Janvry, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les observations de Me Foussard, avocat de la société LMGE, de Me Roger, avocat de M. X..., les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense :  Attendu que M. Y... a soulevé l'irrecevabilité du pourvoi formé par la soiété LMGE contre un jugement du conseil de prud'hommes du Laon en date du 20 novembre 1989, au motif que le jugement a été qualifié à tort en dernier ressort, la demande en rappel de salaire constituant un seul chef de demande d'un montant de 22 095,95 francs, soit au-dessus du taux de dernier ressort de 14 200 francs au moment de l'introduction de la demande ;  Mais attendu que le salarié n'avait pas saisi le conseil de prud'hommes d'un seul chef de demande mais de plusieurs chefs de demandes distincts dont aucun ne dépassait le taux de compétence en dernier ressort de la juridiction prud'homale ; que la fin de non-recevoir doit être rejetée ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 472 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, "si le défendeur ne comparait pas, il est néanmoins statué sur le fond et que le juge ne fait droit à la demande que dans la mesure où il l'estime régulière, recevable et bien fondée" ;  Attendu que, pour condamner la société à verser à M. Y... diverses sommes au titre de l'exécution de son contrat de travail, le conseil de prud'hommes s'est borné à énoncer que la société ne s'est pas présentée à l'audience ce qui laisse supposer qu'elle n'a aucun moyen sérieux à opposer à la demande ;  Qu'en statuant ainsi le conseil de prud'hommes n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 20 novembre 1989, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Laon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Soissons ;  Condamne M. X..., envers la société LMGE, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Laon, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     PRUD'HOMMES - Procédure - Jugement - Absence du défendeur - Décision.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Nozal, société anonyme dont le siège est 132, avenue du président Wilson à La Plaine-Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) ayant une unité à Vierzon (Cher), ..., en cassation d'un jugement rendu le 21 décembre 1990 par le conseil de prud'hommes de Vierzon (section industrie), au profit :  1 / de M. Patrice X..., demeurant ... (Cher),  2 / de Mme Annie Y..., demeurant ..., appartement 86 à Bourges (Cher),  3 / de M. Philippe Z..., demeurant ..., Lury-sur-Arnon (Cher),  4 / de M. Francisco A..., demeurant ... (Cher),  5 / de M. Christian B..., demeurant ... (Cher),  6 / de Mme Jocelyne C..., demeurant ..., Lury-sur-Arnon (Cher),  7 / de M. Roger D..., demeurant ... (Cher),  8 / de M. Makhtar E..., demeurant ... (Cher),  9 / de M. Michel F..., demeurant ... (Cher),  10 / de M. David G..., demeurant ..., Lury-sur-Arnon (Cher),  11 / de M. Manuel H..., demeurant ..., Lury-sur-Arnon (Cher),  12 / de M. Bruno I..., demeurant ... (Cher),  13 / de M. Michel J..., demeurant à Vignoux-sur-Barangeon, Muhun-sur-Yèvre, (Cher),  14 / de M. Guy K..., demeurant ... (Cher),  15 / de M. Didier L..., demeurant ... (Cher), ci-devant et actuellement ... (Nord),  16 / de M. Jean-Claude M..., demeurant ... à Saint-Hilaire-de-Court, Vierzon (Cher),  17 / de M. Bernard N..., demeurant ... (Cher),  18 / de M. Michel O..., demeurant ... (Cher), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 janvier 1994, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Ridé, conseiller rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Ferrieu, Monboisse, Merlin, conseillers, M. Aragon-Brunet, Mlle Sant, Mme Blohorn-Brenneur, M. Boinot, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Ridé, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Nozal, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, relevée d'office :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société Nozal a formé un pourvoi en cassation contre un jugement rendu par le conseil de prud'hommes (Vierzon, 21 décembre 1990) dans le litige l'opposant à M. X... et 17 autres salariés de l'entreprise ;  Attendu, cependant, que l'un des chefs de la demande tendait à obtenir "la suppression immédiate des mesures discriminatoires prises contre les grévistes" et présentait donc un caractère indéterminé ; que le jugement, exactement qualifié en premier ressort, étant susceptible d'appel, le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne la société Nozal, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux mars mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PRUD'HOMMES - Cassation - Pourvoi - Recevabilité - Caractère indéterminé de la demande - Appel possible.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pedro Y..., demeurant ... La Cigale à La Garde (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 25 juin 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (14ème chambre sociale), au profit de la Chambre de commerce et d'industrie, demeurant Palais de la Bourse, boulevard Général Leclerc à Toulon (Var), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 décembre 1993, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Béraudo, conseiller référendaire, rapporteur, MM. Bèque, Carmet, conseillers, M. Chauvy, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Béraudo, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., de Me Cossa, avocat de la Chambre de commerce et d'industrie du Var, les conclusions de M. X..., avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 25 juin 1991), M. Y..., engagé par la chambre de commerce et d'industrie du Var dans son institut d'enseignement technique en qualité de surveillant général (actuellement conseiller principal d'éducation), a saisi la juridiction prud'homale, à l'occasion d'une procédure disciplinaire, aux fins de voir déclarer nulle la réunion de la commission mixte des enseignants en date du 6 février 1980 ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré les juridictions judiciaires incompétentes pour connaître de cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article L. 511-11, dernier alinéa du Code du travail, les personnels des services publics, lorsqu'ils sont employés dans des conditions de droit privé, relèvent de la compétence des conseils de prud'hommes ; qu'en opposant l'incompétence de cette juridiction aux motifs que M. Y..., malgré le contrat de droit privé conclu avec son employeur, n'avait pas été détaché de sa qualité d'agent administratif, sans rechercher si celui-ci ne s'était pas trouvé dans la situation d'un salarié exécutant son contrat dans des conditions de droit privé, la cour d'appel a violé la loi des 16 et 24 août 1790 et l'article L. 511-1, dernier alinéa du Code du travail ; alors, d'autre part, qu'en statuant comme elle l'a fait, tout en retenant que M. Y... était lié à la chambre de commerce par un contrat de droit privé, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés ; et alors, enfin, qu'en tout état de cause, le critère de la participation directe àl'exécution même du service public détermine la compétence de la juridiction administrative, de sorte que les juges d'appel devaient rechercher si, au regard de ce principe, la référence expresse d'un contrat de droit privé ne conduisait pas à retenir la compétence du juge judiciaire ; qu'à défaut, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard des mêmes textes ;  Mais attendu que si les personnels des services publics, lorsqu'ils sont employés dans les conditions du droit privé, relèvent de la compétence des conseils de prud'hommes, cette compétence ne s'étend pas aux personnels des établissements publics à caractère administratif qui participent directement au fonctionnement du service public ;  Que la cour d'appel, qui a relevé que M. Y... n'avait pas été affecté par la chambre de commerce dans un service industriel et commercial, mais dans un établissement d'enseignement public créé par la dite chambre, au sein duquel il exerçait des fonctions de conseiller principal d'éducation et d'enseignant, ce dont il suit qu'il participait directement au service public, a pu décider que le litige l'opposant à son employeur relevait de la compétence de la juridiction administrative ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers la Chambre de commerce et d'industrie du Var, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Service public - Salarié participant au fonctionnement d'un service public - Conseiller d'enseignement créé par une chambre de commerce - Juridiction administrative compétente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant rue du Chateau à Chemery-sur-Bar (Ardennes), en cassation d'un jugement rendu le 5 juillet 1990 par le conseil de prud'hommes de Sedan (section encadrement), au profit des Chais du Vivarais, dont le siège social est à Saint-Remeze (Ardèche), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juillet 1994, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ferrieu, conseiller rapporteur, Mme Ridé, M. Desjardins, conseillers, Mlle Sant, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ferrieu, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. X..., engagé en janvier 1987 par l'entreprise Les Chais du Vivarais comme représentant multicartes, a été licencié notamment pour insuffisance d'activité, le 7 octobre 1989 ; qu'il a engagé une action prud'homale pour réclamer paiement de diverses indemnités ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article R. 516-4 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, les parties sont tenues de comparaître en personne sauf à se faire représenter en cas de motif légitime ;  Attendu qu'en l'espèce, il n'est pas contesté que l'employeur ne s'est présenté ou fait représenter à aucun stade de la procédure, se bornant à adresser au conseil de prud'hommes avant l'audience de jugement, diverses pièces et conclusions ;  Qu'en tenant compte de ces pièces, non régulièrement versées aux débats, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 5 juillet 1990, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Sedan ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Charleville-Mézières ;  Condamne Les Chais du Vivarais, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Sedan, en marge ou à la suite du jugement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PRUD'HOMMES - Procédure - Représentation des parties - Conditions - Motif légitime d'absence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Sodipro, dont le siège est ... (Meurthe-et-Moselle), en redressement judiciaire, au nom de laquelle l'instance est reprise par M. X..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire, en cassation d'un arrêt rendu le 13 février 1991 par la cour d'appel de Nancy (chambre sociale), au profit de Mme Christine Y..., demeurant bâtiment Les Tourterelles, 2, rue de Bruges à Vandoeuvre-les-Nancy (Meurthe-et-Moselle), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 juin 1994, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Boubli, conseiller rapporteur, MM. Carmet, Brissier, conseillers, Mme Bignon, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boubli, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X..., agissant en sa qualité d'administrateur judiciaire, de ce qu'il reprend l'instance au nom de la société Sodipro, en redressement judiciaire ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué rendu sur contredit (Nancy, 13 février 1991) que Mme Y..., gérante succursaliste d'un magasin d'alimentation de détail appartenant à la société Sodipro, a engagé une instance prud'homale contre cette société en paiement d'indemnités de rupture ;  Attendu que la société Sodipro reproche à l'arrêt d'avoir décidé que le différend relevait de la compétence prud'homale, alors, selon le moyen, que la rupture du mandat relève du droit commun, qu'il convient de distinguer la législation du travail de la législation sociale, le gérant non salarié n'étant pas protégé par la première, et que la rupture était motivée par un déficit d'inventaire et concernait les modalités commerciales de l'activité ;  Mais attendu qu'en application des dispositions de l'article L. 782-1 alinéa 2, du Code du travail les articles L. 122-4 et suivants du même code sont applicables aux gérants non salariés de succursales de maisons d'alimentation ; que la cour d'appel, qui a constaté que le litige était relatif aux indemnités de rupture, a pu décider qu'il relevait de la compétence prud'homale ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sodipro, envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     PRUD'HOMMES - Compétence - Gérant non salarié de succursales de maisons d'alimentation - Indemnité de rupture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société hôtelière Lutetia Concorde, société anonyme dont le siège est à Paris (6ème), ..., agissant en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 13 juin 1991 par le conseil de prud'hommes de Paris, au profit :  1 ) de Mme Edith Y..., demeurant ..., à Epinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis),  2 ) de Mme Fernande X..., demeurant ..., à Saint-Prix (Val d'Oise), défenderesses à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 avril 1994, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Saintoyant, Lecante, Bèque, Carmet, Boubli, Le Roux-Cocheril, Brissier, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Bignon, Girard-Thuilier, Barberot, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Beraudo, les observations de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la Société hôtelière Lutetia Concorde, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-31, alinéa 1, du Code du travail ;  Attendu, selon l' ordonnance attaquée, que la société hôtelière Lutetia Concorde a décidé de supprimer, à compter du 1er février 1990, le pourcentage destiné au service sur les notes relatives aux chambres d'hôtel et petits déjeuners, et qu'elle a mis en place une grille de salaires fixes pour le personnel d'hôtellerie auparavant rémunéré par la répartition du pourcentage prélevé au titre du service ; que les salariés non protégés qui ont refusé la nouvelle grille de rémunération ont fait l'objet d'un licenciement ; que, s'agissant des salariés titulaires de mandats représentatifs qui lui ont également opposé un refus, la société, tout en sollicitant l'autorisation administrative de licenciement, a calculé le montant de leur rémunération sur la moyenne des salaires perçus en 1989 ; qu'après refus d'autorisation administrative, elle leur a appliqué la nouvelle grille de rémunérations et a également procédé à des retenues correspondant à la différence entre le montant du salaire perçu et celui qui aurait résulté du système de rémunération désormais en vigueur dans l'entreprise ;  Attendu que pour condamner la société à payer notamment à Mme X... et Mme Y..., à titre provisionnel, des compléments de salaires au titre du mois d'avril 1991, et à leur rembourser des retenues effectuées sur le salaire d'avril 1991, la formation de référés du conseil de prud'hommes a énoncé que la diminution unilatéralement imposée de leur rémunération et la retenue de 10 % de leur salaire pour compenser le maintien du salaire antérieur, pourtant librement consenti par leur employeur durant six mois, constituaient une violation du contrat qui faisait la loi des parties et un trouble manifestement illicite ;  Attendu, cependant, que si, dans le cadre de l'exécution du contrat individuel de travail, le salarié investi d'un mandat représentatif ne peut se voir imposer aucune modification de son contrat de travail ni de ses conditions de travail, il résulte des énonciations de la décision que l'employeur contestait avoir procédé à une modification des contrats de travail, en soutenant que le mode de rémunération ne résultait que d'un usage qu'il avait régulièrement dénoncé, et qu'il faisait valoir que le mode de calcul retenu en faveur des seuls salariés protégés dans l'attente de la décision de l'inspecteur du travail n'avait été adopté qu'à titre précaire, pour la durée de la procédure de licenciement ;  D'où il suit qu'en l'état de ces constatations mettant en cause le fondement même des obligations invoquées par les salariés, il n'existait aucun trouble manifestement illicite justifiant la saisine du juge des référés ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la formation de référé du conseil de prud'hommes a excédé ses pouvoirs ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 13 juin 1991, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Bobigny ;  Condamne Mmes Y... et X..., envers la Société hôtelière Lutetia Concorde, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Paris, en marge ou à la suite de l'ordonnance annulée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du premier juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Contrat de travail - Salaire - Etablissement d'une nouvelle grille de salaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Roger X..., demeurant Le Moulin Parrot, Saint-Eloy-les-Mines (Puy-de-Dôme), en cassation d'un jugement rendu le 6 octobre 1993 par le conseil de prud'hommes de Riom (section industrie), au profit :  1 / de M. Y..., ès qualités de liquidateur de la société anonyme Focast, ... (Puy-de-Dôme),  2 / de M. le directeur des AGS-ASSEDIC, ... (Puy-de-Dôme), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 mars 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, M. Bèque, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-2 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, les demandes nouvelles dérivant du même contrat de travail sont recevables en tout état de cause, même en appel ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. X..., salarié de la société Focast Auvergne, laquelle a été mise en redressement puis en liquidation judiciaire le 21 mars 1991, a saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir le paiement de diverses sommes à titre de rappels de salaires et indemnités ;  Attendu que, pour débouter M. X... de certaines de ses demandes, le jugement retient que ces demandes n'ont été déposées au greffe que quelques instants avant l'audience et n'ont pas été préalablement communiquées à la partie adverse ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait, au besoin en renvoyant la cause à une audience ultérieure, de se prononcer sur ces demandes, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... des demandes qu'il avait déposées le 2 juin 1993, le jugement rendu le 6 octobre 1993, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Riom ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Clermont-Ferrand ;  Condamne les défendeurs, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Riom, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Appel - Demande nouvelle - Recevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Louisette Y..., demeurant ... (Seine-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 28 novembre 1991 par la cour d'appel de Rouen (Chambre sociale), au profit de Mme Marie-Françoise X..., demeurant ... (Seine-Maritime), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Bèque, Le Roux-Cocheril, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-1 du Code du travail ;  Attendu que, pour déclarer recevable la nouvelle demande formée contre son ancien employeur Mme Y..., par Mme X... devant un conseil de prud'hommes, après qu'un autre conseil de prud'hommes ait constaté son dessaisissement consécutif au désistement d'une demande identique, l'arrêt attaqué énonce que la salariée n'entendait pas se désister de sa demande primitive mais obtenir sa radiation, et que le principe de l'unicité de l'instance prud'homale ne peut trouver application en cas de désistement d'instance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la décision constatant l'extinction de l'instance avait l'autorité de la chose jugée et qu'il résulte de l'article R. 516-1 du Code du travail que, par exception au second alinéa de l'article 385 du nouveau Code de procédure civile, en cas d'extinction de l'instance par l'effet du désistement, une nouvelle demande dérivant du même contrat de travail et fondée sur des causes connues du salarié avant sa demande primitive, doit être déclarée irrecevable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 novembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne Mme X..., envers Mme Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Procédure - Désistement - Extinction de l'instance - Unicité de celle-ci - Irrecevabilité d'une nouvelle demande.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Pont à Mousson dont le siège social est à Nancy (Meurthe-et-Moselle), avenue de la Libération, en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1991 par la cour d'appel d'Agen (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Onelio D..., demeurant à Fumel, Montayral (Lot-et-Garonne), "Au Caillou",  2 / de M. Paul Y..., demeurant à Fumel (Lot-et-Garonne), ...,  3 / de M. Mohamed Z..., demeurant à Fumel (Lot-et-Garonne), ...,  4 / de Mme veuve E..., née A..., demeurant à Fumel (Lot-et-Garonne), ...,  5 / de Mme Stéphania X..., née E..., demeurant à La-Ville-Dieu-du-Temple (Tarn-et-Garonne), "Aux Cloutiers",  6 / de Mme Anne-Marie C..., née E..., demeurant à Fumel (Lot-et-Garonne), ...,  7 / de Mme B... Delmas, née E..., demeurant à Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), "Tesquet",  8 / de Mlle Isabelle E..., demeurant à Soturac le bourg, Puy l'Evèque (Lot), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 janvier 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Le Roux-Cocheril, conseiller, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Pont à Mousson, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de MM. D..., Y..., Z... et des consorts E..., les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Pont à Mousson fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Agen, 24 septembre 1991) d'avoir rejeté son contredit et déclaré la juridiction prud'homale compétente pour connaître du litige l'opposant à certains de ses salariés quant à l'exécution de contrats d'assurance décès-invalidité qu'elle a souscrits à leur profit pour la couverture des risques professionnels, alors, selon le moyen, que les demandes dirigées à son encontre par certains de ses salariés en vue d'obtenir le versement des sommes qu'ils prétendaient leur être dues en vertu des polices d'assurance souscrites successivement par elle auprès de diverses compagnies d'assurance pour la couverture du risque invalidité-décès lié aux accidents professionnels concernaient l'exécution desdits contrats d'assurance et non celle des contrats de travail ;  que dès lors ces litiges échappaient à la compétence du conseil de prud'hommes limitée aux différends qui s'élèvent à l'occasion du contrat de travail ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 511-1 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, abstraction faite du motif erroné mais surabondant relatif à l'existence d'une opération de réassurance, ayant retenu que le litige opposant des salariés à leur employeur était né de l'exécution de contrats d'assurance souscrits par ce dernier au profit de l'ensemble de son personnel, constitutifs d'un avantage social complémentaire accessoire au contrat de travail, a légalement justifié sa décision ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que les défendeurs sollicitent, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 15 000 francs ;  Attendu qu'il y a lieu de faire droit partiellement à cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Pont à Mousson au paiement d'une somme de dix mille francs au profit de l'ensemble des défendeurs ;  La condamne également, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Contrat de travail - Avantages sociaux complémentaires accessoires - Assurance collective souscrite par l'employeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Yvette Z..., demeurant ... (Hérault), en cassation d'un arrêt rendu le 27 juin 1991 par la cour d'appel de Montpellier (Chambre sociale), au profit :  1 / de M. Michel X...,  2 / de M. Benoît Y..., demeurant tous deux 8, Grand'rue à Poussan (Hérault),  3 / de la SCM X... et Y..., dont le siège est 8, Grand'rue à Poussan (Hérault), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 1995, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mlle Sant, conseiller référendaire rapporteur, MM. Waquet, Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, MM. Merlin, Desjardins, conseillers, MM. Frouin, Boinot, Mmes Bourgeot, Verger, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire Sant, les observations de Me Blanc, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Z... a été engagée, en janvier 1976, en qualité de femme de ménage par M. X... ;  que son contrat de travail a été poursuivi par la société X... et Y... ;  que la salariée a saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement de rappels de salaires ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la salariée fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'appel interjeté par la société X... et Y... d'un jugement du conseil de prud'hommes, alors, selon le moyen, d'une part, que l'appel est formé par une déclaration que la partie ou tout mandataire fait ou adresse "par pli recommandé" au secrétariat de la juridiction qui a statué ;  qu'un acte d'appel formé dans des conditions non prévues par ce texte équivaut à une absence d'acte ;  que la cour d'appel a violé l'article R. 517-7 du Code du travail ;  alors, d'autre part, que la déclaration d'appel désigne le jugement dont il est fait appel ;  que Mme Z... avait fait valoir, dans ses conclusions demeurées sans réponse, que la déclaration d'appel visait, non pas le jugement du 23 juillet 1990, confirmé par la cour d'appel, mais seulement un jugement rectificatif du 30 juillet 1990 ;  que la cour d'appel a ainsi violé les articles R. 517-7 du Code du travail et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la lettre recommandée visée à l'article R. 517-7 du Code du travail, destinée à régler les contestations susceptibles d'être soulevées par la date de la déclaration, n'est pas prescrite à peine de nullité ;  que la cour d'appel a constaté que la lettre simple contenant déclaration d'appel était parvenue dans le délai d'appel ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a constaté que la société avait relevé appel du jugement du 23 juillet 1990 ;  qu'elle a ainsi répondu aux conclusions invoquées ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la salariée fait encore grief à l'arrêt d'avoir dit que la convention collective nationale des cabinets d'odontologie du 24 septembre 1983 n'était pas applicable aux rapports de travail de Mme Z... et de la société X... et Y..., alors, selon le moyen, que la cour d'appel ne pouvait tenir pour établi que la société X... et Y... n'était pas affiliée à un syndicat signataire, sans indiquer et analyser les pièces sur lesquelles elle fondait sa décision, ni rechercher si la société n'avait pas été, dans le passé, affiliée à une de ces organisations ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Mais attendu que le moyen, qui ne tend qu'à remettre en cause l'appréciation par les juges du fond des preuves qui leur étaient soumises, ne saurait être accueilli ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu la loi n 78-49 du 19 janvier 1978 et l'article 2 de l'accord national interprofessionnel du 10 décembre 1977, annexé à cette loi, ensemble l'article L. 212-4-2, alinéa 8, du Code du travail ;  Attendu que, pour débouter la salariée de sa demande en paiement d'un rappel de salaire, la cour d'appel a énoncé qu'à l'exception de l'année 1985, la durée mensuelle de travail s'établissait aux environs de 78 heures, de sorte que c'est à juste titre que l'employeur a retenu ce chiffre pour établir les droits de cette salariée dans le cadre de l'application de la loi sur la mensualisation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, pour apprécier si le salarié a perçu la rémunération minimale résultant de la mensualisation, il convient de se référer à l'horaire hebdomadaire de travail, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives au rappel de salaires, l'arrêt rendu le 27 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1442     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Forme.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Mensualisation - Rémunération minimale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Chambre de Commerce et d'Industrie de Toulouse, dont le siège est ... (Haute-Garonne), agissant poursuites et diligences de ses représentants légaux en exercice, domiciliés en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1993 par la cour d'appel de Toulouse (4ème chambre sociale), au profit de Mme Christine X..., demeurant ... à Villeneuve Tolosane (Haute-Garonne), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1995, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, MM. Lecante, Bèque, Carmet, Boubli, Brissier, Ransac, Mme Aubert, conseillers, Mmes Girard-Thuilier, Brouard, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les observations de Me Cossa, avocat de la Chambre de Commerce et d'Industrie de Toulouse, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu la loi des 16-24 août 1790, ensemble l'article L. 511-1, alinéa 7, du Code du travail ;  Attendu qu'à la suite d'un litige l'opposant à la chambre de commerce et d'industrie de Toulouse, Mme X... a saisi la juridiction prud'homale ;  que la chambre de commerce et d'industrie a soulevé l'exception d'incompétence de cette juridiction au profit du tribunal administratif ;  que le conseil de prud'hommes s'est déclaré incompétent et que le salarié a formé un contredit à cette décision ;  Attendu que, pour faire droit au contredit, la cour d'appel a énoncé que le contrat de travail à durée déterminée ne comportant aucune stipulation exorbitante du droit commun, Mme X..., par les modalités de son embauche et par la nature de son activité, laquelle consistait en la mise en place de la bureautique au sein de la chambre de commerce et d'industrie, occupant un emploi n'ayant pas un caractère permanent mais constituant une activité occasionnelle, ne rentrait pas dans les prévisions statutaires et l'appartenance à un statut étant un élément substantiel à un emploi public, l'intéressée était un agent de droit privé ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il résultait de ces constatations que la nature de l'emploi occupé par Mme X... faisait participer cette dernière directement à l'exécution du service public, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne Mme X..., envers la Chambre de commerce et d'industrie de Toulouse, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze avril mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Service public - Chambre de commerce et d'industrie - Activité occasionnelle en bureautique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE,  a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant la Salvetat, Saint-Foy de Peyrolières à Saint-Lys (Haute-Garonne), en cassation d'un arrêt rendu le 13 mars 1992 par la cour d'appel de Toulouse (4e chambre sociale), au profit de M. Louis Y..., demeurant ... (Haute-Garonne), défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 décembre 1994, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Girard-Thuilier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lecante, Bèque, Carmet, Boubli, Le Roux-Cocheril, Brissier, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Bignon, Barberot, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Girard-Thuilier, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. Y..., les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-3 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction ;  Attendu que M. X..., licencié par M. Y... le 23 juillet 1982, a contesté le caractère abusif de son licenciement ;  que, pendant le cours d'une mesure d'instruction ordonnée par le conseil de prud'hommes, l'employeur a été mis en règlement judiciaire, le 19 juillet 1983 ;  que, par décision du 9 juin 1986, le conseil des prud'hommes a déclaré les demandes du salarié irrecevables en l'état ;  que le 6 mars 1989 M. X... a assigné le syndic de la procédure collective pour se voir relevé de la forclusion encourue ;  que, le tribunal de commerce a accédé à sa demande par jugement du 2 juin 1989 ;  qu'il a renouvelé sa demande devant le conseil de prud'hommes le 9 juin 1989 ;  Attendu que, pour constater la péremption d'instance, la cour d'appel a relevé que le demandeur n'avait pas justifié avoir accompli les diligences mises à sa charge par le jugement de conseil de prud'hommes en date du 9 juin 1986 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le dispositif du jugement précité n'avait mis expressément aucune diligence à la charge du salarié, la cour d'appel a violé les dispositions du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Toulouse, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Péremption - Diligences prescrites par la juridiction - Mention nécessaire dans le dispositif.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SCA Euro Disney, dont le siège est BP 100 à Marne-la-Vallée (Seine-et-Marne), en cassation d'un jugement rendu le 17 mai 1993 par le conseil de prud'hommes de Meaux (section activités diverses), au profit de M. Khier X..., demeurant ... (Puy-de-Dôme), défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Brissier, conseiller rapporteur, MM. Carmet, Boubli, conseillers, Mmes Girard-Thuilier, Brouard, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Brissier, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article R. 517-4 du Code du travail ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre de jugements rendus en dernier ressort, et qu'il résulte du second qu'un jugement n'est sans appel que lorsqu'aucun des chefs de demandes initiales ou incidentes ne dépasse, à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes ;  Attendu que le jugement attaqué a été rendu en dernier ressort sur les demandes formées par M. X... contre son employeur, la société Euro Disney SCA, notamment en paiement de la somme de 18 000 francs correspondant au salaire qu'il aurait dû percevoir jusqu'à la fin de son contrat de travail à durée déterminée, et de celle de 18 000 francs à titre de dommages-intérêts pour "rupture abusive" de ce contrat ;  que ces deux demandes, qui tendent à la réparation du préjudice ayant résulté de la rupture prématurée de son contrat de travail à durée déterminée, sont de même nature et fondées sur le même fait et ne constituent donc qu'un seul chef de demande dépassant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, en sorte que le jugement attaqué est susceptible d'appel ;  d'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... sollicite, sur le fondement de ce texte, la somme de 10 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du premier moyen et sur les autres moyens :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  REJETTE la demande de M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la SCA Euro Disney, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Pluralité de chefs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Marbot et compagnie, dont le siège est à Planèze, Neuvic-sur-L'Isle (Dordogne), en cassation d'un arrêt rendu le 11 octobre 1993 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale), au profit de M. Jean-Marie X..., demeurant Bas Villeverneix à Neuvic-sur-L'Isle (Dordogne), défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Le Roux-Cocheril, conseiller rapporteur, MM. Bèque, Ransac, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Le Roux-Cocheril, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 11 octobre 1993), que M. X..., salarié de la société Marbot, au sein de laquelle il exerçait les fonctions de représentant du personnel au comité d'entreprise, a saisi la juridiction prud'homale ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel qu'elle a formé contre la décision rendue par le bureau de conciliation, laquelle avait constaté la rupture du contrat du travail à la date du 14 avril 1993, dit que l'imputabilité de la rupture sera décidée par le juge du fond et ordonné la délivrance de l'attestation ASSEDIC, alors, selon les moyens, que n'étant pas prévues à l'article R. 516-18 du Code du travail, la constatation de la rupture lorsqu'elle est sérieusement contestée, et a fortiori la fixation de la date de celle-ci, constituent nécessairement des excès de pouvoir, et qu'en laissant sans réponse les conclusions par lesquelles l'employeur soutenait que, postérieurement au 14 avril 1993, M. X... avait continué à se comporter comme son salarié, percevant un complément de salaire et envoyant des prolongations d'arrêt-maladie, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a répondu, en les rejetant, aux conclusions invoquées ;  Et attendu, ensuite, que l'existence d'une contestation sérieuse ne caractérisant pas en elle-même un excès de pouvoir justifiant, par dérogation aux dispositions de l'article R. 516-19 du Code du travail un appel immédiat de l'ordonnance de conciliation, la décision échappe aux critiques du moyen ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que l'appelante soutenant ainsi, sans qu'il lui ait été répondu, qu'elle n'avait pas été avisée de l'intention du demandeur de demander l'application de l'article R. 516-18, que celui-ci avait fait usage de pièces non communiquées, et que la décision non motivée avait été précédée de débats non publics, la cour d'appel avait nécessairement à statuer sur la nullité de l'ordonnance ;  et alors, d'autre part, que la rupture du contrat étant expressément contestée, l'ordonnance ne pouvait se limiter à un dispositif constatant celle-ci, de sorte qu'il n'a pas été satisfait aux exigences des articles 15, 16, 22, 455 et 543 du nouveau Code de procédure civile, R. 516-0 et R. 516-18 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a exactement relevé que les arguments invoqués par la société ne caractérisaient pas davantage un excès de pouvoir justifiant l'appel immédiat de sa décision ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Marbot et compagnie, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Ordonnance de conciliation - Appel immédiat - Conditions - Excès de pouvoir.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le cabinet Saint-Martin, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 juillet 1992 par la cour d'appel d'Agen (chambre sociale), au profit de M. Alain X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 février 1996, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Lecante, Bèque, Carmet, Boubli, Le Roux-Cocheril, Brissier, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Girard-Thuilier, Barberot, Lebée, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Le Cabinet Saint-Martin, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon la procédure, qu'ayant été attrait par son employeur, la société Le Cabinet Saint-Martin (la société), devant la juridiction prud'homale à la suite de sa démission, M. X... a sollicité à titre reconventionnel l'attribution de 300 actions de la société en vertu d'une clause de son contrat de travail; que par décisions successives passées en force de chose jugée, la société a d'abord été condamnée sous astreinte à la délivrance de ces actions, puis relevée de cette astreinte en raison d'une impossibilité d'exécution; que M. X... a alors saisi à nouveau le conseil de prud'hommes d'une demande de dommages-intérêts pour inexécution par son employeur de son obligation contractuelle d'attribution d'actions;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué (Agen, 3 juillet 1992) d'avoir déclaré recevable la demande de M. X... en indemnisation du préjudice causé par l'une des clauses de son contrat de travail, alors, selon le moyen, que la demande en dommages-intérêts pour inexécution d'une obligation contractuelle a le même fondement que celle qui tend à l'exécution forcée de cette obligation et doit faire l'objet d'une seule instance, de telle sorte que la cour d'appel, qui a constaté que lors d'une précédente instance M. X... s'était borné à demander l'attribution de 300 actions en application de la clause de son contrat de travail qui avait pris fin, sans demander l'indemnisation du préjudice subi du fait de l'inexécution de cette clause, ne pouvait accueillir la demande en dommages-intérêts introduite postérieurement, sans violer l'article R.516-1 du Code du travail;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la demande nouvelle du salarié avait pour fondement la constatation judiciaire d'une impossibilité d'exécution, révélée postérieurement à la saisine initiale du conseil de prud'hommes, de la condamnation définitive prononcée contre l'employeur, la cour d'appel a exactement décidé que la fin de non-recevoir tirée du principe de l'unicité de l'instance devait être rejetée; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Le Cabinet Saint-Martin, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Principe de l'unicité - Exception - Impossibilité d'exécution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christine X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 11 mai 1992 par le conseil de prud'hommes de Narbonne (section commerce), au profit de M. Y..., domicilié discothèque restaurant Le Kyklos, Safari Blue Lagon, 11370 Port Leucate,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 février 1996, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Bèque, Le Roux-Cocheril, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau Van-Troeyen, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-3 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction;  Attendu que pour déclarer périmée l'instance introduite devant le conseil de prud'hommes par Mme X... contre son employeur, M. Y..., le jugement attaqué, après avoir relevé qu'un délai de plus de deux ans s'est écoulé entre la décision de radiation de l'affaire et son rétablissement, énonce que les dispositions des articles 385 et suivants du nouveau Code de procédure civile sont applicables;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune diligence n'avait été expressément mise à la charge de Mme X... par la juridiction, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 mai 1992, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Narbonne; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Carcassonne;  Condamne M. Y..., envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Narbonne, en marge ou à la suite du jugement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.     PRUD'HOMMES - Procédure - Péremption d'instance - Absence de diligence - Nécessité qu'il en ait été prescrite.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel X..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 9 mars 1994 par le conseil de prud'hommes de Thionville (section industrie), au profit de la société F.T.M.  société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen, faisant fonctions de président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ferrieu, Finance, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, MM. Soury, Besson, conseillers référendaires, M. Terrail, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société FTM, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu les articles 40 et 605 du nouveau Code de procédure civile et l'article L. 122-3-13, alinéa 3, du Code du travail ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le jugement qui statue sur une demande indéterminée est, sauf disposition contraire, susceptible d'appel; que, selon le troisième, lorsqu'un conseil de prud'hommes est saisi d'une demande de requalification d'un contrat à durée déterminée en contrat à durée indéterminée, la décision du conseil de prud'hommes est exécutoire à titre provisoire; qu'il résulte de la combinaison de ces textes que la demande de requalification, qui est indéterminée par nature, est toujours jugée en premier ressort et à charge d'appel ;  Attendu que M. X... a saisi le conseil de prud'hommes de Thionville d'une demande tendant à ce que le contrat à durée déterminée qui le liait à la société FTM soit requalifié en contrat à durée indéterminée ;  que le pourvoi formé par M. X... contre le jugement en date du 9 mars 1994, ayant rejeté cette demande et inexactement qualifié en dernier ressort, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société FTM ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Demande en requalification d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° H 96-40.824 formé par :  - Les Laboratoires industriels de Vichy (LIDV), société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 11 décembre 1995 par la cour d'appel de Riom (Chambre sociale) au profit :  1°/ de Mme Chantal I..., demeurant ...,  2°/ de Mme Rose-Marie X..., demeurant ...,  3°/ de Mme D... Gay, demeurant ...,  4°/ de Mme Lydie E..., demeurant ...,  5°/ de Mme Chantal K..., demeurant ...,  6°/ de M. Luc L..., demeurant ...,  7°/ de M. Gilles A..., demeurant ...,  8°/ de Mme Bernadette H..., demeurant 03800 Monteignet-sur-Andelot,  9°/ de M. Jean-Pierre F..., demeurant ...,  10°/ de Mme Jeannine Z..., demeurant ...,  11°/ de Mme Elisabeth-Martine B..., demeurant ...,  12°/ de M. Martial J..., demeurant ...,  13°/ de Mme Françoise Y..., demeurant ...,  14°/ de M. Jean-Claude C..., demeurant ...,  15°/ de Mme Valérie G..., demeurant ...,  16°/ du syndicat CFDT chimie, dont le siège est ...,  17°/ du syndicat chimie CFTC-LIDV, dont le siège est ...,  18°/ du syndicat CGT-LIDV, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation au pourvoi n° H 96-40.824 ;  II - Sur les pourvois n° H 95-43.212 à X 95-43.226 formés par :  - la société anonyme des Laboratoires industriels de Vichy (LIDV), en cassation de 15 jugements rendus le 6 juin 1995 par le conseil de prud'hommes de Vichy (section industrie), au profit des mêmes défendeurs ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, MM. Desjardins, Brissier, Finance, Texier, conseillers, M. Boinot, Mme Trassoudaine-Verger, MM. Richard de La Tour, Soury, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société des Laboratoires industriels de Vichy (LIDV), les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° H 96-40.824 et H 95-43.212 à X 95-43.226 ;  Attendu que la société LIDV a décidé la fermeture de son établissement du jeudi 23 décembre 1993 au soir au lundi 3 janvier 1994 au matin; que deux samedis fériés, le 25 décembre 1993 et le 1er janvier 1994 étaient intégrés pendant cette période de fermeture de l'entreprise; que l'employeur ne leur ayant accordé qu'une journée de récupération au titre du samedi 1er janvier 1994 terminant la période de congés payés, Mme K... et 14 autres salariés de l'entreprise ont saisi la juridiction prud'homale de demande en paiement d'une somme au titre de l'attribution d'un jour payé supplémentaire pour le samedi 25 décembre 1993; que, par quinze décisions rendues le même jour, il a été fait droit à leur demande, l'employeur étant également condamné à payer à chacun de ses salariés une somme à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive; que, dans l'instance opposant Mme I... à son employeur, ce dernier a été également condamné au paiement d'un franc à titre de dommages-intérêts au profit des syndicats CGT, CFDT et CFTC, intervenants ;  Sur la recevabilité des pourvois n° H 95-42.212, G 95-43.213, J 95-43.214, K 95-43.215, N 95-43.217, P 95-43.218, Q 95-42.219, R 95-43.220, S 95-43.221, T 95-43.222, U 95-43.223, V 95-43.224, W 95-43.225 et X 95-43.226, soulevée d'office en tant que dirigés contre le syndicat CFDT chimie, le syndicat chimie CFTC-LIDV et le syndicat CGT-LIDV :  Vu l'article 606 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la société LIDV fait grief aux jugements attaqués de l'avoir condamnée à payer à chacun des trois syndicats intervenants une somme de un franc en réparation de leur préjudice eu égard à la résistance abusive de l'employeur ;  Mais attendu que la disposition critiquée ne figure pas dans le dispositif des décisions attaquées ;  D'où il suit qu'à l'encontre de ces décisions, le pourvoi est sans objet de ce chef ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° H 96-40.824, qui est préalable :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 11 décembre 1995) de l'avoir déclaré irrecevable en ses appels, alors, selon le moyen, qu'une demande présentée par plusieurs salariés simultanément, qui, au-delà des sommes en jeu (qui peuvent être chiffrées pour chaque salarié) tend essentiellement à régler pour l'avenir une question de principe, a un caractère indéterminé; que tel est le cas d'une demande tendant à l'octroi de "l'équivalent d'un jour supplémentaire en compensation du samedi 25 décembre 1993", demande collective tendant essentiellement à fixer les règles applicables à la récupération, conventionnellement prévue, des jours fériés tombant un samedi compris dans une période de congés atteignant au moins cinq jours ouvrés; qu'en estimant qu'une telle demande a un caractère déterminé, la cour d'appel a violé les articles 40 du nouveau Code de procédure civile et R. 517-4 du Code du travail ;  Mais attendu qu'après avoir exactement énoncé que la demande déterminant le taux du ressort est caractérisée exclusivement par son objet et non par les moyens invoqués à son appui ou opposés à son encontre et qu'il importe peu que la solution du litige soulève une question de principe, la cour d'appel, qui constate que le montant chiffré de chacune des demandes des salariés ne dépasse pas le taux, alors applicable, de compétence en dernier ressort du conseil de prud'homme, a légalement justifié sa décision; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen, commun aux pourvois n° H 95-43.212, G 95-43.213, J 95-43.214, K 95-43.215, M 95-43.216, N 95-43.217, P 95-43.218, Q 95-43.219, R 95-43.220, S 95-43.221, T 95-43.222, U 95-43.223, V 95-43.224, W 95-43.225 et X 95-43.226 :  Vu l'article 11 de l'accord inter-entreprise du 8 avril 1982 ;  Attendu que, pour condamner l'employeur à accorder à chacun des salariés l'équivalent d'une journée supplémentaire en compensation du samedi 25 décembre 1993, le conseil de prud'hommes, après avoir constaté que le vendredi 24 décembre 1993 avait été octroyé aux salariés au titre de l'un des deux jours supplémentaires de congés payés donnés à l'occasion d'un pont en application de l'article 11 de l'accord susvisé et relevé que, dans la note de service du 5 avril 1993, l'employeur avait rappelé les règles concernant l'acquisition et la prise de congés, prévoyant que lorsqu'un jour férié tombe un samedi compris dans une période de congés ou la terminant, il sera attribué aux salariés un jour de congé supplémentaire à condition que la durée du congé pris à cette occasion atteigne au moins cinq jours ouvrés, énonce que le jour de noël, jour férié au sens de l'article L. 222-1 du Code du travail, doit être considéré comme chômé et payé mais sans la qualification juridique de congés payés ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, alors qu'il résultait de ses propres constatations que le vendredi 24 décembre avait été octroyé au titre d'une journée de pont et que, dès lors, la période de congé n'est décomptée qu'à partir du jour ouvrable suivant le jour férié, soit en l'espèce le lundi 27 décembre 1993, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu que la cassation entraîne par voie de conséquence la cassation des chefs des décisions attaquées par le deuxième moyen commun aux pourvois n° H 95-43.212 à X 95-43.226 et par le troisième moyen du pourvoi n° M 95-43.216 ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les faits, tels qu'ils ont été souverainement constatés et appréciés par les juges du fond, permettent à la Cour de Cassation d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le deuxième moyen commun aux pourvois n° H 95-43.212 à X 95-43.226 et sur le troisième moyen du pourvoi n° M 95-43.216 :  DECLARE IRRECEVABLES les pourvois n° H 95-43.212, G 95-43.213, J 95-43.214, K 95-43.215, M 95-43.216, N 95-43.217, P 95-43.218, Q 95-43.219, R 95-43.220, S 95-43.221, T 95-43.222, U 95-43.223, V 95-43.224, W 95-43.225 et X 95-43.226, en tant que dirigés contre les syndicats CGT et CFDT et relatifs à la condamnation de l'employeur au paiement d'un franc de dommages-intérêts pour résistance abusive ;  REJETTE le pourvoi n° H 96-40.824 ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les jugements rendus le 6 juin 1995 par le conseil de prud'hommes de Vichy ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DEBOUTE Mme K... et les quatorze autres salariés de leurs demandes en paiement de l'équivalent d'un jour supplémentaire en compensation du samedi 25 décembre 1993 et en dommages-intérêts pour résistance abusive ;  DEBOUTE le syndicat CFDT chimie, le syndicat chimie CFTC-LIDV et le syndicat CGT-LIDV de leur demande en dommages-intérêts en réparation du préjudice porté au personnel et en raison de la résistance abusive de l'employeur ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des jugements cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      PRUD'HOMMES - Appel - Taux du ressort - Nature des moyens invoqués et question de principe - Influence sur le taux de compétence (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Aline A..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 avril 1994 par la cour d'appel de Nîmes, au profit :  1°/ de Mme Monique X..., demeurant ...,  2°/ de M. Patrick Y..., demeurant ...,  3°/ de M. Christophe Z..., demeurant Cave coopérative vinicole de Beaumont du Ventoux, 84340 Malaucene, défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 février 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, Mme Ridé, MM. Monboisse, Bouret, conseillers, M. Liffran, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mlle A... qui était salariée de la Cave coopérative vinicole de Beaumont du Ventoux depuis le 1er juillet 1980 en qualité de responsable des ventes caveaux a été licenciée le 20 septembre 1990 et a engagé une action prud'homale pour contester le bien fondé de son licenciement; que dans le cadre de la procédure, l'employeur a produit un certain nombre d'attestations testimoniales dont trois émanaient de salariés de l'entreprise; qu'estimant que les attestations des autres salariés portaient atteinte à son honneur, à sa considération et à sa réputation, Mlle A... a engagé une seconde instance prud'homale à l'encontre des trois salariés auteurs des attestations ;  Attendu que Mlle A... reproche à l'arrêt attaqué (Nîmes, 27 avril 1994) d'avoir décidé que la juridiction prud'homale était incompétente pour connaître du litige alors que, selon le moyen, les défendeurs avaient établi les attestations litigieuses en leur qualité de salariés et que ce différend était bien né à l'occasion du travail; qu'en statuant ainsi la cour d'appel s'est contredite et a violé les dispositions de l'article L. 511-1 du Code du travail ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la demande avait pour objet la réparation du préjudice qu'un salarié imputait à la délivrance, par d'autres salariés de la même entreprise, d'attestations qu'il estimait diffamatoires, la cour d'appel en a exactement déduit que le différend n'était pas né à l'occasion du contrat de travail et échappait à la compétence du juge prud'homal; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle A... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale , et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Différent portant sur des attestations diffamatoires - Compétence prud'homale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Ecole des cadres de kinésithérapie de Bois-Larris, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 7 mars 1994 par le conseil de prud'hommes de Creil (section activités diverses), au profit de Mme Christine X..., demeurant ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 février 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Finance, conseiller rapporteur, MM. Monboisse, Texier, conseillers, MM. Boinot, Richard de La Tour, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Finance, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de l'Ecole des cadres de kinésithérapie de Bois-Larris, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, après accomplissement de la formalité de l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu l'article R. 517-4 du Code du travail ;  Attendu que l'Ecole des cadres de kinésithérapie de Bois-Larris s'est pourvue en cassation contre le jugement rendu le 7 mars 1994 par le conseil de prud'hommes de Creil ;  Attendu que les demandes d'indemnités de déplacement et de repas ont la même nature de frais professionnels et constituent une seule demande, de sorte que cette dernière dépasse, à elle seule, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes fixé par l'article D. 517-1 du Code du travail, alors applicable ;  D'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne l'Ecole des cadres de kinésithérapie de Bois-Larris aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Demande d'indemnités de repas et de déplacement - Nature de frais professionnels - Prise en compte dans le taux de compétence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Vasselin Aude transports, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 23 mai 1995 par le conseil de prud'hommes du Havre (Section commerce), au profit de M. Eric X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ferrieu, Finance, Texier, conseillers, M. Terrail, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile et R. 517-4, alinéa 1er, du Code du travail ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre de jugements rendus en dernier ressort; que, selon le second, le jugement est sans appel lorsqu'aucun des chefs des demandes initiales ou incidentes ne dépasse, à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes; que présentent un caractère indemnitaire lié à la rupture du contrat de travail et constituent un seul chef de demande les prétentions d'un salarié tendant au paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, de dommages-intérêts pour non-respect de la procédure de licenciement et de dommages-intérêts pour licenciement vexatoire ;  Attendu que la société Vasselin Aude transports s'est pourvue en cassation contre un jugement rendu le 23 mai 1995 par le conseil de prud'hommes du Havre sur les demandes de M. X..., son salarié, tendant notamment au paiement de 18 000 francs de dommages-intérêts pour licenciement abusif et 6 841,12 francs de dommages-intérêts pour non-respect de la procédure de licenciement; que le montant de ces prétentions, qui ne constituaient qu'un seul chef de demande, représentait un total de 24 841,12 francs, supérieur au taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, fixé par l'article D. 517-1 du Code du travail, alors applicable; que le jugement, inexactement qualifié en dernier ressort, était donc susceptible d'appel; qu'il s'ensuit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne la société Vasselin Aude transports aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Pluralité de demandes consécutives à un licenciement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Paul X..., demeurant ..., 78100 Saint-Germain-en-Laye, en cassation d'un arrêt rendu le 25 septembre 1995 par la cour d'appel de Paris (21e chambre, section A), au profit de la Caisse nationale de Crédit agricole, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  En présence :  - du syndicat Force ouvrière (FO) des agents de la Caisse nationale de Crédit agricole, dont le siège est ... ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1997, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Brissier, Finance, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Merlin, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Caisse nationale de Crédit agricole, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que M. X..., à la suite de son licenciement pour motif économique par la Caisse nationale de Crédit agricole (CNCA), a saisi, le 13 février 1991, le conseil de prud'hommes de demandes en paiement de rappel de salaires, de primes et de dommages-intérêts;  que, par jugement du 10 mars 1992, le conseil de prud'hommes a fait partiellement droit à ses demandes;  que, le 19 novembre 1992, il a saisi à nouveau le conseil de prud'hommes en réclamant la délivrance d'une nouvelle attestation destinée à l'Assedic, un rappel d'indemnité de départ, le rétablissement de son droit d'accès aux restaurants de l'entreprise et des dommages-intérêts ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré irrecevable sa demande concernant le rétablissement de son droit d'accès aux restaurants d'entreprise et celle relative aux dommages-intérêts afférents au refus de lui permettre d'exercer ce droit, alors, selon le premier moyen, que M. X... s'est vu refuser l'accès au restaurant d'entreprise pour la première fois et définitivement le 19 juillet 1991 postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes le 13 février 1991;  que la cour d'appel a donc violé l'article R. 516-1 du Code du travail selon lesquelles "toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent, qu'elles émanent du demandeur ou du défendeur, faire l'objet d'une seule instance, à moins que le fondement des prétentions ne soit né ou ne se soit révélé que postérieurement à la saisine du conseil de prud'hommes";  alors, selon le second moyen, que M. X... dans ses conclusions faisait état d'une lettre adressée à la CNCA le 1er décembre 1993 dans laquelle il demandait à nouveau, à la veille de son 60e anniversaire (01-01-94) à bénéficier de l'accès aux restaurants d'entreprise mais cette fois en qualité de retraité et non plus de préretraité, et que ce droit lui a encore été refusé par lettre de la CNCA du 10 décembre 1993;  qu'il y avait donc là "un fait nouveau" visé par l'article R. 516-2 du Code du travail et que sa demande était parfaitement recevable;  que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article R. 516-2 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que la demande de M. X..., fondée sur un nouveau refus de la Caisse nationale de Crédit agricole de l'autoriser à accéder aux restaurants de l'entreprise ne constituait pas une demande nouvelle ;  Et attendu, ensuite, qu'ayant constaté que l'intéressé s'était vu refuser l'accès aux restaurants d'entreprise, le 23 septembre 1991, alors que la première instance était toujours pendante, ce dont il résultait qu'il avait eu la possibilité de former une demande additionnelle dans le cadre de cette instance, la cour d'appel a exactement décidé que la CNCA était fondée à opposer le principe de l'unicité de l'instance ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Principe de l'unicité de l'instance - Application.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Farid X..., demeurant "Le Mas des Moulins", ...,  2°/ M. Gilbert Y..., demeurant "Les Lucioles", Villa 18, ...,  3°/ M. Jean Z..., demeurant ...,  4°/ M. Pierre A..., demeurant Le Fairway D.909, Cannes Marina, 06210 Mandelieu,  5°/ M. Robert B..., demeurant ...,  6°/ M. Guillaume C..., demeurant "Les Chênes", avenue des Gournas, 06220 Vallauris,  7°/ M. Jean D..., demeurant ...,  8°/ M. Robert E..., demeurant "Les Amphores", ...,  9°/ M. Georges F..., demeurant "Montmajour", ... La Bocca,  10°/ M. Francis G..., demeurant ...,  11°/ M. Jean-Louis H..., demeurant ...,  12°/ M. Lucien I..., demeurant ...,  13°/ M. Robert J..., demeurant "Santa Catalina", ...,  14°/ M. Louis K..., demeurant ...,  15°/ M. Jean L..., demeurant ...,  16°/ M. Maurice M..., demeurant "Résidence Kalliste", rue Jean Borotra, 06110 Le Cannet,  17°/ M. Christian N..., demeurant ...,  18°/ M. Paul O..., demeurant ...,  19°/ M. Robert P..., demeurant "Villa Abélia", Chemin de la Sénéquière, 06370 Mouans Sartoux,  20°/ M. Pierre Q..., demeurant ...,  21°/ M. Jean-Charles R..., demeurant ...,  22°/ M. Richard S..., demeurant ...,  23°/ M. Joël T..., demeurant ...,  24°/ M. Alain V..., demeurant ...,  25°/ M. Jean-Paul XW..., demeurant "Clos ZX...", Chemin de Lauvière, 06280 Saint-Cézaire,  26°/ M. Jean-Marie XX..., demeurant ...,  27°/ M. Georges XY..., demeurant ...,  28°/ M. Louis XY..., demeurant "Le Neuilly A, ...,  29°/ M. Jean XZ..., demeurant ...,  30°/ M. Didier XA..., demeurant "Résidence Gourdon", ...,  31°/ M. Jean-Pierre XA..., demeurant ...,  32°/ M. XD... de Bruyn, demeurant "Villa Java", ...,  33°/ M. Pierre XB..., demeurant ...,  34°/ M. Robert XC..., demeurant ...,  35°/ M. Jacques XE..., demeurant ...,  36°/ M. Jean-Paul XF..., demeurant ...,  37°/ M. Roger XG..., demeurant "Le Chevreuse", ...,  38°/ M. Joseph XH..., demeurant ...,  39°/ M. Louis XI..., demeurant ...,  40°/ M. Jacques XJ..., demeurant ...,  41°/ M. Gérard XK..., demeurant "Les Taramis", ...,  42°/ M. Christian YY..., demeurant "Villa les Camélias", ...,  43°/ M. Henri XM..., demeurant "La Farigoule", ...,  44°/ M. Marc XN..., demeurant "Le Salamandre 3", ... La Bocca,  45°/ M. Max XO..., demeurant "Les Jardins du Palestra", ...,  46°/ M. Jean XP..., demeurant "Le Giraglia", avenue Maurice Jeanpierre, 06110 Le Cannet,  47°/ M. Lucien XP..., demeurant "Les Consuls", ...,  48°/ M. Pierre XP..., demeurant ...,  49°/ M. Yvan XP..., demeurant 50, rue G. Saint-Hilaire, 06110 Le Cannet,  50°/ M. Alain XQ..., demeurant "Le Bocage", Les Chênes II, ...,  51°/ M. Henri XR..., demeurant ...,  52°/ M. Jean-Claude XS..., demeurant "Résidence de l'Olivet", ...,  53°/ M. Daniel XT..., demeurant ...,  54°/ M. Bernard XU..., demeurant ...,  55°/ M. Gérard XV..., demeurant "Villa Lou Péniblou", Chemin du Clos de Brassel, 06560 Valbonne,  56°/ M. Robert YX..., demeurant ...,  57°/ M. André YA..., demeurant ...,  58°/ M. René YB..., demeurant ...,  59°/ M. Raymond YC..., demeurant "Les Mas de la Croix des Gardes", ...,  60°/ M. Jacques YD..., demeurant ...,  61°/ M. Jean-Louis YE..., demeurant "Le Saint-Victor", Bloc B, ...,  62°/ M. Robert YF..., demeurant ...,  63°/ M. Jean-Paul YG..., demeurant "Lotissement l'Aubarède", ...,  64°/ M. Alain YH..., demeurant "Les Mas de la Croix des Gardes", ...,  65°/ M. Jean-Claude YI..., demeurant "Résidence Emmanuella", ...,  66°/ M. Georges YJ..., demeurant ...,  67°/ M. Jean-Pierre YK..., demeurant ...,  68°/ M. Jacques YL..., demeurant ...,  69°/ M. YZ... Masse, demeurant ...,  70°/ M. Alain YN..., demeurant ...,  71°/ M. Jean YO..., demeurant ...,  72°/ M. André YP..., demeurant "Le Trianon", ... La Bocca,  73°/ M. Roland YQ..., demeurant "Palais Saint-Jean", ...,  74°/ M. Jean-Pierre YR..., demeurant ...,  75°/ M. Alain YS..., demeurant "Le Samantha", avenue de Bir Hakeim, 06110 Le Cannet,  76°/ M. Jean-Claude YT..., demeurant "Les Bengalis", ...,  77°/ M. Jean-Pierre YU..., demeurant ...,  78°/ M. Francis Hoirs YV..., demeurant ..., appartement 56, 14000 Caen,  79°/ M. Jean-Pierre ZW..., demeurant "Résidence Le Grand Jas", ...,  80°/ M. Michel ZY..., demeurant ...,  81°/ M. Alain ZZ..., demeurant "Les Cèdres B1", Chemin Dolce Farniente, 06110 Le Cannet,  82°/ M. René ZA..., demeurant "Hameau des Orangers", ...,  83°/ M. Norbert ZB..., demeurant ...,  84°/ M. Antoine ZD..., demeurant ...,  85°/ M. Paul ZD..., demeurant ...,  86°/ M. Michel ZE..., demeurant "Les Jardins Fleuris", Escalier 2, ...,  87°/ M. Jean-Pierre ZF..., demeurant ...,  88°/ M. Désiré ZG..., demeurant ...,  89°/ M. Jean-Claude ZG..., demeurant ...,  90°/ M. Patrick ZH..., demeurant "Le Casablanca", rue des Michels, 06110 Le Cannet,  91°/ M. André ZI..., demeurant ...,  92°/ M. Michel ZJ..., demeurant "Villa Michel", Impasse Turgot, 06110 Le Cannet,  93°/ M. Sylvain ZK..., demeurant "L'Estérel Eden", ...,  94°/ M. Patrick ZL..., demeurant ...,  95°/ M. Roger ZM..., demeurant "U... Jeannette", ...,  96°/ M. Edmond ZN..., demeurant ...,  97°/ M. René ZO..., demeurant "Eden Flore", ...,  98°/ M. Christian ZP..., demeurant ...,  99°/ M. Robert ZU..., demeurant "Le Chambertin II", ...,  100°/ M. Joseph ZR..., demeurant "Les Jardins Fleuris" A/4, ...,  101°/ M. Christian ZS..., demeurant ...,  102°/ M. Jean-Batiste ZT..., demeurant "Le Dugommier", ...,  103°/ M. Patrick ZV..., demeurant "Le Mas des Moulins", ...,  104°/ M. Raymond AW..., demeurant "La Salamandre", Bâtiment 10, ... La Bocca,  105°/ M. Gérard AX..., demeurant "Les Muriers H.2", ...,  106°/ M. Jean-Pierre AZ..., demeurant ...,  107°/ M. Michel AA..., demeurant ...,  108°/ M. Charly AB..., demeurant ... de Gallou, 06110 Le Cannet, en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15ème chambre), au profit de la société Fermière du Casino Municipal, société anonyme, dénommée "Casino Croisette", dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er octobre 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Bouret, conseiller, Mme Andrich, M. Besson, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de M. Y..., de M. Z..., de M. A..., de M. B..., de M. C..., de M. D..., de M. E..., de M. F..., de M. G..., de M. H..., de M. I..., de M. J..., de M. K..., de M. L..., de M. M..., de M. N..., de M. O..., de M. P..., de M. Q..., de M. R..., de M. S..., de M. T..., de M. V..., de M. XW..., de M. XX..., des consorts XY..., de M. XZ..., des consorts XA..., de M. De Bruyn, de M. XB..., de M. XC..., de M. XE..., de M. XF..., de M. XG..., de M. XH..., de M. XI..., de M. XJ..., de M. XK..., de M. XL..., de M. XM..., de M. XN..., de M. XO..., des consorts XP..., de M. XQ..., de M. XR..., de M. XS..., de M. XT..., de M. XU..., de M. XV..., de M. YW..., de M. YA..., de M. YB..., de M. YC..., de M. YD..., de M. YE..., de M. YF..., de M. YG..., de M. YH..., de M. YI..., de M. YJ..., de M. YK..., de M. YL..., de M. YM..., de M. YN..., de M. YO..., de M. YP..., de M. YQ..., de M. YR..., de M. YS..., de M. YT..., de M. YU..., de M. Hoirs YV..., de M. ZW..., de M. ZY..., de M. ZZ..., de M. ZA..., de M. ZC..., des consorts ZD..., de M. ZE..., de M. ZF..., de M. ZG..., de M. ZG..., de M. ZH..., de M. ZI..., de M. ZJ..., de M. ZK..., de M. ZL..., de M. ZM..., de M. ZN..., de M. ZO..., de M. ZP..., de M. ZQ..., de M. ZR..., de M. ZS..., de M. ZT..., de M. ZV..., de M. AW..., de M. AX..., de M. AY..., de M. AA..., de M. AB..., de Me Balat, avocat de la société Casino Croisette, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article R. 516-37 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, sont de droit exécutoires à titre provisoire les jugements qui ordonnent le paiement de sommes au titre des rémunérations et indemnités mentionnées à l'article R. 516-18, dans la limite maximum de neuf mois de salaire calculés sur la moyenne des trois derniers mois de salaire;  cette moyenne est mentionnée dans le jugement ;  Attendu que pour confirmer la décision du juge des référés constatant que n'est pas exécutoire de droit à titre provisoire un jugement du conseil de prud'hommes qui condamne la société fermière du casino municipal de Cannes à payer un complément de salaire à plusieurs salariés, l'arrêt attaqué énonce que le défaut d'indication de la moyenne des trois derniers mois de salaire dans ce jugement fait obstacle à son exécution ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la loi ne prévoit pas que l'absence de cette mention ait pour conséquence de priver la décision prud'homale de son caractère exécutoire de droit, à concurrence de la limite maximum déterminée par référence au salaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Casino Croisette aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      PRUD'HOMMES - Procédure - Exécution provisoire - Paiement de salaires - Moyenne des trois derniers mois - Exécution de droit.  EXECUTION PROVISOIRE - Exécution provisoire de plein droit - Prud'hommes - Salaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. A... Deroche, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 novembre 1994 par la cour d'appel de Paris (22e chambre, section A), au profit :  1°/ de la société SOGEFIA, venant aux droits de la société anonyme Baudot Hardoll, dont le siège est ...,  2°/ de M. B..., ès qualités d'administrateur judiciaire de la société SOGEFIA,  3°/ de M. Z... Belat, ès qualités de représentant des créanciers de la société SOGEFIA, tous deux domiciliés ...,  4°/ de l'ASSEDIC de l'Ain et des Deux Savoies, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 juin 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Andrich, conseiller référendaire rapporteur, MM. Carmet, Chagny, conseillers, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Andrich, conseiller référendaire, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Me X..., ès qualités, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 14, 16 et 937 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour statuer contradictoirement à l'égard de M. Y... et le débouter de ses demandes, la cour d'appel a relevé qu'il était non comparant à l'audience du 5 octobre 1994, date des débats, bien que régulièrement convoqué ;  Qu'en statuant ainsi, alors que nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée, qu'il résulte des pièces de la procédure que M. Y... n'a été convoqué par lettre recommandée que pour une audience du 1er juin 1994 et qu'aucune pièce du dossier ne justifie qu'il ait été convoqué à l'audience du 5 octobre 1994 à laquelle l'affaire a été examinée, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     PRUD'HOMMES - Procédure - Citation - Non convocation à une nouvelle audience.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Madani Y..., demeurant Foyer Sonacotra, C 13, chambre 12, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 25 août 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (9e chambre sociale), au profit :  1°/ de M. X... de Nicolai, demeurant CD 10, 126, Quartier Les Aires, 13126 Vauvenargues,  2°/ de l'ASSEDIC des Bouches-du-Rhône, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mai 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, M. Brissier, Mme Lemoine-Jeanjean, conseillers, Mmes Bourgeot, Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Joinet, premier avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Joinet, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... a été engagé, à compter du 1er juin 1988 par M. de Nicolai en qualité de maçon;  qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'une indemnité compensatrice de congés payés et de dommages-intérêts ainsi que la remise sous astreinte de bulletins de paie et d'un certificat de travail ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 août 1995) d'avoir déclaré son appel irrecevable alors, selon le moyen, que pour déterminer si le taux du premier ressort est atteint, et statuer par suite sur la recevabilité de l'appel, le juge doit considérer, non seulement les demandes principales, mais également les demandes reconventionnelles;  qu'en l'espèce, les énonciations du jugement font apparaître que M. de Nicolai avait formé des demandes reconventionnelles et notamment une demande tendant à voir constater que M. Y... avait lui-même mis fin à son contrat de travail;  qu'en s'abstenant de rechercher si les demandes reconventionnelles de l'employeur n'ouvraient pas la possibilité d'un appel, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard de l'article R. 517-3 du Code du travail ;  Mais attendu que la demande est caractérisée par son objet, non par les moyens invoqués à son appui ou opposés à son encontre ;  Et attendu qu'ayant constaté qu'aucune des demandes de M. Y... ne présentait un caractère indéterminé ou dépassait le taux de compétence en dernier ressort de la juridiction prud'homale, la cour d'appel, qui a fait ressortir que les prétentions de l'employeur ne constituaient pas des demandes reconventionnelles mais s'analysaient en des défenses au fond sur l'imputabilité de la rupture, a exactement décidé que l'appel formé contre le jugement du conseil de prud'hommes était irrecevable ;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Taux du ressort - Caractère de la demande, par son objet, non par les moyens.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Yvette X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1996 par la cour d'appel de Dijon (chambre sociale), au profit de la société CERP Rhin-Rhône-Méditerranée, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 juillet 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Bouret, conseiller, Mmes Girard-Thuilier, Lebée, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de Me Blondel, avocat de la société CERP Rhin-Rhône-Méditerranée, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Dijon, 14 mai 1996) d'avoir déclaré irrecevables les demandes formées contre son employeur, la société CERP Rhin-Rhône-Méditerranée, en vue d'obtenir l'indemnisation de son licenciement sans cause réelle et sérieuse, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris, en premier lieu, d'une violation de l'article 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales dont les dispositions exclueraient l'application de l'article R. 516-1 du Code du travail, en deuxième lieu, d'une violation de l'article 74 du nouveau Code de procédure civile, en troisième lieu, d'une violation du principe du contradictoire et d'une fausse application de l'article R. 516-1 du Code du travail dont les dispositions auraient été invoquées d'office par la cour d'appel, en quatrième lieu, d'une violation de l'article R. 516-1 du Code du travail résultant de l'application du principe de l'unicité de l'instance malgré le vice allégué affectant son consentement au désistement de l'instance primitive ;  Mais attendu, en premier lieu, que si, en matière prud'homale, toutes les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, les nouveaux chefs de demande restent recevables en tout état de cause, même en appel, tant qu'il n'a pas été statué sur les chefs de la demande primitive ; que de telles dispositions ne portent pas atteinte au droit d'accès à la justice garanti par l'article 6 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Attendu, en deuxième lieu, que le moyen de défense tiré des dispositions de l'article R. 516-1 du Code du travail constitue une fin de non-recevoir, qui, aux termes de l'article 123 du nouveau Code de procédure civile, pouvait être proposée en tout état de cause ;  Attendu, en troisième lieu, qu'il résulte des énonciations de l'arrêt qui font foi jusqu'à inscription de faux que l'employeur a proposé la fin de non-recevoir tirée de la règle de l'unicité de l'instance et que la salariée, après avoir été invitée à s'expliquer sur ce moyen, a formulé ses observations à l'audience ;  Attendu, en quatrième lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni de la procédure que Mme X... ait invoqué devant les juges du fond la nullité du désistement d'instance qui lui était opposé ; que le moyen est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le troisième moyen manque en fait, que le quatrième moyen est irrecevable et que les autres ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Principe de l'unicité - Application - Compatibilité avec les droits de l'homme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Auxigem, société anonyme, dont le siège est 5, place de Marivel, 92310 Sèvres,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er août 1996 par la cour d'appel de Pau (chambre sociale), au profit de M. Charles-Henri Z..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  M. Z... a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 octobre 1998, où étaient présents : M. Boubli, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Barberot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Le Roux-Cocheril, Chagny, conseillers, Mme Andrich, conseiller référendaire, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Barberot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Auxigem, de Me Capron, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. Z..., engagé par la société Auxigem depuis le 1er août 1990 en qualité de directeur de clinique pour être affecté à la direction de la clinique chirurgicale du Docteur Y... à Pau, conseiller prud'homme depuis le 1er janvier 1993, a été licencié le 7 juin 1994 sans autorisation de l'inspecteur du travail ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal formé par l'employeur :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 1er août 1996) de l'avoir condamné à payer au salarié une certaine somme à titre de dommages-intérêts pour non respect de la procédure spéciale de licenciement visée par l'article L. 412-8 du Code du travail, alors, selon le moyen, d'une part, que l'arrêt renverse la charge de la preuve en opposant à l'employeur une présomption de connaissance de la qualité de conseiller prud'homal de M. Z... là où il incombait à ce salarié d'établir que son employeur connaissait son mandat électif lorsqu'il a procédé à son licenciement ; alors, d'autre part, et subsidiairement que l'arrêt ne pouvait se fonder, pour présumer la connaissance de la qualité de conseiller prud'homal de M. Z..., sur une éventuelle connaissance de cette situtation par M. X..., qui n'était pas le représentant légal d'Auxigem, sur de "multiples attestations" dont aucune n'est précisée et encore moins analysée, et sur "le nombre et la concordance d'indices inclinant à le penser" sans fournir ici encore la moindre indication concrète sur ces données ; alors encore, que, la cour d'appel ne pouvait s'abstenir de répondre aux conclusions de la société Auxigem faisant valoir qu'ayant son siège à Paris, elle ne pouvait connaître la candidature de M. Z... à Pau, par le seul affichage de son élection à la mairie de Pau ; que le salarié n'avait jamais demandé d'autorisation d'absence en vue de sa formation ; qu'il n'avait pas même fait état de sa qualité de salarié protégé lors de l'entretien préalable au licenciement et que M. X..., seul "témoin" retenu n'étant pas le représentant légal d'Auxigem, mais le président-directeur général de la clinique chirurgicale du docteur Y..., société juridiquement distincte, si bien que son éventuelle connaissance de la qualité de conseiller prud'homal de M. Z... n'impliquait pas que l'employeur, la société Auxigem, en fût informée et qu'il en allait de même en ce qui concerne sa qualité de "directeur délégué" qui ne lui conférait pas la qualité de représentant légal d'Auxigem ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article R. 513-107-1 du Code du travail, la liste des conseillers élus aux conseils de prud'hommes du département peut être consultée en préfecture ; qu'elle est publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture ; qu'il en résulte qu'en raison de cette publicité, les résultats des élections sont opposables à tous ; que par ce motif substitué, la décision déférée se trouve légalement justifiée ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal formé par l'employeur :  Attendu que l'employeur fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen, que, manque de base légale l'arrêt qui octroie des dommages-intérêts sans constater l'existence et l'importance d'un préjudice en se référant à une jurisprudence de la Cour de Cassation ; et alors, qu'aucune règle légale n'imposant aux tribunaux de fixer l'indemnité à verser au salarié au montant intégral de la somme qu'il aurait perçue jusqu'à l'expiration de la période de protection, alors, surtout, que le licenciement est étranger aux fonctions conférant la qualité de salarié protégé, il appartenait à l'arrêt de justifier de la réalité et de l'importance du préjudice indemnisé ;  Mais attendu que la sanction de la méconnaissance par l'employeur du statut protecteur des représentants du personnel, auxquels sont assimilés les conseillers prud'hommes, est la rémunération que le salarié aurait perçue jusqu'à l'expiration de la période de protection en cours ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi incident formé par le salarié :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt confirmatif de l'avoir débouté de sa demande de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen, que, dans le cas où un fait fautif a été commis plus de deux mois avant l'engagement des poursuites disciplinaires, il appartient à l'employeur de rapporter la preuve qu'il n'en a eu connaissance que dans les deux mois ayant précédé l'engagement de ces poursuites ; qu'en faisant reposer sur la tête de M. Charles-Henri Z... la charge de prouver que la société Auxigem a eu connaissance des faits qui lui étaient reprochés, plus de deux mois avant l'ouverture de la procédure de licenciement, la cour d'appel a violé les articles L. 122-44, alinéa 1er, du Code du travail et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, les juges du fond ont constaté que l'employeur n'avait eu connaissance des faits sanctionnés que dans les deux mois ayant précédé l'engagement des poursuites disciplinaires ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi incident formé par le salarié :  Attendu que le salarié fait encore grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en paiement d'un rappel de salaire, alors, selon le moyen, que, dans le cas où un salarié au service d'un employeur soumis à une première convention collective, passe, sans changer d'employeur, au service d'un employeur soumis à une seconde convention collective, c'est cette seconde convention collective qui est applicable, sauf le cas où l'employeur soumis à cette seconde convention collective a, de façon certaine, manifesté une volonté contraire ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel, qui ne justifie pas que l'employeur au service duquel M. Charles-Henri Z... se trouvait effectivement, a, de façon certaine manifesté la volonté que la convention collective à laquelle il a adhéré fût applicable à celui-ci, a violé l'article L. 135-2 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir relevé que le salarié avait été embauché pour remplir les fonctions de directeur d'une clinique par un contrat de travail qui faisait expressément référence à la convention collective des bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs conseil et sociétés de conseils, a pu décider que cette convention collective était applicable et non celle de la clinique où travaillait l'intéressé ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Conseiller - Liste - Publicité.  PRUD'HOMMES - Conseil de prud'hommes - Statut protecteur - Assimilation aux représentants du personnel.  CONVENTIONS COLLECTIVES - Bureaux d'études - Domaine d'application - Référence faite dans le contrat de travail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard X..., demeurant ..., Le Fuilet, 49270 Saint-Laurent-des-Autels,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 février 1996 par la cour d'appel de Rennes (8e chambre A), au profit de la société Transports Juvin , dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. X..., de Me Cossa, avocat de la, société Transports Juvin , les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 29 février 1996) d'avoir déclaré caduque la citation délivrée à son employeur, Mme Y..., et la demande formée à son encontre, alors, selon le moyen, que, de première part, en l'absence d'appel de la décision du bureau de conciliation, la cour d'appel ne pouvait remettre en cause le motif légitime de non-comparution qu'avait admis ce bureau, en constatant que le salarié était représenté ; qu'ainsi l'arrêt a méconnu la chose jugée et violé les articles 1351 du Code civil, R. 516-16, R. 516-18, R. 516-19 du Code du travail, et les articles 543 et 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, de seconde part, lorsque le juge prud'homal, statuant en conciliation, estime que la représentation du salarié absent par un avocat est régulière et qu'il ne résulte pas du procès-verbal que l'employeur l'ait discutée, la contestation ultérieure de celui-ci relative à la légalité de ce motif de non-comparution est tardive et ne saurait être recevable devant la cour d'appel ; que l'arrêt attaqué est donc erroné en ce qu'il se fonde sur l'absence de preuve au dossier d'une justification et qu'il a ainsi violé les articles R. 516-18 du Code du travail et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que, d'une part, la décision du bureau de conciliation, qui renvoie l'affaire devant le bureau de jugement sans trancher aucune contestation, est dépourvue de l'autorité de la chose jugée ; que, d'autre part, il résulte des dispositions de l'article R. 516-38 du Code du travail que si les exceptions de procédure doivent, à peine d'irrecevabilité, être soulevées avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir, elles peuvent, sous cette réserve, être encore soulevées devant le bureau de jugement ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, saisie de l'appel d'une décision du bureau de jugement, qui a rejeté l'exception de caducité de la citation régulièrement soulevée par l'employeur, avait l'obligation de statuer à nouveau et que c'est dans l'exercice de la plénitude de juridiction que lui confère l'effet dévolutif de l'appel qu'elle a, sans encourir les griefs du moyen, infirmé ce chef de la décision déférée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille.     PRUD'HOMMES - Procédure - Bureau de jugement - Absence d'autorité de la décision de renvoi.  PRUD'HOMMES - Procédure - Exception - Recevabilité des exceptions de procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Maïthé X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1997 par la cour d'appel de Limoges (chambre sociale), au profit de la société C17, société anonyme venant aux droits de la société à responsabilité limitée JPP, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Limoges, 9 juin 1997) d'avoir déclaré irrecevables en application de la règle de l'unicité de l'instance les demandes formées contre son employeur, la société C 17, aux droits de la société JPP, pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation, en premier lieu, des articles R. 516-1 et R. 516-2 du Code du travail, en second lieu, de l'article R. 516-1 du Code du travail et des dispositions de l'article 12 du nouveau Code de procédure civile relatives à la limitation du débat en cas d'accord exprès ;  Mais attendu, d'abord, que Mme X... ayant formé contre son employeur deux demandes successives concernant le même contrat de travail et procédant de deux conventions collectives différentes, la cour d'appel a retenu que la salariée aurait eu la possibilité de former devant la juridiction saisie de l'instance primitive, fût-ce à titre subsidiaire, une demande nouvelle fondée sur la convention qu'elle n'invoquait pas mais qui a été déclarée seule applicable après débat contradictoire ;  qu'elle en a exactement déduit que la règle de l'unicité de l'instance faisait obstacle à la recevabilité d'une telle demande ;  Attendu, ensuite, qu'après avoir à juste titre déclaré inopérant le moyen tiré de l'application de l'article 12, alinéa 4, du nouveau Code de procédure civile en l'absence de tout accord exprès des parties sur l'objet du débat, la cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une demande d'exécution de l'offre de règlement d'un rappel de salaire dont il avait été donné acte à l'employeur dans un arrêt antérieur mais d'une demande de condamnation au paiement des mêmes sommes, a fait une exacte application des dispositions de l'article R. 516-1 du Code du travail en déclarant cette demande irrecevable ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société C 17 ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille.     PRUD'HOMMES - Procédure - Unicité de l'instance - Demandes successives différentes, mais possibilité d'en présenter une subsidiairement à l'autre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° J 97-44.142 formé par Mme Pascale Y..., demeurant ...,  II - Sur le pourvoi n° K 97-44.143 formé par M. Jean-Philippe X..., demeurant ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 22 mai 1997 par la cour d'appel de Paris (18ème chambre, section E) au profit :  1 / de la société Sefimeg, société anonyme dont le siège est ...,  2 / du syndicat ASPIC-CGT, venant aux droits du syndicat SPIR - CGT, dont le siège est ...,  3 / de l'Union locale des syndicats CGT de Paris 8ème, dont le siège est ...,  defendeurs à la cassation ;  Le syndicat ASPIC-CGT a formé deux pourvois incidents contre ces mêmes arrêts ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, MM. Frouin, Richard de la Tour, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Sefimeg, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° J 97-44.142 et K 97-14.143 ;  Sur les deux premiers moyens, communs aux pourvois principaux, tels qu'ils figurent aux mémoires en demande annexés au présent arrêt :  Attendu que Mme Y... et M. X... font grief aux arrêts attaqués (Paris, 22 mai 1997) d'avoir déclaré irrecevables leurs appels des jugements rendus par le conseil de prud'hommes dans les instances qui les opposent à la SEAMEG, pour les motifs exposés dans les mémoires susvisés, qui sont pris d'une violation, d'une part des articles 12 et 931 du nouveau Code de procédure civile, R. 517-7 du Code du travail et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, d'autre part, des articles 455 du nouveau Code de procédure civile et 6 de ladite Convention ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que l'appel avait été formé par un représentant du salarié muni d'un mandat antérieur au jugement, la cour d'appel a retenu que ce mandat ne constituait pas le pouvoir spécial d'interjeter appel exigé par l'article 931 du nouveau Code de procédure civile, auquel renvoie l'article R. 517-9 du Code du travail, et que la production à l'audience d'un pouvoir dont elle a estimé que la date était simulée ne couvrait pas l'irrégularité de fond affectant l'acte d'appel, en raison de l'expiration du délai de recours ; que, sans encourir les griefs des moyens, elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  Sur le troisième moyen commun aux pourvois principaux et le moyen unique commun aux pourvois incidents, réunis et annexés au présent arrêt :  Attendu que Mme Y... et M. X... ainsi que le syndicat ASPIC-CGT, aux droits du syndicat SPIR-CGT, font encore grief aux arrêts d'avoir statué ainsi qu'ils l'ont fait, pour les motifs exposés dans les mémoires en demande principaux et incidents, qui sont pris d'une violation des articles 546 du nouveau Code de procédure civile et L. 135-4 du Code du travail ;  Mais attendu que la déclaration d'appel ayant été faite par un représentant syndical en sa seule qualité de mandataire du salarié, la cour d'appel s'est à juste titre abstenue de statuer sur la recevabilité d'un appel du syndicat dont elle n'était pas saisie ; d'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne Mme Y... et M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier deux mille.     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Pouvoir spécial antérieur au jugement - Acte postérieur post-daté.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Didier X..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt n° 3309 rendu le 7 septembre 1998 par la cour d'appel de Pau (chambre sociale), au profit de l'association Les Chamois Pyrénéens, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 mai 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Maunand, conseiller référendaire rapporteur, Mme Quenson, conseiller, MM. Richard de la Tour, Soury, Liffran, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Maunand, conseiller référendaire, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a été embauché par deux contrats à durée déterminée en qualité d'animateur sportif par l'association les Chamois Pyrénéens, pour les périodes des 30 avril au 29 juin 1994 et 12 au 28 juillet 1994 ; qu'il a saisi le conseil de prud'hommes d'une demande de requalification, des deux contrats à durée déterminée en contrat à durée indéterminée et de paiement de diverses sommes ;  Attendu qu'il fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 7 septembre 1998), d'avoir déclaré sa demande irrecevable sur le fondement de l'article R. 516-1 du Code du travail, alors, selon le moyen, que le jugement du conseil de prud'hommes ne l'avait pas déclaré irrecevable en ses demandes et que l'instance précédente était encore au cours au moment de ses nouvelles demandes ; qu'elle a ainsi méconnu les dispositions de ce texte ;  Mais attendu, que le moyen de défense tiré des dispositions de l'article R. 516-1 du Code du travail, constitue une fin de non-recevoir qui, aux termes de l'article 123 du nouveau Code de procédure civile, pouvait être proposée en tout état de cause ; que la cour d'appel ayant constaté, qu'elle avait déjà statué par arrêt du 22 septembre 1997, dans le cadre d'une procédure entre les mêmes parties portant sur l'ensemble des contrats à durée déterminée passés entre le 1er janvier 1994 et le 30 juin 1995, a, à juste titre, déclaré irrecevable la demande de M. X... par application de l'article R. 516-1 du Code du travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille.     PRUD'HOMMES - Procédure - Unicité de l'instance - Application à une fin de non-recevoir procédurale (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme X...,  2 / M. Bruno X...,  3 / M. Maxence X...,  demeurant tous trois ..., ès qualités d'ayants-droit de Jean X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1998 par la cour d'appel de Douai (chambre sociale), au profit :  1 / de M. Y..., mandataire liquidateur de la société Team 3, société anonyme, demeurant ...,  2 / du Centre de gestion et d'étude AGS (CGEA) de Lille, dont le siège est l'Arcuriale, ... Lille,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 décembre 2000, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Frouin, Mme Lebée, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel qu'il figure au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 26 juin 1998) d'avoir déclaré irrecevable leur appel du jugement rendu dans l'instance qui les oppose à la société Team 3 représentée par un mandataire liquidateur M. Y..., pour les motifs exposés dans le mémoire en demande susvisé, qui sont pris d'une violation des articles R 517-7 du Code du travail et 114 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a exactement décidé que la télécopie ne répond pas aux conditions exigées par l'article R 517-7 du Code du travail, selon lequel, en matière prud'homale, l'appel ne peut être formé que par une déclaration faite ou adressée par pli recommandé au secrétariat de la juridiction qui a rendu le jugement ;  Attendu, ensuite, que l'appel formé dans des conditions non prévues à l'article R 517-7 du Code du travail équivalant à une absence d'acte, une telle irrégularité échappe à la règle "pas de nullité sans grief" ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... ès qualités aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du premier février deux mille un.     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Télécopie - Absence d'effet et irrégularité sans nécessité d'un grief.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Béchir X...Y..., demeurant Résidence l'Ermitage, bâtiment D1, 91100 Corbeil Essonnes,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 juillet 1998 par la cour d'appel de Versailles (15e Chambre sociale), au profit :  1 / de M. Z..., mandataire liquidateur de la société à responsabilité limitée DTC, demeurant ...,  2 / du CGEA Ile-de-France Est, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 décembre 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Bouret, conseiller, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les moyens, tels qu'ils figurent au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 2 juillet 1998) d'avoir déclaré irrecevables en application de la règle de l'unicité de l'instance ses demandes contre son employeur, la société DTC représentée par son mandataire liquidateur, M. Z..., pour les motifs exposés dans le mémoire susvisé, qui sont pris d'une violation des articles R. 516-1, R. 516-2 et L. 143-14 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que les deux demandes successives formées par M. Y... contre son employeur concernant le même contrat de travail, la cour d'appel a retenu que le licenciement qui constitue la cause du second litige avait été notifié avant la clôture des débats relatifs à l'instance primitive, en sorte que le salarié avait eu la possibilité de former une demande nouvelle devant la juridiction saisie de cette instance ; qu'elle en a exactement déduit que l'employeur était fondé à opposer à M. Y... la règle de l'unicité de l'instance ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel n'avait pas à se prononcer sur le régime de la prescription applicable à une demande déclarée irrecevable ;  D'où il suit que les moyens ne sauraient être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente janvier deux mille un.     PRUD'HOMMES - Procédure - Unicité de l'instance - Evénement nouveau survenant avant la clôture des débats - Possibilité d'une demande nouvelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Yves X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1998 par la cour d'appel de Besançon (chambre sociale), au profit de la société Confort général européen, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Liffran, conseiller référendaire rapporteur, MM. Waquet, Merlin, Le Roux-Cocheril, Brissier, Finance, Texier, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, M. Bailly, conseillers, M. Poisot, Mmes Maunand, Bourgeot, MM. Soury, Besson, Mme Nicolétis, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Liffran, conseiller référendaire, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Confort général européen, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., salarié de la société Confort général européen en qualité de VRP, depuis le 11 octobre 1995, s'est vu refuser par son employeur le bénéfice de la ressource minimale forfaitaire prévue par l'article 5 de l'Accord national interprofessionnel des VRP ;  que le salarié, après avoir démissionné le 1er février 1996, a saisi la juridiction prud'homale en vue d'obtenir la condamnation de son employeur au paiement d'un rappel de salaires, ainsi que de diverses indemnités ; que le conseil de prud'hommes l'a débouté de ses demandes ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Besançon, 22 septembre 1998) d'avoir déclaré son appel irrecevable, alors, selon le moyen, qu'il remplissait les conditions prévues pour bénéficier de la ressource minimale forfaitaire ;  Mais attendu que la cour d'appel, relevant que le salarié avait saisi le conseil de prud'hommes de demandes tendant, d'une part, au paiement d'un rappel de salaires et d'indemnités de congés payés, d'autre part, au paiement de dommages-intérêts ainsi que d'une indemnité compensatoire pour la perte d'allocations ASSEDIC, de sorte qu'il en résultait deux chefs de demande de nature distincte qui n'étaient pas fondés sur les mêmes faits, a exactement décidé que le taux du ressort étant déterminé par la valeur de chacune de ces prétentions et aucun de ces chefs de demande n'excédant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, l'appel était irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, inopérant, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Confort général européen ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille un.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Chefs de demande distincts.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° P 99-40.175, Q 99-40.176, R 99-40.177, S 99-40.178 formés par la Direction régionale des affaires sanitaires et sociales du Languedoc-Roussillon, dont le siège est ...,  en cassation de quatre jugements rendus le 21 octobre 1998 par le conseil de prud'hommes de Perpignan (section activités diverses) , au profit :  1 ) de Mme Hélène Z..., demeurant HLM "Torcatis", Bât. S, Esc. 35, 66000 Perpignan,  2 ) de Mme Christiane Y..., épouse X..., demeurant .... A, n° 11, 66000 Perpignan,  3 ) de Mme Francine Z..., demeurant ...,  4 ) de Mme Bernadette A..., demeurant HLM "Champs de Mars", Bât. 34, Esc. D 1, 66000 Perpignan,  5 ) de la Caisse primaire d'assurance maladie des Pyrénées-Orientales, dont le siège est ...,  défenderesses aux pourvois ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Chagny, Bailly, conseillers, MM. Frouin, Richard de la Tour, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° P 99-40.175, à S 99-40.178 ;  Sur le moyen unique, commun aux pourvois :  Vu la loi des 16, 24 août 1790 et l'article R. 123-3 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que, selon ce dernier texte, dans toute instance engagée par un agent d'un organisme de sécurité sociale contre son employeur et portant sur un différend né à l'occasion du contrat de travail,  le demandeur est tenu, à peine de nullité, d'appeler à l'instance le préfet de région, qui pourra présenter devant la juridiction compétente telles conclusions que de droit ;  Attendu que les jugements attaqués, rendus dans les instances qui opposent à la Caisse primaire d'assurance maladie des Pyrénées-Orientales quatre salariées, condamnent cet organisme et le directeur régional des affaires sanitaires et sociales représentant le préfet de région au paiement de salaires et primes ainsi qu'aux dépens ;  Qu'en prononçant une condamnation contre une autorité administrative, alors que la mise en cause du préfet de région dans toute instance engagée par un agent d'un organisme de sécurité sociale contre son employeur n'a pour but que de lui permettre de présenter ses observations, le conseil de prud'hommes, qui a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs, a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 625, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation doit être prononcée sans renvoi, dès lors qu'elle n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE mais seulement en ce qu'ils condamnent solidairement avec la Caisse primaire d'assurance maladie, le Directeur régional des affaires sanitaires et sociales au paiement de salaires et primes et en ce qu'ils condamnent ledit directeur aux entiers dépens, les jugements rendus le 21 octobre 1998, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Perpignan ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des jugements partiellement cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept mars deux mille un.     PRUD'HOMMES - Procédure - Mise en cause - Préfet de région - Nécessité de le mettre en cause dans toute instance engagée par un agent d'un organisme de sécurité sociale - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Sun fitness France, venant aux droits de la société Body form, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1998 par la cour d'appel de Montpellier (Chambre sociale), au profit de M. Eric X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 2001, où étaient présents : M. Sargos, président, M. Liffran, conseiller référendaire rapporteur, MM. Merlin, Le Roux-Cocheril, Brissier, Finance, Texier, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, M. Poisot, Mmes Maunand, Bourgeot, MM. Soury, Besson, Mmes Duval-Arnould, Nicolétis, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Liffran, conseiller référendaire, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. X..., les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 octobre 1998), que M. X..., salarié depuis le 1er septembre 1988 de la société Proform, aux droits de laquelle a succédé la société Sun fitness, s'est trouvé en arrêt de travail pour maladie à compter du 28 août 1996 ; que le médecin du travail l'a déclaré, le 3 février 1997, définitivement inapte à tous postes dans l'entreprise, sans formuler de propositions de reclassement ;  qu'ayant été licencié, le 18 février 1997, en raison de son inaptitude, le salarié a saisi la juridiction prud'homale en vue d'obtenir des dommages-intérêts pour licenciement abusif ;  Attendu que la société Sun fitness fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir fait droit à la demande du salarié, alors, selon le premier moyen :  1 / qu'en écartant des débats deux attestations au motif qu'elles avaient été communiquées pour la première fois à l'intimé la veille de l'audience, la cour d'appel a violé les articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile et R. 516-6 du Code du travail ;  2 / qu'il appartient au juge d'apprécier le caractère réel et sérieux des motifs invoqués par l'employeur ; qu'en écartant les attestations produites dont l'une émanait du médecin du travail qui avait déclaré le salarié inapte à tout poste dans l'entreprise, alors que ces pièces étaient fondamentales pour la solution du litige, la cour d'appel a violé l'article L. 122-14-3 du Code du travail ;  3 / que si le salarié est déclaré inapte à reprendre l'emploi qu'il occupait précédemment, l'employeur est tenu de lui proposer un autre emploi approprié à ses capacités, compte tenu des conclusions écrites du médecin du travail et des indications formulées par ce dernier sur l'aptitude du salarié à exercer l'une des tâches existant dans l'entreprise et aussi comparable que possible à l'emploi précédemment occupé ; que l'avis du médecin du travail faisant état de l'inaptitude définitive du salarié à tous postes dans l'entreprise, sans avoir formulé la moindre indication sur l'aptitude de l'intéressé à exercer l'une des tâches existant dans l'entreprise, la cour d'appel, en jugeant que l'employeur n'avait procédé à aucune tentative de reclassement, a violé l'article L. 122-24-4 du Code du travail ;  4 / qu'il ressort clairement des termes de l'arrêt attaqué que des conclusions non communiquées à l'employeur ont été remises à l'audience, la cour d'appel ayant énoncé que M. X... avait conclu à la confirmation de la décision entreprise ; que, dès lors, en statuant au vu de ces conclusions, la cour d'appel a violé l'article 15 du nouveau Code procédure civile ;  et alors, selon le second moyen, que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de l'employeur démontrant que le reclassement du salarié s'avérait impossible ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte de l'article R. 516-0 du Code du travail que les dispositions de l'article 135 du nouveau Code de procédure civile, selon lesquelles le juge peut écarter des débats les pièces qui n'ont pas été communiquées en temps utile, sont applicables aux juridictions statuant en matière prud'homale ; qu'ayant estimé que les attestations produites par l'employeur n'avaient pas été communiquées en temps utile au salarié pour satisfaire au principe de contradiction, la cour d'appel a décidé à bon droit de les écarter des débats ;  Attendu, ensuite, que l'avis du médecin du travail déclarant le salarié inapte à tout poste dans l'entreprise ne dispense pas l'employeur de son obligation de rechercher un reclassement au besoin par la mise en oeuvre de mesures telles que mutations, transformations de poste ou aménagement du temps de travail ;  Attendu, en outre, que les prétentions des parties, qui sont présentées oralement en matière prud'homale, sont présumées, sauf preuve contraire non rapportée en l'espèce, avoir été soumises au débat contradictoire ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, relevant que la société Sun fitness appartenait à un groupe constitué de plusieurs sociétés situées en France et à l'étranger et qu'elle s'était bornée à affirmer qu'elle avait recherché une possibilité de reclassement du salarié à un autre poste de l'entreprise sans y parvenir, a pu décider que l'employeur n'avait pas satisfait à son obligation de reclassement ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Sun fitness aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Sun fitness à payer à M. X... la somme de 5 000 francs ou 762,25 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille un.     PRUD'HOMMES - Procédure - Pièces - Ecart des débats par respect de la contradiction.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Maladie du salarié - Inaptitude à tout poste - Dispense d'une tentative de reclassement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 mai 1999 par la cour d'appel de Nîmes (chambre sociale), au profit de M. Bernard Y..., domicilié ..., pris en sa qualité de mandataire judiciaire de la la Société d'assistance technique nucléaire (SATN), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, M. Finance, Mme Quenson, conseillers, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de Me Ricard, avocat de M. Y..., ès qualités, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile, et R. 517-4 du Code du travail ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'à l'encontre des jugements rendus en dernier ressort ; que, selon le second, le jugement est sans appel lorsqu'aucun des chefs de demandes initiales ou incidentes ne dépasse à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé par la société d'assistance technique nucléaire à l'encontre du jugement prud'homal rendu dans l'instance qui l'oppose à M. X..., l'arrêt attaqué énonce que les prétentions de la société tendant au paiement de deux sommes ne constituent qu'un seul chef de demande dépassant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte du jugement attaqué que les demandes tendant au paiement, d'une part, d'une somme de 13 500 francs au titre de la brusque rupture du contrat par le salarié et, d'autre part, de celle de 13 130,59 francs à titre de remboursement des frais de formation exposés par la société constituaient deux chefs de demande distincts, et qu'aucune de ces deux demandes ne dépassait le taux de compétence en dernier ressort, fixé par l'article D. 517-1 alors applicable ; que le jugement n'était donc pas susceptible d'appel ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le fond :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille un.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Demandes distinctes dont aucune ne dépasse le taux de compétence - Indemnité pour licenciement et remboursement de frais.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Mohamed X..., demeurant ..., foyer Sonacotra, 38400 Saint-Martin d'Hères,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1993 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre sociale), au profit de la société SAE Y..., dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 novembre 2001, où étaient présents : M. Chagny, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Funck-Brentano, conseiller référendaire rapporteur, MM. Lanquetin, Bailly, conseillers, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Funck-Brentano, conseiller référendaire, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile et l'article R. 517-4, alinéa 1er, du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes du second de ces textes, le jugement est sans appel lorsqu'aucun des chefs des demandes initiales ou incidentes ne dépasse, à lui seul, le taux de compétence en dernier ressort du Conseil de prud'hommes ; qu'au sens de ce texte, constituent un seul chef de demande les prétentions d'un salarié tendant au paiement de salaires et d'indemnité de congés payés ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé par M. X... à l'encontre du jugement rendu le 9 avril 1993 par le conseil de prud'hommes de Grenoble au profit de la SAE Y..., la cour d'appel a retenu qu'aucun des chefs de demandes principales ou incidentes présentées en première instance ne dépasse à lui seul le taux de compétence en dernier ressort et ce pour l'année 1992 ;  Attendu qu'il résulte des pièces de la procédure et des énonciations mêmes du jugement que les sommes réclamées par M. X... qui tendaient au paiement de rappels de salaires et d'indemnités de congés payés ne constituaient qu'un seul chef de demande dépassant le taux de compétence en dernier ressort du conseil de prud'hommes, fixé par l'article D. 517-1 du Code du travail ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société SAE Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Appel - Décisions susceptibles - Unicité d'un chef de demande.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Richard X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1999 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section A), au profit de la société FHPS, société à responsabilité limitée, dont le siège est Roissy aéroport, annexe 3, ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 2001, où étaient présents : M. Ransac, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Lanquetin, Coeuret, conseillers, Mme Andrich, conseiller référendaire, M. Bruntz, avocat général, M. Nabet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Monod et Colin, avocat de la société FHPS, les conclusions de M. Bruntz, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 8 juin 1999) d'avoir déclaré irrecevable son appel du jugement rendu par le conseil de prud'hommes dans l'instance qui l'oppose à son employeur, la société FHPS, pour les motifs exposés dans le mémoire susvisé, qui sont pris d'une violation des articles 16, 931 et 932 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la procédure prud'homale étant orale, il résulte des énonciations de l'arrêt, qui font foi jusqu'à inscription de faux, que le moyen d'irrecevabilité de l'appel soulevé par la société FHPS a fait l'objet d'un débat contradictoire à l'audience ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, après avoir constaté que la déclaration d'appel émanait d'un défenseur syndical ne justifiant pas d'un pouvoir spécial, a retenu à juste titre que la délivrance d'un tel pouvoir postérieurement à l'expiration du délai d'appel ne pouvait couvrir l'irrégularité de fond affectant l'acte d'appel ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société FHPS ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Appel - Acte d'appel - Défaut d'un pouvoir spécial - Irrégularité de fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Frédéric Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1996 par la cour d'appel de Bordeaux (Chambre sociale, Section A), au profit de M. Bruno X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 2001, où étaient présents : M. Ransac, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Lanquetin, Coeuret, conseillers, Mme Andrich, conseiller référendaire, M. Bruntz, avocat général, M. Nabet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, les observations de Me Bertrand, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Bruntz, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 16 et 670-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que le juge doit faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction ;  qu'aux termes du second, en cas de retour au secrétariat de la juridiction d'une lettre de notification qui n'a pu être remise à son destinataire, le secrétaire invite la partie à procéder par voie de signification ;  Attendu que pour décider que M. Y... ne soutenait pas son appel et confirmer le jugement rendu dans l'instance qui l'oppose à son salarié, M. X..., l'arrêt attaqué énonce qu'il n'a fait valoir aucun moyen dès lors qu'il n'a pas comparu malgré l'envoi d'une convocation par le greffe ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des pièces de la procédure que la lettre de convocation de l'appelant à l'audience a été retournée au secrétariat-greffe de la cour d'appel avec la mention "n'habite pas à l'adresse indiquée" et qu'il appartenait à la juridiction de vérifier que le destinataire avait été convoqué dans les formes légales par voie de signification, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Appel - Convocation des parties à l'audience - Lettre retournée - Signification nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Laurent X..., demeurant Le Bouchat, ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 2000 par la cour d'appel de Riom (chambre sociale), au profit :  1 / de la société Cottel, dont le siège est ...,  2 / de l'ASSEDIC de la région Auvergne, dont le siège est ...,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de l'Allier, dont le siège est ...,  4 / de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de l'Allier, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 mars 2002, où étaient présents : M. Ransac, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, Mme Lebée, M. Funck-Brentano, conseillers référendaires, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de la SCP Boullez, avocat des ASSEDIC de la région Auvergne, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la fin de non-recevoir soulevée par l'ASSEDIC de la région Auvergne :  Attendu que l'ASSEDIC soutient que le pourvoi est irrecevable pour violation des articles 974 et suivants du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué ayant été rendu en matière prud'homale, peu important qu'il ait déclaré la juridiction prud'homale incompétente, le pourvoi en cassation a été régulièrement formé selon la procédure sans représentation obligatoire ; d'où il suit que la fin de non-recevoir doit être rejetée ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L 511-1 du Code du travail ;  Attendu, selon la procédure, que M. X..., engagé le 1er novembre 1988 par la société Victor, a exercé diverses fonctions au sein de cette société et de sa filiale, la société Cottel, jusqu'au 31 juillet 1996 ; qu'à compter du 1er août 1996, il a été employé par la société Cofinop en vertu d'un contrat de travail à durée déterminée qui a pris fin le 31 décembre 1996 ; que l'ASSEDIC de la région Auvergne lui a refusé le bénéfice de l'assurance chômage en déniant sa qualité de salarié pour la période antérieure au 1er août 1996 et a remboursé à la société Victor, devenue société Cottel, les contributions considérées comme versées indûment pendant la période de cinq ans ayant précédé la demande d'allocations chômage ; que M. X... a attrait devant le conseil de prud'hommes la société Cottel, l'ASSEDIC de la région Auvergne, la CPAM et l'URSSAF de l'Alllier pour faire reconnaître sa qualité de salarié de ladite société, avec les conséquences qui en découlent quant à son assujettissement au régime général de la sécurité sociale, et obtenir condamnation de l'ASSEDIC au paiement des allocations chômage à compter du 1er janvier 1997 ;  Attendu que pour se déclarer incompétent en raison de la matière, au profit du tribunal de grande instance en ce qui concerne le litige opposant M. X... à l'ASSEDIC et au profit du tribunal des affaires de sécurité sociale en ce qui concerne le litige l'opposant à la Caisse primaire d'assurance maladie et à l'URSSAF, l'arrêt attaqué retient, d'une part, que l'existence d'un contrat de travail n'étant pas contestée par la société Cottel, le litige relatif à la revendication à l'encontre de l'ASSEDIC du bénéfice des allocations chômage relève de la juridiction de droit commun, d'autre part, que les différends relatifs à l'assujettissement au régime général des travailleurs salariés relèvent du contentieux général de la sécurité sociale ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le litige avait pour objet un différend relatif à l'existence d'un contrat de travail opposant le salarié à son employeur prétendu, peu important l'absence de contestation expresse de ce dernier, et que le conseil de prud'hommes avait seul compétence pour statuer sur la réalité et la validité de ce contrat par une décision opposable à l'ASSEDIC et aux organismes de sécurité sociale qui refusaient de reconnaître au demandeur la qualité de salarié, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu que conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile la cassation doit être prononcée sans renvoi, dès lors que la Cour est en mesure de donner au litige une solution définitive par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Infirme les jugements rendus par le conseil de prud'hommes de Vichy les 12 juillet et 15 novembre 1999 ;  Déclare le conseil de prud'hommes de Vichy compétent en raison de la matière, pour connaître du litige opposant M. X... à la société Cottel, à l'ASSEDIC de la région Auvergne, à la CPAM et à l'URSSAF de l'Allier ;  Renvoie l'affaire devant la juridiction déclarée compétente ;  Condamne in solidum la société Cottel, l'ASSEDIC de la région Auvergne, la CPAM et l'URSSAF de l'Allier aux dépens de la cassation et aux dépens afférents à l'instance d'appel ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille deux.      PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Contestation par une Caisse de protection sociale de la réalité et validité d'un contrat de travail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche ;  Vu les articles R. 516-1 et R. 516-2 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que, si les demandes dérivant du contrat de travail entre les mêmes parties doivent faire l'objet d'une seule instance, les demandes nouvelles dérivant du même contrat de travail sont néanmoins recevables tant que la juridiction saisie n'a pas statué sur la première demande ;  Attendu que Mlle X..., engagée le 1er novembre 1990 par la société Christin, Mousset, Di Domenico, a saisi le 8 février 2000 le conseil de prud'hommes d'une contestation de son licenciement prononcé le 9 novembre 1999 ; que cette juridiction a statué sur cette demande par jugement du 27 juillet 2000 ; qu'entre temps, le 28 juin 2000, Mle X... avait à nouveau saisi le même conseil de prud'hommes de diverses demandes indemnitaires ;  Attendu que pour déclarer irrecevables ces dernières demandes en application de l'article R. 516-1 du Code du travail, la décision attaquée retient que ces demandes dérivent du même contrat de travail et que leur fondement était connu lors de la première audience du 15 juin 2000 relative aux demandes initiales ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la salariée avait présenté de nouvelles prétentions avant que le conseil de prud'hommes n'ait constaté son dessaisissement sur les chefs de la demande primitive et que les deux demandes devaient être jointes pour faire l'objet d'un seul jugement, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 19 octobre 2000, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Thonon-les-Bains ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes d'Annemasse ;  Condamne la société Christin, Mousset, Di Domenica aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille trois.     PRUD'HOMMES - Procédure - Unicité de l'instance - Demande nouvelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que Mlle X..., employée par Mme Y... en qualité d'employée de maison, a saisi le conseil de prud'hommes afin d'obtenir le paiement de diverses sommes ; que la cour d'appel a, par décision en date du 5 décembre 1994, ordonné la radiation de l'affaire et subordonné le rétablissement de l'affaire au dépôt préalable des conclusions de la salariée ; que Mme Y... ayant demandé la réinscription de l'affaire par courrier du 21 juillet 1999, Mlle X... lui a opposé l'exception de péremption d'instance ;  Attendu que la salariée fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 31 mai 2000) d'avoir rejeté l'exception de péremption alors, selon le moyen :  1 ) que chaque partie a la possibilité d'interrompre le délai de péremption et la péremption a un effet indivisibvle ; qu'en s'abstenant d'accomplir la diligence mise à sa charge, l'intimée ne perd pas la faculté d'invoquer le bénéfice de la péremption de l'intance une fois le délai de deux ans expiré ;  2 ) que, selon les propres constatations de la cour d'appel, une diligence avait été mise à la charge de l'intimée et que celle-ci ne l'avait pas accomplie dans le délai de deux ans ; qu'ainsi, la cour d'appel ne pouvait pas, sans contradiction, considérer que la péremption de l'instance n'était pas acquise ;  3 ) que, selon les propres constatations de la cour d'appel, l'appelante avait également demandé que soit constatée la péremption de l'instance, mais "uniquement en ce qui concerne les demandes de Mlle X..." ; que la cour d'appel ne pouvait donc pas écarter l'application de la péremption, alors qu'elle avait justement rappelé que l'effet extinctif de la péremption est indivisible ;  Mais attendu que lorsqu'aucune diligence n'a été mise à la charge d'une partie, celle-ci ne peut se voir opposer la péremption de l'instance prud'homale ; qu'ayant relevé que l'arrêt de radiation n'avait expressément mis de diligences qu'à la charge de la salariée, la cour d'appel a retenu, à juste titre, que cette dernière ne pouvait se prévaloir de la péremption de l'instance à l'encontre de l'employeur qui n'avait aucune diligences à accomplir ;  Et attendu que la cour d'appel, devant laquelle Mme Y... s'était seulement prévalue de l'extinction des demandes de Mlle X..., a exactement décidé qu'en raison de l'indivisibilité de la péremption, l'instance n'était pas éteinte ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze juillet deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Procédure - Péremption de l'instance - Conditions - Indivisibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / l'AGS de Paris, dont le siège est ...,  2 / l'association UNEDIC gestionnaire de l'AGS élisant domicile au CGEA de Rennes, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 novembre 1999 par la cour d'appel de Rennes (5e chambre prud'homale), au profit :  1 / de M. Michel X..., dont le domicile était ...,  2 / de M. Z..., ès qualités de mandataire liquidateur de M. Philippe A..., domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  En présence de :  1 / de Mme Madeleine Y..., épouse Le Néa, demeurant 4, square du Dauphiné, 35000 Rennes,  2 / de M. Joël X..., demeurant ...,  3 / de M. Thierry X..., demeurant ...,  4 / de M. Joseph X..., demeurant ...,  Es qualités d'héritiers de Michel X..., décédé ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 2002, où étaient présents : M. Sargos, président, M. Chagny, conseiller rapporteur, MM. Boubli, Ransac, Bouret, Lanquetin, Coeuret, Bailly, Chauviré, conseillers, M. Frouin, Mmes Trassoudaine-Verger, Lebée, M. Richard de la Tour, MM. Funck-Brentano, Leblanc, conseillers référendaires, M. Benmakhlouf (SO), avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chagny, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de l'AGS de Paris, de l'association UNEDIC gestionnaire de l'AGS élisant domicile au CGEA de Rennes, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Benmakhlouf (SO), avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Y... épouse Le Néa et à MM. Joseph X..., Joël X... et Thierry X... de leur reprise d'instance à la suite du décès de Michel X... ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., se prévalant d'un contrat de travail en vertu duquel il était employé en qualité de conseil de direction par M. A... et prétendant ne plus être payé par l'employeur, a saisi la formation de référé du conseil de prud'hommes ;  qu'une ordonnance en date du 5 juillet 1995 a condamné M. A... à lui verser une provision sur salaire, remboursement de frais et indemnités de préavis et de congés payés; que la liquidation judiciaire de M. A... ayant été ouverte, le mandataire-liquidateur a refusé de faire figurer les créances précitées de l'intéressé sur un relevé des créances résultant d'un contrat de travail ; que M. X... a contesté ce refus devant la juridiction prud'homale ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 621-125 et L. 621-128 du Code de commerce ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes, le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur un relevé des créances résultant d'un contrat de travail peut saisir à peine de forclusion le conseil de prud'hommes dans le délai de deux mois à compter du dépôt au greffe du tribunal de la procédure collective du dit relevé ; qu'en vertu du second texte les litiges soumis au conseil de prud'hommes en application des articles L. 621-125 et L. 621-127 du Code de commerce sont portés devant le bureau de jugement ;  Attendu que, pour décider que le salarié n'était pas forclos, l'arrêt retient que la liquidation judiciaire de l'employeur a été prononcée le 26 juin 1995, que le salarié a saisi le conseil de prud'hommes le 27 juin 1995 pour faire constater qu'il était créancier de l'employeur et que la publicité prévue par l'article 123 de la loi du 25 janvier 1985 n'a été faite qu'au mois d'août 1997 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, le bureau de jugement étant la seule formation du conseil de prud'hommes compétente pour connaître des litiges opposant les salariés dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur un relevé des créances résultant d'un contrat de travail au représentant des créanciers, la cour d'appel, qui a retenu, pour écarter la fin de non-recevoir tirée de la forclusion, la première demande du salarié portée par celui-ci devant la formation de référé du conseil de prud'hommes, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 novembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du six mars deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Compétence - Compétence matérielle - Créances salariales ne figurant pas sur l'état de créances d'un redressement ou liquidation judiciaire - Délai de forclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Schindler, société anonyme, dont le siège est 78141 Vélizy Villacoublay, prise pour son agence régionale Alpes, ... Le Vinoux,  en cassation d'un jugement rendu le 1er décembre 2000 par le tribunal d'instance de Grenoble (Elections professionnelles), au profit :  1 / du syndicat CFDT des Métaux Sud Isère, dont le siège est ...,  2 / de M. Eric Y..., demeurant Champ Rond, bâtiment A, 38142 Le Freney d'Oisans,  3 / de M. Mustapha X..., demeurant ..., appartement 25, 38100 Grenoble,  4 / de M. Alain Z..., demeurant 15, lotissement du Bourbouillon, rue Musset, 38490 Saint-André Le Gaz,  5 / de M. Jean-Marc C..., demeurant ...,  6 / de M. Gilbert B..., demeurant ... Le Vinoux,  défendeurs à la cassation ;  En présence de :  1 / M. Libério A..., demeurant ...,  2 / Mme Agnès D..., domicilié société Schindler, ... Le Vinoux,  LA COUR, en l'audience publique du 12 décembre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Coeuret, conseiller rapporteur, MM. Boubli, Bouret, Lanquetin, conseillers, Mme Andrich, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Coeuret, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Schindler, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat du syndicat CFDT des Métaux Sud Isère et de MM. Y..., X... et B..., les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, par déclaration en date du 20 octobre 2000, le syndicat CFDT des Métaux Sud Isère a saisi le tribunal d'instance d'une contestation relative à la régularité des opérations électorale du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'Agence régionale Alpes de la société Schindler s'étant déroulées le 5 octobre 2000 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Schindler fait grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Grenoble, 1er décembre 2000) d'avoir annulé l'élection des membres du CHSCT de l'Agence régionale de la société Schindler en date du 5 octobre 2000 sans que la totalité des candidats à ces élections, élus ou non élus aient été appelés à l'instance alors, selon le moyen, qu'en matière de contentieux électoral, constituent des parties intéressées qui doivent être averties de la contestation à peine de nullité de l'instance, tout candidat, élu ou non, à l'élection contestée ;  qu'en l'espèce, la contestation a été engagée par le syndicat CFDT sans que ce dernier ait communiqué au tribunal ni les noms et adresses de M. Z... candidat proclamé élu de la catégorie "autres" que la maîtrise, ni ceux de M. C..., candidat non élu de la même catégorie ;  qu'en accueillant néanmoins la contestation du syndicat CFDT et en prononçant l'annulation de l'élection des membres du CHSCT du 5 octobre 2000, sans que MM. Z... et C..., défendeurs nécessaires, n'aient été convoqués devant le tribunal d'instance et mis en mesure de défendre leurs droits, le jugement a violé les articles 16 du nouveau Code de procédure civile et R. 236-5-1 du Code du travail ;  Mais attendu que seule la partie qui n'a pas été convoquée à l'audience peut se prévaloir de cette omission ; que le moyen est irrecevable ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Schindler fait grief au jugement d'avoir prononcé l'annulation de l'élection des membres du CHSCT de l'Agence régionale Alpes de la société Schindler en date du 5 octobre 2000 et d'avoir dit que l'organisation des élections devrait avoir lieu dans les formes, alors, selon le moyen :  1 / que, pour la désignation de la délégation du personnel au CHSCT, le collège désignatif est compétent pour définir les règles de désignation ; qu'en l'espèce, il résulte au procès-verbal de l'élection du 5 octobre 2000 qu'en vue de la désignation des deux membres du CHSCT pour la catégorie "autres" que la maîtrise, les membres du collège désignatif se sont tous exprimés sur trois listes complètes composées chacune de deux candidats (à savoir : liste Carisio-Baili, liste Baili-Carisio, liste Deshayes-Moroni) ; que c'est uniquement en vue des résultats du vote à l'issue duquel MM. Y... et Z... étaient proclamés élus (le premier à la plus forte moyenne des voix et le second à égalité avec la liste X..., étant élu au bénéfice de l'âge), que le syndicat CFDT a décidé de contester les résultats de ce scrutin ; qu'en estimant que le collège aurait dû se prononcer sur l'élection de quatre listes distinctes correspondant chacune à des candidatures individuelles, le jugement, qui n'a pas recherché si la répartition des votes entre 3 listes était conforme aux modalités de l'élection arrêtée par les membres du collège, n'a pas justifié légalement sa décision au regard des articles L. 236-5 et R. 236-5 du Code du travail ;  2 / que la présentation des candidatures individuelles n'interdisait pas la formation des listes complètes composées de deux noms de candidats différents ; qu'en considérant que la présentation de candidatures individuelles imposait aux électeurs de se déterminer sur autant de listes que de candidats en présence, si bien que les bulletins mentionnant chacun les noms de deux candidats contrevenaient nécessairement à la règle interdisant le panachage, le jugement a violé les articles L. 236-5 et R. 236-5 du Code du travail ;  3 / que, pour la désignation de la délégation du personnel au CHSCT, il appartient au seul collège désignatif d'arrêter les modalités d'organisation et de déroulement de la désignation ; qu'ainsi, l'employeur n'est tenu ni de procéder à une publication de la liste des candidats à la désignation au CHSCT, ni de remettre aux représentant du personnel composant le grand collège, des bulletins de vote préimprimés établis par ses soins ; qu'en considérant que la non-publication préalable de la liste des candidatures par la société Schindler et l'absence de mise à la disposition de bulletins de votes préétablis au nom des candidats constituaient une méconnaissance par l'employeur des principes du droit électoral devant entraîner l'annulation de l'élection, le jugement, qui a fait peser sur la société des obligations qui ne lui incombaient pas, a violé les articles L. 236-5 et R. 236-5 du Code du travail ;  Mais attendu que les membres du CHSCT sont élus au scrutin de liste qui exclut le panachage ; que les bulletins portant des noms pris sur des listes différentes sont en conséquence nuls ;  D'où il suit que le tribunal d'instance, ayant constaté que tous les bulletins portaient le nom de candidats issus de plusieurs listes, a exactement prononcé l'annulation de l'élection ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, prononcé et signé par M. Boubli, conseiller le plus ancien, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du six février deux mille deux.     PRUD'HOMMES - Procédure - Comparution - Moyen de cassation pris d'un défaut de comparution - Irrecevabilité de la part de toute partie autre que celle non convoquée.  REPRESENTATION DES SALARIES - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail - Elections - Scrutin de liste - Panachage (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 621-125 du Code de commerce et L. 146-11-7 du Code du travail, ensemble l'article L. 621-128 du Code de commerce ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que le représentant des créanciers doit établir les relevés des créances résultant du contrat de travail dans les délais prévus par l'article L. 143-11-7 du Code du travail ; qu'en vertu de ce second texte, les relevés des créances sont établis par le représentant des créanciers dans les dix jours du prononcé du jugement d'ouverture de la procédure collective de l'employeur, notamment pour les rémunérations dues au titre des soixante derniers jours de travail, dans les trois mois suivant le prononcé de ce jugement pour les autres créances exigibles à la date d'ouverture de la procédure collective, dans les dix jours suivant l'expiration des périodes de garantie pour les sommes dues postérieurement à l'ouverture de la procédure et dans les trois mois suivant l'expiration de la période de garantie, pour les autres créances exigibles après la date d'ouverture de la procédure ; qu'en outre, le représentant des créanciers est tenu de payer lesdites créances en tout ou partie ; qu'il s'ensuit que le salarié dont les relevés résultant du contrat de travail n'ont pas été établis dans les délais légaux est recevable à demander le paiement desdites créances directement devant le bureau de jugement du conseil de prud'hommes ;  Attendu que la société Ankra-Bonnefoy, qui employait Mlle X... depuis le mois de février 1997, a été placée en liquidation judiciaire le 28 juillet 1999 ; que cette salariée, licenciée le 20 août 1999 par  le liquidateur judiciaire, a saisi le 28 octobre 1999, le conseil de prud'hommes de demandes pécuniaires relatives à l'exécution et à la rupture de son contrat de travail ;  Attendu que, pour débouter la salariée de son action, le conseil de prud'hommes a retenu qu'il ne pouvait être saisi qu'en application des articles 123 ou 125 de la loi du 25 janvier 1985, que Mlle X... l'avait saisi plus de deux mois après le jugement d'ouverture, que le délai de saisine du juge prud'homal ne partait qu'après la publication du dépôt des relevés de créances salariales, que la salariée ne justifiait ni du dépôt de cet état, ni du fait que sa créance n'y figurait pas, ni surtout que la saisine du tribunal des prud'hommes avait été faite dans un délai supérieur au délai de rigueur de deux mois ;  Qu'en statuant ainsi, alors d'une part, que la salariée demandait notamment le paiement de salaires et indemnités de congés payés exigibles après le jugement de liquidation judiciaire de l'employeur et de rémunérations en partie dues au titre des soixante derniers jours de travail avant l'ouverture de la procédure collective et alors, d'autre part, qu'il résultait de ses constatations et énonciations que les relevés de ces créances, qui auraient dû être établis au plus tard le 8 août 1999, ne l'avaient pas été, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 26 septembre 2000, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Perpignan ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Narbonne ;  Condamne M. Y... et l'AGS CGEA aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y..., ès qualités, à payer à Mlle X... la somme de 1 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six février deux mille trois.     PRUD'HOMMES - Procédure - Employeur en redressement ou liquidation judiciaire - Saisine du conseil de prud'hommes - Délai.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Créanciers du débiteur - Salariés - Saisine du tribunal de commerce - Délai.  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Redressement et liquidation judiciaires - Représentant des créanciers - Attribution à l'égard des salariés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles R 516-1 et R 516-2 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que ne heurte pas le principe de l'unicité de l'instance une seconde demande introduite devant le conseil de prud'hommes avant qu'il ne soit dessaisi d'une première instance ; qu'il appartient dans ce cas au conseil de prud'hommes de joindre les deux instances ;  Attendu que, selon la procédure, plusieurs salariés, dont M. X..., ont introduit à l'encontre de la société Fermière du casino municipal de Cannes (la société Fermière) une instance en interprétation d'accords d'entreprise, sur laquelle il a été statué par jugements du 25 juin 1992, après clôture des débats le 28 avril 1992, puis, sur appel de la société Fermière, par arrêt rendu le 28 octobre 1998, après clôture des débats le 16 septembre 1998 ; que M. X..., licencié le 4 octobre 1989, a saisi le 29 novembre 1989 la juridiction prud'homale d'une demande en paiement d'indemnités de rupture et de diverses sommes ;  Attendu que pour déclarer irrecevable cette dernière demande, en application de la règle de l'unicité de l'instance, l'arrêt attaqué retient que M. X... avait la faculté de formuler ses nouvelles prétentions lors de la précédente instance devant la cour d'appel dont les débats n'ont été clos que le 16 septembre 1998 ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations et de la procédure que le conseil de prud'hommes ne s'était pas encore dessaisi de la première instance, dont les débats ont été clos le 28 avril 1992, lorsque le salarié a introduit devant lui sa demande nouvelle le 29 novembre 1989, la cour d'appel a violé par fausse application les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Fermière du casino municipal de Cannes aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.     PRUD'HOMMES - Procédure - Unicité de l'instance - Seconde instance avant dessaisissement d'une première.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christine X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 février 1994 par la cour d'appel de Reims (chambre sociale), au profit de l'AAPEI Association Auboise d'Amis et de Parents pour le soutien des Enfants Inadaptés, ayant son siège ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 1995, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, MM. Bèque, Le Roux-Cocheril, Mme Aubert, conseillers, Mmes Pams-Tatu, Barberot, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Ransac, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de Mme X..., de Me Cossa, avocat de l'AAPEI Association Auboise d'Amis et de Parents pour le soutien des Enfants Inadapté, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui est recevable comme étant de pur droit :  Vu l'article R. 516-3 du Code du travail ;  Attendu qu'en matière prud'homale, l'instance n'est périmée que lorsque les parties s'abstiennent d'accomplir, pendant le délai de deux ans mentionné à l'article 386 du nouveau Code de procédure civile, les diligences qui ont été expressément mises à leur charge par la juridiction ;  Attendu, selon la procédure, que Mme X... ayant relevé appel d'une décision prud'homale qui rejetait ses demandes contre son employeur, l'association auboise d'amis et de parents pour le soutien des enfants inadaptés (AAPEI), la cour d'appel a ordonné la radiation de l'affaire le 15 mai 1991 et qu'après son rétablissement au rôle, l'arrêt attaqué a constaté la péremption de l'instance ;  Attendu que pour déclarer périmée l'instance d'appel, l'arrêt relève que Mme X... n'a sollicité le rétablissement de l'affaire au rôle que par une lettre du 27 avril 1993 à laquelle étaient jointes ses conclusions, dont l'arrêt de radiation du 15 mai 1991 lui avait prescrit le dépôt, mais que le délai de péremption se trouvait alors écoulé depuis la première audience du 15 février 1991 et n'avait été interrompu par aucune diligence ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de ses propres énonciations que Mme X... avait accompli le 27 avril 1993, avant l'expiration du délai de péremption, les seules diligences que mettait expressément à sa charge l'arrêt du 15 mai 1991, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que Mme X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 5 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  REJETTE la demande présentée par Mme X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne l'AAPEI Association Auboise d'Amis et de Parents pour le soutien des enfants inadaptés, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Reims, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  3876     PRUD'HOMMES - Procédure - Instance - Péremption.
