DU 25 Mars 2002 ------------------------- M.F.B Consorts X...Y.../ SOCIETE AGRIFIGEST ALMA Me Marc LERAY RG N : 99/00685 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt cinq Mars deux mille deux, par Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, greffier. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Jean Donat Georges X... époux de Madame CASES Z... né le 24 Septembre 1934 à SAINT ARNAUD (ALGERIE) Madame Janie Alberte Kate X... épouse A... née le 26 Octobre 1931 à SAINT ARNAUD (ALGERIE) pris en qualité d'héritiers de Magdeleine MAUBERT épouse Georges X..., décédée le 4 janvier 1996 et de Georges Jean Adolphe X..., décédé le 3 mai 1997 Demeurant ensemble "Gaillard" 47110 STE LIVRADE SUR LOT représentés par Me Solange TESTON, avoué assistés de Me Claude SUPERCHI, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 25 Mars 1999 D'une part, ET : Société FINANCIERE ET AGRICOLE DE GESTION ALMA (SOCIETE AGRIFIGEST ALMA) anciennement BANQUE DE L'ALMA (anciennement UNION FEDERALE POUR L'EQUIPEMENT AGRICOLE U.F.E.A.) prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 21 avenue Victor Hugo 75016 PARIS représentée par Me Jean Michel BURG, avoué assistée de la SCP BRIAT-MERCIER, avocats Maître Marc LERAY, ès-qualités de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de Jean et Z...X... exploitants agricoles Demeurant 20, Place JB Durand 47000 AGEN représenté par Me Solange TESTON, avoué ASSIGNE EN INTERVENTION INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 18 Février 2002 sans opposition des parties, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre rapporteur assisté de Robert PERRET-GENTIL, Greffier-en-Chef. Le Président rapporteur en a, dans son délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre lui-même, de Monsieur BASTIER, Conseiller et Monsieur COMBES, Conseiller rédacteur, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. FAITS ET PROCÉDURE La Banque de l'ALMA a consenti le 28 juillet 1980 à Jean et Z...X... le prêt de la somme de 300 000 francs avec pour garantie la caution de Georges et Magdeleine X... avant que la banque n'exige le règlement anticipé du prêt par suite de la défaillance des emprunteurs lesquels ont fait l'objet d'un jugement décidant de l'ouverture de leur redressement judiciaire le 24 juin 1994. Après avoir régulièrement déclaré sa créance la banque a assigné les cautions puis poursuivi après les décès de Georges et Magdeleine X... la condamnation de ses héritiers. Par jugement rendu le 25 mars 1999 le Tribunal de Grande Instance d'Agen a déclaré la société AGRIFEST ALMA intervenant aux lieu et place de la Banque de l'ALMA anciennement UEFA recevable en son action à l'encontre de Janie MONTMIREL et Jean X... pris en leur qualité d'ayants droit, héritiers des époux Georges B..., cautions solidaires et a condamné solidairement ces derniers sous le bénéfice de l'exécution provisoire à lui payer en cette qualité la somme de 119 220.79 francs arrêtée au 15 décembre 1994, outre les intérêts et accessoires conformément au contrat de prêt du 28 juillet 1980 et ce jusqu'au règlement définitif, ainsi que la somme de 3 500 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Jean X... et Janie MONTMIREL ont relevé appel de cette décision dans des formes et des délais qui n'apparaissent pas critiquables. Concluant principalement au rejet des prétentions adversaires, ils invoquent en leur qualité de rapatriés le bénéfice des dispositifs mis en place par l'article 100 de la loi de finances  du 30 décembre 1997, le décret du 4 juin 1999 et la loi du 17 janvier 2002. Ils contestent subsidiairement la qualité de leur adversaire à agir et la recevabilité d'une action dirigée contre les héritiers de la caution décédée alors qu'aucune procédure préalable en liquidation de la succession n'a été introduite, ajoutant que cette demande se trouve soumise au plan de redressement dont ils bénéficient ce qui les conduit à solliciter le sursis à statuer dans l'attente de l'arrêt à intervenir à la suite de l'appel frappant le jugement de liquidation judiciaire du 17 décembre 1999. Ils sollicitent enfin la condamnation de leur adversaire au paiement des sommes de 50.000 francs sur le fondement de l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure civile et de 10.000 francs au titre de l'article 700 du même code. [* *] [* Maître LERAY, liquidateur de Jean et Z...X... s'en rapporte. *] [* *] En réplique la société AGRIFEST ALMA estime suffisamment démontrer sa qualité pour agir à la suite d'un simple changement de dénomination et la recevabilité de son action dès lors qu'il lui appartient de faire établir sa créance préalablement à l'introduction d'une procédure en liquidation. Elle soutient que les appelants ne peuvent arguer de la qualité de rapatrié autrement que pour leurs dettes personnelles et conclut à la confirmation de la décision, reprenant pour le surplus les arguments déjà retenus par le premier juge et ajoutant une demande de condamnation des consorts X... au paiement de la somme de 8.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et d'un même montant au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. MOTIFS Attendu en premier lieu que la société AGRIFEST ALMA fait suffisamment la preuve de ce qu'elle vient aux droits de la Banque de l'ALMA par la production du procès-verbal d'assemblée générale extraordinaire du 18 décembre 1997 qui mentionne le changement de dénomination survenu ; Et qu'ainsi que l'a exactement retenu le  premier juge elle tient son droit d'agir à l'encontre des ayants-droit héritiers des cautions décédées des dispositions combinées des articles 873 et 2017 du Code civil de telle sorte que Jean X... et Janie MONTMIREL sont tenus solidairement des engagements de caution de leurs parents successivement décédés et ce de manière indivise dès lors que le partage n'a pas été réalisé ; Attendu en second lieu qu'il ressort des dispositions de l'article 100 de la loi de finances du 30 décembre 1997 complété par l'article 76-1° de la loi du 2 juillet 1998 que les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant à connaître des recours gracieux contre celle-ci, le cas échéant, ou, en cas de recours contentieux, jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente ; Que le décret du 4 juin 1999 a instauré un dispositif similaire bénéficiant aux demandes formées avant le 31 juillet 1999 avant que la loi du 17 janvier 2002 ne dispose en son article 77 que sont également recevables au dispositif précédent les dossiers déposés entre le 1er août 1999 et le 28 février 2002 ; Or attendu que Jean X... qui réunit les qualités requises, dès lors qu'il est rapatrié d'Algérie pour y être né en 1934 et exerce une profession non salariée, fait la démonstration par le courrier que lui a adressé le Greffe du Tribunal administratif de Bordeaux le 8 janvier 2001 de l'existence du recours élevé à l'encontre du refus opposé par le Préfet de Lot et Garonne à sa demande formée le 25 juin 1999 d'admission au bénéfice du dispositif institué par le décret du 4 juin 1999 ; que Janie MONTMIREL qui remplit les mêmes conditions a de même formé une demande le 25  septembre 2001 tendant au même bénéfice ; Et que le juge judiciaire n'a le pouvoir d'apprécier ni la recevabilité ni le bien fondé de ces demandes alors que les textes qui précèdent ne distinguent pas selon la qualité en vertu desquelles les personnes éligibles au dispositif se trouvent concernées, le seul critère étant, une fois les conditions rappelées réunies, celui du dépôt d'un dossier dans les conditions de délai déjà exprimées ; Que doit en conséquence être ordonnée la suspension provisoire des poursuites sans qu'il apparaisse nécessaire d'examiner les autres moyens soulevés ; Qu'il s'ensuit en l'état le rejet des demandes formées à l'encontre de Jean X... et Janie MONTMIREL sans que les conditions d'application à leur profit des dispositions de l'article 32-1 du Nouveau Code de Procédure civile n'apparaissent un instant réunies dés lors que l'action engagée par leur adversaire ne revêt aucun caractère abusif et qu'ils n'avaient pas soulevé devant le premier juge le moyen retenu par la Cour ; et que si les dépens sont à la charge de l'intimée qui succombe, la dernière des considérations qui précède exclut en équité l'application du bénéfice des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable en la forme, Infirme le jugement déféré, Et statuant à nouveau, Ordonne la suspension provisoire des poursuites, En conséquence rejette en l'état les demandes formées par la société AGRIFIGEST ALMA à l'encontre de Jean X... et Janie MONTMIREL, Rejette toute autre demande et dit inutiles ou mal fondées celles plus amples ou contraires formées par les parties, Condamne la société AGRIFEST ALMA aux dépens, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure civile, Maître Solange TESTON, avoué, à recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens d'appel dont elle a fait l'avance  sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRESIDENT D.SALEY M. FOURCHERAUD      RAPATRIE - Mesures de protection juridique  Il ressort des dispositions de l'article 100 de la loi de Finances du 30 décembre 1997 complétées par l'article 76-1° de la loi du 2 juillet 1998 que les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des Commissions Départementales d'Aide aux Rapatriés réinstallés dans une profession non salariée bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant à connaître des recours gracieux contre celle-ci, le cas échéant, ou, en cas de recours contentieux, jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente. Le décret du 4 juin 1999 a instauré un dispositif similaire bénéficiant aux demandes formées avant le 31 juillet 1999 avant que la loi du 17 janvier 2002 ne dispose en son article 77 que sont également recevables au dispositif précédent les dossiers déposés entre le 1er août 1999 et le 28 février 2002. L'appelant qui réunit les qualités requises, dès lors qu'il est rapatrié d'Algérie et exerce une profession non salariée, fait la démonstration par le courrier que lui a adressé le Greffe du Tribunal administratif de Bordeaux le 8 janvier 2001 de l'existence du recours élevé à l'encontre du refus opposé par le Préfet de Lot et Garonne à sa demande formée le 25 juin 1999 d'admission au bénéfice du dispositif institué par le décret du 4 juin 1999. L'appelante qui remplit les mêmes conditions a de même formé une demande le 25 septembre 2001 tendant au même bénéfice. Le juge judiciaire n'a le pou- voir d'apprécier ni la recevabilité ni le bien fondé de ces demandes alors que les textes qui précèdent ne distinguent pas selon la qualité en vertu desquelles les personnes éligibles au dispositif se trouvent concernées, le seul critère étant, une fois les conditions rappelées réunies, celui du dépôt d'un dossier dans les conditions de délai déjà exprimées. Doit en conséquence être ordonnée  la suspension provisoire des poursuites.
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION A   ARRÊT DU 09 Octobre 2008   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 01 mars 2007- N° rôle : 2007f657   No R. G. : 07 / 01750  Nature du recours : Appel   APPELANT :  Monsieur Ilario Luciano Guiseppe X... né le 20 mai 1925 à ALGER ... 69001 LYON  représenté par Me André BARRIQUAND, avoué à la Cour  assisté de Me Céline FLOTARD, avocat au barreau de LYON  INTIMES :  Maître Jean-Philippe Z..., mandataire judiciaire agissant en qualité de liquidateur de M. Ilario X... ... 69003 LYON  représenté par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour   Monsieur LE PROCUREUR GENERAL Près la Cour d'Appel de LYON 2 rue de la Bombarde 69005 LYON  représenté par Monsieur Michel GIRARD, avocat général  Instruction clôturée le 04 Juillet 2008  Audience publique du 10 Septembre 2008   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION A DE LA COUR D'APPEL DE LYON,   COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur Bernard CHAUVET, Président Monsieur Bernard SANTELLI, Conseiller Madame Marie-Françoise CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 10 Septembre 2008 sur le rapport de Monsieur Bernard CHAUVET, Président   GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 09 Octobre 2008, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Code de Procédure Civile ;  Signé par Monsieur Bernard CHAUVET, Président, et par Mademoiselle Patricia LE FLOCH, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES   Monsieur Ilario X... exerce une activité commerciale de vente de chaussures et par jugement réputé contradictoire en date du 30 janvier 2007, le Tribunal de commerce de LYON, saisi à l'initiative du Ministère Public, constatant son état de cessation des paiements, a prononcé à son encontre l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire, Maître Z... étant désigné en qualité de mandataire liquidateur.  Le 14 mars 2007, Monsieur Ilario X... a relevé appel de cette décision.  Il expose qu'à la suite de la saisie de ses marchandises par le Trésor Public, il a été expulsé de ses locaux commerciaux le 30 août 2006 et il sollicite la suspension des poursuites par application de l'article 100 de la loi du 31- en réalité 30- décembre 1997 sur les rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, du fait de sa saisine de la Commission nationale d'aide au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariés.  Monsieur X... conclut à l'infirmation du jugement et à la suspension des poursuites.  Maître Z... ès qualités réplique que Monsieur Ilario X... ne produit pas aux débats la preuve de sa condition de rapatrié ni de l'existence d'un dossier qu'il aurait déposé et qu'il ne justifie pas que sa demande serait recevable et qu'il soit toujours en attente de la décision de la juridiction administrative compétente.  Il conclut à la confirmation du jugement entrepris.  Le Ministère Public relève que les éléments essentiels du fonds de commerce de Monsieur Ilario X... ont disparu, et que faute pour lui de produire la preuve de sa demande de suspension des poursuites, le jugement doit être confirmé.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 13 novembre 2007.  Par arrêt en date du 7 février 2008, la Cour a sursis à statuer sur les demandes et invité les parties à interroger la Préfecture du RHÔNE et la Commission nationale d'aide au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée (CONAIR), à justifier du sort de la demande présentée par Monsieur Ilario X... les 8 février et 26 juillet 1999.  Maître Z... ès-qualités indique qu'il a consulté la Préfecture du RHÔNE qui lui a précisé que la Commission nationale d'aide au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariés avait rejeté la demande de Monsieur Ilario X... et que ce dernier ne justifiait pas avoir exercé un recours contre cette décision.  Il rappelle les décisions de la Cour de cassation qui retient que la suspension automatique des poursuites est contraire à la Convention européenne des droits de l'Homme, que les difficultés financières de l'appelant ne sont pas nées de sa qualité de rapatrié et que ses difficultés sont nées de contrôles fiscaux ayant conduit à des redressements importants compte tenu de la fraude opérée par les consorts X... .  Maître Z... ès qualités conclut à la confirmation du jugement.  Monsieur Ilario X... n'a pas conclu à nouveau mais a produit aux débats les justificatifs de ses recours.  Le Ministère Public s'en rapporte à justice sur les pièces communiquées.  L'affaire a été clôturée par ordonnance du 4 juillet 2008.   MOTIFS DE LA DECISION   Attendu qu'il résulte des pièces produites que le 28 janvier 1988, Monsieur Ilario X... a sollicité le bénéfice d'un prêt de consolidation en vertu d'une loi du 16 juillet 1987 relative au règlement de l'indemnisation des rapatriés et que par décision du 7 mars 1997, la Commission d'Aide aux Rapatriés réinstallés (CODAIR) a rejeté sa demande de prêt ;  Que Préfet du RHÔNE a rejeté sa demande de recours gracieux et que cette décision a été contestée devant le Tribunal administratif de LYON qui l'a débouté de sa demande le 14 décembre 1999, décision confirmée par la Cour administrative d'Appel de LYON le 12 octobre 2004 ;  Que le 2 mai 2005, le Conseil d'Etat a donné acte à Monsieur Ilario X... de son désistement ;  Attendu que le 8 février 1999, Monsieur Ilario X... a demandé à être admis au nouveau dispositif de la Commission nationale d'aide au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée (CONAIR) et qu'il a été déclaré inéligible par décision du 18 octobre 2000 ;  Que le 8 février 2002, Monsieur Ilario X... a saisi le Préfet du RHÔNE a fin de bénéficier du dispositif de désendettement des rapatriés issu du décret du 4 juin 1999, demande rejetée par la CONAIR le 12 mai 2004, puis par le Premier Ministre ;  Attendu que le 7 novembre 2006, sur recours à l'encontre de cette décision, le Tribunal administratif de LYON, a débouté Monsieur Ilario X... de sa requête ;  Que Monsieur Ilario X... a interjeté appel de ce jugement devant la Cour administrative d'Appel de LYON qui n'a pas encore statué ;  Attendu que l'état des créances fait apparaître des dettes d'un montant de 491 942 euros, constituées essentiellement par des dettes vis à vis du TRESOR PUBLIC ;  Attendu que si l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales permet à l'Etat de limiter le droit d'accès à un tribunal dans un but légitime, c'est à la condition que la substance même de ce droit n'en soit pas atteinte et que, si tel est le cas, les moyens employés soient proportionnés à ce but ;  Attendu que les dispositions relatives au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée résultant notamment des articles 100 de la loi n° 97-1269 du 30 décembre 1997 et 2 du décret n° 99-469 du 4 juin 1999, organisent, sans intervention du juge, une suspension automatique des poursuites d'une durée indéterminée, portant atteinte dans leur substance même aux droits des créanciers privés de tout recours alors que le débiteur dispose de recours suspensifs devant les juridictions administratives ;  Qu'en l'espèce, Monsieur Ilario X..., qui sollicite en vain depuis 20 ans l'application des dispositions relatives aux rapatriés, n'émet aucune contestation à l'encontre des dettes figurant sur l'Etat des créances, qui fait notamment apparaître des réclamations au titre de l'impôt sur les revenus de 1998 à 2002 ;  Attendu que le Tribunal de commerce relève, sans être contredit, qu'une salariée n'est pas payée de son salaire de décembre 2006, que l'URSSAF a opéré la saisie du stock de marchandises du fait du non-paiement de cotisations et le propriétaire des locaux a fait procéder à l'expulsion de Monsieur Ilario X... le 5 août 2006 ;  Attendu que les recours exercés par Monsieur Ilario X... à l'encontre de la décision de la CONAIR est sans influence sur le droit des créanciers, consacré par l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, d'obtenir, à travers une procédure collective demandée par le Ministère Public, le règlement de tout ou partie de leurs créances, les limitations apportées aux droits des créanciers des rapatriés par la législation invoquée, apparaissant en l'espèce disproportionnées par rapport au but poursuivi ;  Attendu dès lors, la cessation des paiements de Monsieur Ilario X... étant avérée et que l'absence d'exploitation du commerce depuis deux années rendant impossible le redressement judiciaire, il convient de confirmer le jugement déféré ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant publiquement et contradictoirement,  Vu l'arrêt du 7 février 2008,  Confirme le jugement,  Rejette les autres demandes,  Condamne Monsieur Ilario X... aux dépens, ceux d'appel étant recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.       RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension provisoire des poursuites (article 100 de la loi du 30 décembre 1997 complété par l'article 25 de la loi du 30 décembre 1998).   La mise en oeuvre par l'Etat de la limitation du droit d'accès à un tribunal dans un but légitime reconnu par l'article 6 § 1 de la Convention de Sauvegarde des droits de l'Homme et des Libertés Fondamentale est subordonnée à ce que ce droit n'en soit pas atteint dans sa substance et que si tel devait en être le cas, alors les moyens employés soient proportionnels au but poursuivi.C'est ainsi que les dispositions relatives au désendettement des rapatriés réinstallés dans une profession non salariée (article 100 Loi nº 97-1269 du 30/09/1997, article 2 Décret nº 99-469 du 04/06/1999), permettent d'organiser sans intervention du juge une suspension automatique des poursuites, pour une durée indéterminée. Ces mesures portant atteinte dans la substance même des droits des créanciers du rapatrié puisque ceux-ci se trouvent privés de tout recours alors que le débiteur rapatrié dispose toujours de recours suspensifs, le juge doit alors contrôler que l'application de cette législation n'est pas disproportionnée au regard du but poursuivi.En l'espèce, l'applications des articles susvisés est disproportionnée dès lors que l'état de cessation des paiements du débiteur rapatrié est avéré, à un point tel que tout redressement judiciaire est impossible (dette due au Trésor Public de 491.942 euros, expulsion du local commercial, non-exploitation du commerce depuis 2 ans).
SUR LE MOYEN ENONCE PAR MME CAMILLE X... ET PAR M. PHILIPPE X... DANS LEUR DECLARATION DE POURVOI : ATTENDU QU'EN 1978, L'A.N.I.F.O.M. A FIXE A UN MONTANT DE 42.048 FRANCS LA VALEUR D'INDEMNISATION DE L'IMMEUBLE D'HABITATION DONT MME CAMILLE X... ET M. PHILIPPE X... AVAIENT ETE DEPOSSEDES EN ALGERIE ;  QUE CES DERNIERS ONT SAISI L'INSTANCE ARBITRALE AFIN QU'ELLE FIXE UNE VALEUR DIFFERENTE SUR LA BASE D'UN ACTE AUTHENTIQUE D'ATTRIBUTION-PARTAGE ETABLI EN 1953 ET FAISANT ETAT D'UNE VALEUR DE L'IMMEUBLE DE 2.700.000 ANCIENS FRANCS, MAJORE DE 500 ANCIENS FRANCS AU TITRE DES FRAIS D'ENREGISTREMENT, MONTANT DONT ILS ONT DEMANDE LA REVALORISATION EN FONCTION DE L'EVOLUTION DES PRIX DEPUIS 1953 ;  QU'ILS REPROCHENT A L'ARRET ATTAQUE, CONFIRMATIF DE LA DECISION DE L'INSTANCE ARBITRALE, D'AVOIR REJETTE LEUR DEMANDE ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 22, PREMIER ALINEA, DE LA LOI MODIFIEE N° 70-632 DU 15 JUILLET 1970, LA VALEUR D'INDEMNISATION DES BIENS IMMOBILIERS CONSTRUITS EST DETERMINEE PAR L'APPLICATION DE BAREMES FORFAITAIRES REGLEMENTAIRES ;  QUE, SELON LES TROISIEME ALINEA DU MEME ARTICLE, DANS SA REDACTION RESULTANT DE LA LOI DU 6 JANVIER 1982, L'INSTANCE ARBITRALE NE PEUT FIXER UNE VALEUR DIFFERENTE DE CELLE RESULTANT DE L'APPLICATION DES BAREMES QUE SUR PRODUCTION D'UN ACTE AUTHENTIQUE OU D'UN ACTE SOUS SEINT-PRIVE AYANT DATE CERTAINE, ETANT PRECISE QU'EN CE CAS IL RESULTE DE L'ARTICLE 2 DU DECRET N° 82-578 DU 2 JUILLET 1982 QUE LA VALEUR D'INDEMNISATION NE PEUT DEPASSER LE MONTANT FIGURANT DANS L'ACTE PRODUIT, MAJORE, LE CAS ECHEANT, DES CHARGES ET DES FRAIS D'ACQUISITION JUSTIFIES ;  QU'EN L'ABSENCE D'UNE DISPOSITION EXPRESSE PREVOYANT L'INDEXATION OU LA REVISION DE CE MONTANT PAR APPLICATION D'UN INDICE, D'UN COEFFICIENT DE REEVALUATION OU D'UN TAUX ANNUEL DE REVALORISATION, LEDIT MONTANT NE PEUT ETRE REVALORISE POUR TENIR COMPTE DE VARIATIONS DE PRIX POSTERIEURES A L'ACTE PRODUIT ;  QUE LA COUR D'APPEL A DONC FAIT UNE EXACTE APPLICATION DE LA LOI ET QUE LE MOYEN NE PEUT DES LORS ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      RAPATRIE - Indemnisation - Rapatrié dépossédé outre-mer - Indemnité - Fixation - Fixation par l'instance arbitrale - Eléments à retenir - Bien immobilier construit - Acte authentique ou sous seing privé - Acte établi à l'occasion d'une opération juridique intéressant l'immeuble - Montant figurant dans un acte authentique ou sous seing privé - Revalorisation (non).  Le montant figurant dans un acte authentique ou sous seing privé pouvant être retenu par l'instance arbitrale pour fixer la valeur d'indemnisation d'un bien immobilier construit ne peut faire l'objet d'une revalorisation pour tenir compte des variations de prix postérieures à l'acte.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1985-06-19 Bulletin 1985 I N. 197 (rejet)
Sur le moyen unique :  Vu les articles 2, 3, 4 et 8 de la loi n° 82-4 du 6 janvier 1982, ensemble les articles 10 et 17 du décret n° 82-312 du 6 avril 1982 ;  Attendu que M. X..., rapatrié d'Algérie réinstallé dans une profession non salariée, a demandé à la Commission de remise et d'aménagement des prêts aux rapatriés la remise du solde en capital et intérêts de deux prêts de réinstallation dont il avait bénéficié ; que le rapport de l'agent du ministère de l'économie et des finances, ainsi que celui du délégué des bénéficiaires, a conclu à la remise totale, qui a été accordée par décision de la commission, dont l'agent judiciaire du trésor a interjeté appel ; que la Cour d'appel a déclaré cet appel irrecevable au motif que l'agent judiciaire du trésor était sans intérêt à agir dès lors que, devant la commission, le trésorier payeur général avait conclu à la remise totale des prêts ;  Attendu, cependant, que les commissions de remise et d'aménagement des prêts aux rapatriés, et, en cas d'appel, les Cours d'appel, sont tenues, pour arrêter les mesures prévues par la loi du 6 janvier 1982, de rechercher si les conditions qu'elle pose sont réunies ; que le rapport présenté devant la commission par un agent du ministère de l'économie et des finances, conformément à l'article 3 de cette loi, n'est qu'un élément parmi d'autres de la procédure et que la décision rendue n'est pas prononcée contre l'Etat ; que le droit d'appel conféré par l'article 17 du décret du 6 avril 1982 à l'agent judiciaire du trésor n'est pas subordonné, quant à sa recevabilité, à la position qu'aurait prise en première instance, dans son rapport, l'agent du ministère de l'économie et des finances et que l'agent judiciaire du trésor peut, notamment, soulever en cause d'appel tout moyen fondé sur la méconnaissance des conditions légales en matière de remise ou d'aménagement des prêts ;  D'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 14 novembre 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Limoges     RAPATRIE - Réinstallation - Remise et aménagement des prêts - Commission - Décision - Appel - Qualité - Agent judiciaire du Trésor - Position prise par l'agent en première instance - Absence d'influence.  Encourt la cassation l'arrêt qui déclare irrecevable l'appel formé par l'Agent judiciaire du Trésor contre la décision d'une Commission de remise et d'aménagement des prêts aux rapatriés au motif qu'il était dépourvu d'intérêt, dès lors que devant la commission le Trésorier payeur général avait conclu à la remise totale des prêts.En effet, d'une part, les commissions de remise et d'aménagement des prêts aux rapatriés et, en cas, d'appel, les cours d'appel, sont tenues, pour arrêter les mesures prévues par la loi du 6 janvier 1982, de rechercher si les conditions qu'elle pose sont réunies ; d'autre part, le rapport présenté devant la commission par un agent du ministre de l'économie et des finances, conformément à l'article 3 de la loi, n'est qu'un élément parmi d'autres de la procédure et la décision rendue n'est pas prononcée contre l'Etat ; enfin, le droit d'appel conféré par l'article 17 du décret du 6 avril 1982 à l'Agent judiciaire du Trésor n'est pas subordonné, quant à sa recevabilité, à la position qu'aurait prise en première instance, dans son rapport, l'agent du ministère de l'économie et des finances, et l'agent judiciaire du Trésor peut, notamment, soulever en cause d'appel tout moyen fondé sur la méconnaissance des conditions légales en matière de remise ou d'aménagement des prêts.
Sur le troisième moyen invoqué par M. X... :   Vu l'article 10, alinéa 2, et l'article 18 du décret n° 82-578 du 2 juillet 1982 concernant l'instance arbitrale prévue aux articles 22, 26 et 29 de la loi du 15 juillet 1970 relative à l'indemnisation des français rapatriés dépossédés de leurs biens ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que la Cour d'appel doit adresser les observations de l'ANIFOM à l'autre partie et impartir à celle-ci un délai pour y répondre par écrit ;  Attendu, cependant, que l'arrêt attaqué, statuant sur l'appel formé par M. X... d'une décision de l'instance arbitrale, a été rendu sans que la Cour d'appel lui ait imparti un délai pour répondre aux observations de l'ANIFOM ; que la juridiction a donc violé les textes susvisés ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE et ANNULE, en son entier l'arrêt rendu le 22 novembre 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la chambre des appels de l'instance arbitrale de la Cour d'appel de Paris     RAPATRIE - Indemnisation - Rapatrié dépossédé outre-mer - Indemnité - Fixation - Fixation par l'instance arbitrale - Appel - Observations de l'ANIFOM - Délai à impartir au demandeur pour y répondre - Nécessité  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Violation - Rapatriés - Indemnisation - Rapatrié dépossédé outre-mer - Indemnité - Fixation - Fixation par l'instance arbitrale - Appel - Observation de l'ANIFOM - Délai imparti au demandeur pour y répondre - Absence  Il résulte de l'article 10 alinéa 2 et de l'article 18 du décret n° 82-578 du 2 juillet 1982 concernant l'instance arbitrale pré vue aux articles 22, 26 et 29 de la loi du 15 juillet 1970 relative à l'indemnisation des français rapatriés dépossédés de leurs biens, que la cour d'appel doit adresser les observations de l'ANIFOM à l'autre partie et impartir à celle-ci un délai pour y répondre par écrit. Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui statue sans qu'ait été imparti au rapatrié un délai pour répondre aux observations de l'ANIFOM.
Sur les deux moyens réunis :   Vu les articles 2 et 4 de la loi n° 82-4 du 6 janvier 1982 portant diverses dispositions relatives à la réinstallation des rapatriés ;  Vu l'article 46 de la loi n° 70-632 du 15 juillet 1970 relative à la contribution nationale à l'indemnisation des Français dépossédés de biens situés dans un territoire antérieurement placé sous la souveraineté, la protection ou la tutelle de la France ;  Vu l'article 1° de la loi n° 61-1439 du 26 décembre 1961 relative à l'accueil et à la réinstallation des Français d'Outre-Mer ;  Vu le décret n° 62-261 du 10 mars 1962 relatif aux mesures prises pour l'accueil et le reclassement professionnel et social des bénéficiaires de la loi précitée, et notamment ses articles 3 et 27 à 34 et 44 à 46 ;  Vu l'arrêté du 8 juin 1962 relatif au reclassement des Français rapatriés d'Outre-Mer dans l'agriculture métropolitaine, modifié par les arrêtés du 1er août 1963, 15 janvier 1964, 29 juin 1965, 1er août 1966, 3 mars 1967, 1er septembre 1967 et 14 juin 1968 ;  Vu l'arrêté du 10 mars 1962 fixant les conditions dans lesquelles les textes législatifs et réglementaires relatifs au rapatriement son applicables aux rapatriés rentrés avant la promulgation de ces textes, et notamment ses articles 3 et 8 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que les seuls prêts dont les rapatriés réinstallés dans l'agriculture métropolitaine peuvent demander la remise ou l'aménagement sont soit les prêts principaux de réinstallation qui leur ont été accordés pour l'acquisition, l'aménagement, l'équipement ou la mise en valeur d'une exploitation agricole, soit les prêts complémentaires directement liés à la réinstallation et consentis pour les besoins de la même exploitation ; que ces deux catégories de prêts doivent avoir été accordées en application et dans les conditions de la loi du 26 décembre 1961, du décret du 10 mars 1962 et de l'arrêté modifié du 8 juin 1962, étant précisé, en particulier, que les fonctionnaires reclassés dans une administration française ne peuvent bénéficier de prêts de réinstallation, que la commission économique centrale agricole doit avoir statué sur les prêts dont la remise est demandée et que, s'agissant de rapatriés rentrés avant la promulgation des textes législatifs et réglementaires relatifs au rapatriement, ils doivent, à peine de forclusion, avoir demandé le bénéfice des prêts de reclassement avant le 31 décembre 1962 et n'avoir pas disposé, depuis leur retour, d'un emploi salarié ;  Attendu que M. X..., jusqu'à son retour en France le 20 décembre 1959, a été fonctionnaire en Tunisie, puis reclassé dans la fonction publique en métropole dans un emploi qu'il a abandonné en 1961 pour travailler sur un domaine agricole familial ; qu'en 1971, il a obtenu deux prêts qui lui ont permis d'acquérir une exploitation agricole, tandis qu'en mars 1981, un autre prêt lui était consenti pour l'aménagement de son habitation ; que M. X... ayant demandé à bénéficier de la remise de ces prêts en application de la loi du 6 janvier 1982, la Cour d'appel a accueilli sa demande ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que M. X... avait été reclassé dans la fonction publique et avait occupé un emploi salarié depuis son retour et qu'il n'était établi ni qu'il ait demandé, avant le 31 décembre 1962, le bénéfice de prêts de reclassement, ni que les prêts lui aient été accordés après intervention de la commission économique centrale agricole, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;    PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en son entier, l'arrêt rendu, le 22 février 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Lyon.     RAPATRIE - Réinstallation - Remise et aménagement des prêts - Personnes rentrées avant l'entrée en vigueur de la loi du 26 décembre 1961 - Demande tendant à obtenir le bénéfice de prêts de reclassement formulée avant le 31 décembre 1962 - Nécessité  * RAPATRIE - Réinstallation - Remise et aménagement des prêts - Conditions - Rapatrié réinstallé dans l'agriculture métropolitaine - Prêt ayant fait l'objet d'une décision de la Commission économique centrale agricole  Encourt la cassation l'arrêt qui accorde à un rapatrié, rentré en France avant la promulgation des textes législatifs et réglementaires relatifs aux rapatriement, la remise de prêts qui lui avaient été accordés en 1971 pour l'acquisition d'une exploitation agricole, alors que l'intéressé, fonctionnaire français en Tunisie, avait été reclassé dans la fonction publique en métropole dans un emploi salarié, qu'il avait ensuite abandonné, et qu'il n'était établi, ni qu'il ait demandé, avant le 31 décembre 1962, le bénéfice de prêts de reclassement, ni que les prêts litigieux lui aient été accordés après intervention de la commission économique centrale agricole.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1985-05-06, bulletin 1985 I N° 141 p. 130 (Cassation).&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens réunis :   Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III, ensemble l'article 67 de la loi n° 89-18 du 13 janvier 1989 ;  Attendu, selon le dernier de ces textes qui a abrogé l'alinéa 2, de l'article 11 de la loi du 16 juillet 1987, que les rapatriés, ayant déposé une demande de prêt de consolidation en application de l'article 10 de la loi précitée de 1987, bénéficient de plein droit de la suspension des poursuites jusqu'au 31 décembre 1989, date qui a été reportée au 31 décembre 1990 ;  Attendu que pour déclarer M. X..., qui avait déposé le 20 juillet 1988 une demande de prêt de consolidation et sollicité du juge des référés la suspension des poursuites prévue à l'article 11, alinéa 2, de la loi de 1987, irrecevable à se prévaloir de l'article 67 de la loi du 13 janvier 1989, la cour d'appel, saisie de l'appel de l'ordonnance ayant accordé la suspension des poursuites, s'est déclarée compétente pour vérifier si l'intéressé remplissait les conditions d'obtention du prêt demandé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le moratoire instauré par l'article 67 de la loi de 1989, applicable aux poursuites en cours, est lié au seul dépôt de la demande de prêt et prend nécessairement fin au cas où, avant le terme fixé par le législateur, la commission compétente a rejeté la demande, nonobstant le fait que cette décision fasse l'objet d'un recours juridictionnel, l'arrêt attaqué, qui énonce que la commission avait rejeté, le 18 avril 1989, la demande de M. X..., n'a pas tiré les conséquences légales de cette constatation et a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit ci-dessus énoncée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu le 21 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT qu'à compter du 18 avril 1989, M. X... ne pouvait plus se prévaloir du moratoire instauré par l'article 67 de la loi n° 89-18 du 13 janvier 1989     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension provisoire des poursuites (loi n° 89-18 du 13 janvier 1989) - Suspension liée au dépôt d'une demande de prêt - Rejet de la demande - Recours - Effet suspensif (non)  RAPATRIE - Réinstallation - Remise et aménagement de prêts - Suspension provisoire des poursuites - Terme prévu par la loi du 13 janvier 1989 (89-18) - Rejet avant le terme de la demande de prêt - Recours - Effet suspensif (non)  Selon l'article 67 de la loi n° 89-18 du 13 janvier 1989, qui a abrogé l'alinéa 2, de l'article 11 de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987, les rapatriés ayant déposé une demande de prêt de consolidation en application de l'article 10 de la loi précitée de 1987, bénéficient de plein droit de la suspension des poursuites jusqu'au 31 décembre 1989, date qui a été reportée au 31 décembre 1990 et ce moratoire est lié au seul dépôt de la demande de prêt et prend nécessairement fin au cas où, avant le terme fixé par le législateur, la commission compétente a rejeté la demande, nonobstant le fait que cette décision fasse l'objet d'un recours juridictionnel.
Sur la quatrième branche du moyen unique, qui n'est pas nouveau :  Vu l'article 10, alinéa 3, de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987 relative au règlement de l'indemnisation des rapatriés, ensemble l'article 67 de la loi n° 89-18 du 13 janvier 1989 et l'article 22 de la loi n° 93-1444 du 31 décembre 1993 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le bénéfice des dispositions prévues par les deux derniers est subordonné au dépôt d'une demande de prêt de consolidation dans les conditions fixées par le premier d'entre eux, soit avant le 1er août 1988 ;  Attendu que, pour décider que Mme X... bénéficiait de la suspension des poursuites prévue par l'article 22 de la loi du 31 décembre 1993, la cour d'appel a relevé que celle-ci justifiait avoir déposé une demande de prêt de consolidation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme il lui était expressément demandé, si cette demande avait été formée dans le délai prévu par le texte susvisé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension provisoire des poursuites (loi du 13 janvier 1989) - Conditions - Dépôt d'une demande de prêt de consolidation avant le 1er août 1988 (article 10, alinéa 3, de la loi du 16 juillet 1987) .  La suspension de plein droit des poursuites bénéficiant aux rapatriés, prévue par l'article 67 de la loi du 13 janvier 1989, est subordonnée au dépôt d'une demande de prêt de consolidation dans les conditions fixées par l'article 10, alinéa 3, de la loi du 16 juillet 1987, soit avant le 1er août 1988.
Sur les trois moyens réunis, pris en leurs diverses branches :  Attendu que M. X... reproche à l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1997) d'avoir déclaré irrecevable la demande de suspension de la procédure de redressement judiciaire des sociétés Société nouvelle garage Mecaros, Blin, Impérial Taxis, Rapid Autos et Impérial 7 000 qu'il avait formée en sa qualité de rapatrié, alors, selon le premier moyen, que la suspension provisoire des poursuites prévue par l'article 100 de la loi de finances pour 1998 du 30 décembre 1997, est applicable aux affaires pendantes devant la Cour de Cassation ; alors, selon le deuxième moyen, que, d'abord, en refusant le bénéfice de la suspension des poursuites au motif que le redressement judiciaire des sociétés avait été ordonné par une décision définitive, la cour d'appel a violé les articles 67 de la loi n° 89-18 du 13 janvier 1989, 37 de la loi n° 91-1406 du 31 décembre 1991, 22 de la loi n° 93-1444 du 31 décembre 1993 et la loi n° 96-110 du 14 février 1996 ; alors qu'ensuite, en considérant que M. X... était irrecevable à solliciter la suspension des procédures collectives des sociétés par lesquelles il exerçait une activité non salariée, la cour d'appel a violé les mêmes textes ; alors, encore, qu'il était gérant de ces sociétés à responsabilité limitée, de sorte qu'en statuant comme elle a fait, au motif que ces procédures concernaient ces sociétés, la cour d'appel a violé l'article 31 du nouveau Code de procédure civile et les articles 49 et suivants de la loi du 24 juillet 1966 ; alors, enfin, qu'en considérant qu'il n'avait pas le pouvoir de représenter la Société nouvelle garage Mecaros, bien que les défendeurs reconnaissaient qu'il en était le gérant, la cour d'appel a excédé les termes du litige ; alors, selon le troisième moyen, qu'en statuant comme elle a fait, au motif que les sociétés n'avaient pas été parties en première instance, bien que M. X..., agissant comme gérant, ait assigné le représentant des créanciers et l'administrateur des sociétés, la cour d'appel a violé l'article 546 du nouveau Code de procédure civile et l'article 49 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Mais attendu que si la suspension des poursuites dont peut bénéficier un rapatrié implique l'arrêt des effets et du déroulement de la procédure collective ouverte à son égard, elle n'a aucun effet sur les procédures ouvertes à l'égard des sociétés dont il est le gérant, dès lors que celles-ci n'ont pas déposé pour elles-mêmes une demande de prêt de consolidation ; que la cour d'appel a relevé que la procédure de redressement judiciaire qui avait été ouverte concernait la Société nouvelle garage Mecaros et son groupe, et non M. X... à titre personnel ; qu'elle en a exactement déduit que la demande d'arrêt du déroulement du redressement judiciaire de ces sociétés n'était pas fondée, M. X... seul invoquant sa qualité de rapatrié ; que, par ce seul motif, l'arrêt est légalement justifié ; qu'aucun des moyens ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension des poursuites (loi du 13 janvier 1989) - Domaine d'application - Poursuites contre les sociétés dont le rapatrié est le gérant (non) .  Si la suspension des poursuites dont peut bénéficier un rapatrié implique l'arrêt des effets et du déroulement de la procédure collective ouverte à son égard, elle n'a aucun effet sur les procédures ouvertes à l'égard des sociétés dont il est le gérant.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 100 de la loi n° 97-1269 du 30 décembre 1997, ensemble l'article 152 de la loi du 25 janvier 1985, devenu l'article L. 622-9 du Code de commerce ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes " les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée (dites CODAIR) bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente. Ces dispositions s'appliquent également aux procédures collectives et aux mesures conservatoires, à l'exclusion des dettes fiscales. Elles s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation. Les personnes ayant déposé avant le 18 novembre 1997 un recours contre une décision négative prise en application de l'article 44 de la loi de finances rectificative pour 1986 (n° 86-1318 du 30 décembre 1986) et de l'article 12 de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987 bénéficient également de la suspension des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente " ;  Attendu qu'ayant été placé en liquidation judiciaire le 26 juillet 1995, M. X... a, par assignation délivrée au liquidateur, Mme Y..., sollicité le bénéfice de ces dispositions, en faisant valoir qu'il avait saisi la CODAIR le 6 décembre 1995, puis formé le 16 octobre 1997 un recours contre la décision de cet organisme, sur lequel il n'a toujours pas été statué ; que pour rejeter sa demande, l'arrêt attaqué retient qu'il est irrecevable à présenter une telle demande en raison du dessaisissement résultant de sa mise en liquidation judiciaire ;  Attendu, cependant, qu'en demandant la suspension des poursuites bénéficiant de plein droit aux rapatriés ayant déposé une demande de prêt qui n'a pas fait l'objet d'une décision définitive, le débiteur, en liquidation judiciaire, invoque un droit propre qu'il peut opposer au liquidateur ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension provisoire de plein droit des poursuites - Article 100 de la loi du 30 décembre 1997 modifiée - Liquidation judiciaire - Effet .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Effets - Désaisissement du débiteur - Exception - Rapatrié - Demande de suspension provisoire des poursuites (loi du 30 décembre 1997 modifiée)  Les personnes qui ont déposé avant le 18 novembre 1997 un dossier auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée, bénéficient d'une suspension provisoire de plein droit des poursuites engagées à leur encontre, jusqu'à la décision définitive prise sur leurs demandes ainsi que sur le recours éventuellement formé contre une décision négative.   Par suite, la personne, placée en liquidation judiciaire, qui demande la suspension provisoire des poursuites, en faisant valoir qu'elle a déposé un dossier auprès de la commission départementale d'aide aux rapatriés, puis qu'elle a formé un recours contre la décision de cet organisme sur lequel il n'a pas encore été statué, invoque un droit propre qu'elle peut opposer au liquidateur.
Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., rapatrié du Maroc, a bénéficié de prêts de réinstallation qui lui ont permis d'acquérir une charge d'avoué en métropole ; que l'arrêt confirmatif de la Cour d'appel a rejeté la demande de remise de ces prêts qu'il avait présentée, eu égard à son patrimoine immobilier et à ses revenus, et dit qu'il était tenu au paiement des intérêts échus entre le 6 novembre 1969 et la date du rejet de sa demande d'indemnisation présentée en application de la loi du 15 juillet 1970 ; Attendu que M. X... fait grief à la Cour d'appel d'une part, de n'avoir pas répondu à ses conclusions faisant valoir qu'il allait être appelé à prendre sa retraite dans moins de trois années, d'autre part, d'avoir excédé ses pouvoirs en statuant sur les intérêts, un tel contentieux n'entrant pas dans les attributions des Commissions de remise et d'aménagement des prêts aux rapatriés ; Mais attendu, d'abord, que la Cour d'appel n'avait pas à répondre à des conclusions faisant état d'un événement futur, dont le terme ne pouvait être prévu eu égard à la profession libérale de l'intéressé dont l'exercice n'est pas soumis à une limite d'âge ; Attendu, ensuite, qu'ayant lui-même demandé à la Cour d'appel de statuer sur les intérêts, M. X... est irrecevable à soulever son incompétence pour la première fois devant la Cour de Cassation ; que les moyens ne peuvent donc être accueillis ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     RAPATRIE - Prêt de réinstallation - Demande de remise - Refus - Paiement des intérêts.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Y... Andrée, demeurant ... (Pyrénées-Orientales), en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1986 par la cour d'appel de Montpellier (2ème chambre), au profit :  1°) du CREDIT FONCIER DE FRANCE,  2°) de Monsieur X... JUDICIAIRE DU TRESOR PUBLIC, ... (7ème), défendeurs à la cassation  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l 'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 juin 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les moyens développés par Mme Y... à l'appui de sa déclaration de pourvoi :  Attendu qu'en constatant que M. Y... n'avait pas exercé une activité professionnelle non salariée, mais était fonctionnaire, la cour d'appel (Montpellier, 24 Octobre 1986) a légalement justifié sa décision l'excluant du bénéfice de l'application de la loi du 6 janvier 1982 ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RAPATRIE - Indemnisation - Demande - Fonctionnaire - Bénéfice de la loi du 6 janvier 1982 - Exclusion.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société anonyme SACA, dont le siège est à Paris (16ème), 8, avenue du Président Wilson, en cassation d'un arrêt rendu le 5 janvier 1988 par la cour d'appel de Bourges (1ère chambre civile), au profit : 1°) de M. Joseph X..., demeurant domaine des Affouards, à Saint-Martin d'Auxigny (Cher), 2°) de Mme Lucienne Y..., épouse de M. Joseph X..., demeurant domaine des Affouards, à Saint-Martin d'Auxigny (Cher), 3°) de M. René X..., demeurant domaine des Affouards, à Saint-Martin d'Auxigny (Cher), 4°) de Mme Charlotte X..., demeurant 2, square Kennedy, à Rambouillet (Yvelines), 5°) de la société anonyme Briqueterie de Saint Palais, dont le siège est à "Pic Montaigu", à Saint Palais (Cher) Saint-Martin d'Auxigny, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents :  M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Zennaro, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de Me Ryziger, avocat de la société SACA, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X... et de M. René X..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Briqueterie de Saint Palais, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, pour financer l'installation d'une exploitation agricole, les consorts X..., rapatriés d'Algérie, ont, par acte du 3 février 1982, emprunté à la société d'Analyses de Conseils et d'Aide (SACA) une somme de 2 200 000 francs ;  que les échéances de remboursement n'étant pas payées, cette société a fait saisir leurs biens immobiliers, l'adjudication après surenchère étant fixée au 23 septembre 1987 ; que saisi par les consorts X... qui se prévalaient des dispositions des articles 10 et 11 de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987, le président du tribunal de grande instance de Bourges a, en référé, ordonné le 21 septembre 1987, la suspension provisoire des poursuites, les consorts X... ayant déposé une demande de prêt de consolidation ; Attendu que la SACA reproche à l'arrêt attaqué (Bourges, 5 janvier 1988) d'avoir confirmé cette ordonnance alors, d'une part, que la cour d'appel en se contentant d'affirmer que le premier juge avait "apprécié de façon souveraine les difficultés qu'avaient éprouvées les consorts X...", a abandonné à celui-ci l'appréciation des faits et lui a reconnu un pouvoir souverain en la matière, violant ainsi l'article 561 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que la suspension provisoire des poursuites ne pouvant bénéficier qu'aux seules personnes dont l'exploitation se heurte à de graves difficultés économiques et financières, la cour d'appel, qui n'a retenu que des circonstances ayant trait à la situation personnelle des consorts X... et non à la situation de leur exploitation, n'a pas justifié sa décision au regard des articles 10 et 11, alinéa 1 et 11 alinéa 2 de la loi du 16 juillet 1987, alors, enfin, qu'il ne résulte pas de la décision que le prêt consenti par la SACA était directement lié à l'exploitation, ce qui est une condition nécessaire pour que soit accordée la suspension des poursuites, qu'ainsi la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Mais attendu que, dans son ordonnance, le premier juge a énoncé qu'il "est constant que les consorts X... sont dans une situation financière critique, et que le produit de la vente des biens saisis ne couvrira pas la totalité de leur dette" ;  que la cour d'appel, qui a confirmé celle-ci en adoptant ses motifs, n'a pas méconnu l'étendue de l'effet dévolutif de l'appel ;  que la SACA n'a pas formulé dans ses conclusions d'appel la critique soulevée par la deuxième branche du moyen, qui, de ce chef, est donc nouveau ;  qu'enfin, en retenant que "les consorts X... ont contracté plusieurs prêts destinés à financer l'installation d'une propriété agricole, que la SACA leur a prêté une somme de 2 200 000 francs", la cour d'appel a légalement justifié sa décision au regard des articles 10 et 11 de la loi du 16 juillet 1987 ;  Que dès lors le moyen, irrecevable comme nouveau et mélangé de fait et de droit en sa deuxième branche, n'est pas fondé en ses premières et troisièmes ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RAPATRIE - Mesure de protection juridique - Suspension des poursuites - Conditions - Demande tendant à l'obtention d'un prêt de consolidation - Constatation de la situation financière critique des intéressés - Effets.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu l'article 100 de la loi de finances n° 97-1269 du 30 décembre 1997, pris en son premier alinéa et en son deuxième alinéa ajouté par l'article 25 de la loi de finances rectificative n° 98-1267 du 30 décembre 1998 ;  Attendu qu'aux termes de ces textes, "Les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant à connaître des recours gracieux contre celle-ci le cas échéant ou en cas de recours contentieux jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente" ; "Les personnes qui, n'entrant pas dans le champ d'application du premier alinéa, ont déposé un dossier entre le 18 novembre 1997 et la date limite fixée par le nouveau dispositif réglementaire d'aide au désendettement bénéficient de la suspension provisoire des poursuites dans les mêmes conditions que celles définies à l'alinéa précédent" ;  Attendu que, pour rejeter la demande de mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 12 janvier 1999 par la société Cicobail à l'encontre de la société AGMS, dont le capital est détenu à 90 % par des rapatriés, en lui refusant le bénéfice des dispositions susvisées, l'arrêt attaqué retient que la première demande de prêt de consolidation n'a été déposée par cette société que le 10 décembre 1998, soit postérieurement au 18 novembre 1997, et qu'elle a fait l'objet d'un rejet de l'autorité administrative le 6 janvier 1999 ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la société AGMS avait déposé son dossier dans le délai prévu par le deuxième alinéa du texte précité et qu'elle justifiait avoir saisi la juridiction administrative d'un recours contentieux contre le rejet de sa demande, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Cicobail aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars deux mille trois.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension des poursuites - Dép&lt;CB&gt;t du dossier dans le délai de l'article 100 de la loi du 30 décembre 1997 alinéa 2.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 100 de la loi de finances pour 1998 n° 97-1269 du 30 décembre 1997, complété par l'article 25 de la loi de finances rectificative n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et le décret n° 99-469 du 4 juin 1999 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, "les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant à connaître des recours gracieux contre celle-ci le cas échéant ou en cas de recours contentieux jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente ; les personnes qui, n'entrant pas dans le champ d'application du premier alinéa, ont déposé un dossier entre le 18 novembre 1997 et la date limite fixée par le nouveau dispositif réglementaire d'aide au désendettement, bénéficient de la suspension provisoire des poursuites dans les mêmes conditions que celles définies à l'alinéa précédent; ces dispositions s'appliquent également aux procédures collectives et s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation ; les personnes ayant déposé avant le 18 novembre 1997 un recours contre une décision négative prise en application de l'article 44 de la loi de finances rectificative pour 1986 n° 86-1318 du 30 décembre 1986 et de l'article 12 de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987 bénéficient également de la suspension des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente" ;  Attendu que pour rejeter la demande de suspension des poursuites présentée par M. X..., rapatrié d'Algérie, qui avait été déclaré en redressement judiciaire, l'arrêt attaqué retient qu'il ne justifie pas remplir les conditions prévues pour pouvoir bénéficier des dispositions susvisées ;  Attendu, cependant, que M. X... justifie avoir, dans le cadre des nouvelles dispositions insérées au deuxième alinéa du texte précité, saisi la commission nationale de désendettement des rapatriés réinstallés le 26 juillet 1999, soit avant l'expiration du délai prorogé par l'article 25 de la loi du 30 décembre 1998 et le décret du 4 juin 1999 ; que l'application de ces nouvelles dispositions étant étendue aux affaires faisant l'objet d'un recours en cassation, l'arrêt attaqué et les décisions entreprises ont perdu leur fondement juridique ;  Et attendu qu'il convient de laisser à M. X... la charge des dépens afférents aux recours exercés en vue d'obtenir la suspension des poursuites engagées à son encontre ;  PAR CES MOTIFS :  ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Riom, ainsi que les décisions qui lui étaient déférées ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille deux.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension des poursuites - Prorogation des délais - Dispositions étendues aux affaires faisant l'objet d'un recours en cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 100 de la loi de finances pour 1998 n° 97-1269 du 30 décembre 1997, complété par l'article 25 de la loi de finances rectificative n° 98-1267 du 30 décembre 1998 et le décret n° 99-469 du 4 juin 1999 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, "-les personnes qui ont déposé un dossier avant le 18 novembre 1997 auprès des commissions départementales d'aide aux rapatriés réinstallés dans une profession non salariée bénéficient d'une suspension provisoire des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision de l'autorité administrative compétente, jusqu'à la décision de l'autorité administrative ayant à connaître des recours gracieux contre celle-ci le cas échéant ou en cas de recours contentieux jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente ; - les personnes qui, n'entrant pas dans le champ d'application du premier alinéa, ont déposé un dossier entre le 18 novembre 1997 et la date limite fixée par le nouveau dispositif réglementaire d'aide au désendettement, bénéficient de la suspension provisoire des poursuites dans les mêmes conditions que celles définies à l'alinéa précédent ; - ces dispositions s'appliquent également aux procédures collectives et s'imposent à toutes les juridictions, même sur recours en cassation ; - les personnes ayant déposé avant le 18 novembre 1997 un recours contre une décision négative prise en application de l'article 44 de la loi de finances rectificative pour 1986 n° 86-1318 du 30 décembre 1986 et de l'article 12 de la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987 bénéficient également de la suspension des poursuites engagées à leur encontre jusqu'à la décision définitive de l'instance juridictionnelle compétente" ;  Attendu que, tout en constatant que l'EURL Dotc et son gérant, M. X..., qui avaient été déclarés en liquidation judiciaire, bénéficiaient de la suspension des poursuites prévue par les dispositions précitées, l'arrêt confirmatif attaqué a rejeté leurs demandes tendant au dessaisissement des organes de la liquidation judiciaire et à la mainlevée des mesures conservatoires, en retenant, par motifs propres et adoptés, que cette suspension, si elle a pour conséquence l'arrêt du déroulement de la procédure collective, ne peut avoir pour effet de faire retrouver à l'EURL et à M. X... l'exercice de leurs droits et actions sur le patrimoine de l'entreprise, ni d'entraîner la mainlevée des mesures conservatoires, mais seulement de les suspendre ;  Attendu, cependant, que le bénéfice des dispositions précitées implique l'arrêt total des effets de la procédure collective et la mainlevée des mesures conservatoires prises dans le cadre de cette procédure, le maintien de la désignation du mandataire pour recevoir, conformément à l'article 11 du décret du 4 juin 1999, l'aide susceptible d'être accordée au débiteur par les instances administratives ne pouvant avoir pour effet d'empêcher ce dernier de recouvrer sa liberté d'action pendant la période de suspension ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Dotc et de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille deux.     RAPATRIE - Mesures de protection juridique - Suspension des poursuites - Effet - Arrêt total des effets de la procédure collective exercée et mainlevée des mesures conservatoires prises en conséquence.
