DU 11 Septembre 2002 ------------------------- M.F.B Epoux Francis LE X...Y.../ Consorts Z... André BOSC RG A... : 00/01445 - A R R E T A...° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique et solennelle du onze Septembre deux mille deux, par Monsieur CERTNER, B..., assisté de Monique FOUYSSAC, Greffier. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Francis LE X... né le 26 Mai 1958 à PABU (22200) Madame Marie-Noùlle C... épouse LE X... née le 05 Septembre 1958 à BOURBRIAC (22) Demeurant ensemble "Castel biel" 31480 LE D... représentés par Me Jean Michel BURG, avoué assistés de la SCP FIRMAS MAMY SICARD, avocats DEMANDEURS SUR RENVOI DE CASSATION Suite à arrêt de la Cour d'Appel de TOULOUSE, en date du 20 Avril 1998 D'une part, ET : Madame Germaine Z... épouse CAVALIE Demeurant E... de Pijoulet 32100 CONDOM Monsieur Roland Z... Demeurant F... de Toulouse 31480 CADOURS Madame Josette Z... épouse EYREHALDE Demeurant Avenue G... 31490 LEGUEVIN représentés par Me Philippe BRUNET, avoué assistés de Me Michel BARTHET, avocat Monsieur André BOSC Demeurant LE D... 31480 CADOURS N'ayant pas constitué avoué DEFENDEURS D'autre part, a rendu l'arrêt réputé contradictoire suivant après que la cause ait été communiquée au Ministère Public, débattue et plaidée en audience publique et solennelle tenue en robes rouges, le 05 Juin 2002, devant Monsieur FOURCHERAUD, Président de Chambre doyen faisant fonctions de Premier Président, Messieurs H... et LEBREUIL Présidents de Chambre, Monsieur CERTNER, B... et Madame LATRABE B... rédacteur, assistés de R. PERRET-GENTIL, Greffier en Chef, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Statuant en audience solennelle, en exécution d'un arrêt de la Cour de Cassation, troisième Chambre Civile, du 18 juillet 2 000 et sur saisine de la Cour de céans sur renvoi de cassation par les époux LE X.... Attendu que s'agissant les faits de la cause, il suffit de rappeler que : - par jugement en date du 22 mai 1986, le Tribunal d'Instance de TOULOUSE, confirmé par arrêt de la Cour du 3 décembre 1991 a procédé au bornage judiciaire entre les parcelles sises sur le territoire de la commune du D..., portant les numéros 540 et 302, propriétés de Monsieur Z... et le chemin desservant la propriété de Monsieur I... cadastrée n° 596. - selon acte de Maître CLEMENT, notaire à LAVAUR en date du 30 mai 1995, les époux LE X... ont acquis la propriété de ce dernier immeuble de la SCI SUD OUEST INVESTISSEMENT dont la gérante était Madame Danièle I... épouse de Monsieur Alain I... précédent propriétaire ayant fait l'objet d'une saisie immobilière en 1992. - le 27 août 1996, les époux LE X... ont intenté un recours en révision de l'arrêt précité du 3 décembre 1991. - par arrêt en date du 20 avril 1998, la Cour d'Appel de TOULOUSE a déclaré irrecevable le recours ainsi engagé par les époux LE X... aux motifs essentiels que les moyens présentés par ces derniers au soutien du dit recours auraient pu être invoqués par le défendeur initial à savoir Monsieur I... et ne présentaient pas un caractère nouveau. - par décision du 18 juillet 2 000, la Cour de Cassation, 3° Chambre Civile, a cassé et annulé en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé, renvoyant les parties devant la Cour d'Appel d'AGEN, au motif que qu'il ne résulte ni de l'arrêt ayant statué sur ce recours ni des pièces produites que la cause ait été communiquée au Ministère Public. Attendu qu'en cet état, les époux LE X... demandent à la Cour de renvoi de : - les déclarer recevables et bien fondés en leur recours en révision de l'arrêt rendu par la Cour de TOULOUSE le 3 décembre 1991 - réformer le jugement rendu par le Tribunal d'Instance de TOULOUSE le 22 mai 1986. - condamner solidairement les consorts Z... au paiement des sommes de 50 000 Francs à titre de dommages intérêts et de 10 000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Qu'ils font valoir pour l'essentiel que leur recours en révision est fondé sur les dispositions de l'article 595 du Nouveau Code de Procédure Civile alinéa 1° c'est à dire la révélation survenue après le jugement que la décision a été surprise par la fraude de la partie au profit de laquelle elle a été rendue. Qu'il prétendent que la religion du Tribunal d'Instance et de la Cour de TOULOUSE a été trompée par les attestations inexactes versées aux débats par Monsieur Z... père puis par ses héritiers qui ont repris l'instance après son décès. Qu'ils expliquent que cette fraude leur a été révélée par l'examen de photos aériennes du site qui leur a permis de connaître précisément le tracé du chemin avant l'acquisition de la propriété par Monsieur I..., ces documents ayant été reçus et payés le 11 juillet 1996. Qu'ils soutiennent qu'il ne saurait leur être reproché les fautes commises par les propriétaires précédents, l'effet translatif de droits du contrat de vente se limitant à la transmission de la propriété sur l'immeuble et les droits subséquents et ne s'étendant pas au droit personnel des parties à ester pour défendre leurs intérêts nés et actuels. Attendu que les consorts Z... demandent, au contraire, à la Cour de renvoi de déclarer irrecevable le recours en révision dont s'agit, de débouter, en conséquence, les époux LE X... de l'ensemble de leurs demandes et de les condamner au paiement de la somme de 4573,47 Euros (30 000 Francs) sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Qu'ils font valoir pour l'essentiel que s'il est constant que les époux LE X... n'étaient pas partie à la procédure qui les a opposé à leur vendeur, il n'en demeure pas moins qu'ils tiennent leur droit de ce dernier puisqu'ils viennent en ses lieu et place, et que celui ci pouvait parfaitement se procurer les photos aériennes dont ils font état aujourd'hui et ce, dès le débat devant les premiers juges. Qu'elle soutiennent, par ailleurs, que l'existence d'une fraude n'est pas établie et qu'en tout état de cause, la preuve du caractère déterminant de la fraude invoquée n'est pas rapportée puisque la Cour a fait abstraction des attestations en cause pour rendre sa décision. Attendu que la procédure a été régulièrement communiquée au ministère public qui a déclaré, par conclusions du 14 mai 2 002, s'en rapporter. SUR QUOI Attendu que l'article 594 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que la révision ne peut être demandée que par les personnes qui ont été parties ou représentées au jugement. Qu'entre dans la notion de représentation ainsi visée non seulement les mandataires conventionnels ou légaux mais aussi les ayants cause, les créanciers et les cointéressés. Que dans le cas présent, il est certain que les époux LE X... n'étaient pas partie à la décision critiquée. Que cependant ces derniers ont introduit leur recours en révision dans le cadre du procès en bornage ayant opposé, selon leurs propres écritures, leur auteur, Monsieur I..., précédent propriétaire de leur immeuble et les consorts Z... au sujet de l'emplacement et du tracé du chemin desservant leur maison d'habitation. Qu'en leur qualité d'acquéreurs de l'immeuble litigieux, ils ont effectivement la qualité d'ayant cause particulier qui est reconnue aux acquéreurs successifs et adjudicataires d'un bien immobilier. Qu'ils apparaissent, dès lors, bien comme les continuateurs de leur auteur originaire Monsieur I..., propriétaire de l'immeuble litigieux lors du procès en bornage qui a donné lieu à la décision critiquée. Qu'en cette qualité, ils étaient donc représentés au sens de l'article 594 susvisé audit procès pour les actes ainsi accomplis dans le cadre de l'action en bornage dont s'agit, par cet auteur sur le bien ainsi transmis et ce avant la naissance de leurs droits. Attendu que le moyen de révision invoqué par les époux LE X..., fondé sur les photos aériennes aurait pu être soulevé par Monsieur I... avant que la décision ne soit passée en force de chose jugée. Qu'en ne produisant pas les photos de l'IGN dont ils se prévalent aujourd'hui, Monsieur I..., auteur des époux LE X..., a commis une faute de sorte qu'en application de l'article 595 dernier alinéa du code précité, le recours en révision présenté par ces derniers doit être déclaré irrecevable Qu'il convient donc de débouter les époux LE X... de l'ensemble de leurs demandes tant en dommages intérêts qu'au titre des frais irrépétibles. Attendu que les époux LE X... qui succombent en leurs prétentions supporteront la charge des dépens. Attendu qu'il serait, en outre, inéquitable de laisser à la charge des consorts Z... les frais non compris dans les dépens qu'ils ont dû exposer pour la défense de leurs intérêts et en compensation desquels il leur sera allouée une somme de 750 Euros. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant par décision contradictoire et en dernier ressort, Déclare irrecevable le recours en révision intenté par les époux LE X... le 27 août 1996, Condamne les époux LE X... à payer aux consorts Z... une somme de 750 Euros ( sept cent cinquante Euros ) par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette comme inutile ou mal fondée toute autre demande contraire ou plus ample des parties, Condamne les époux J... en tous les dépens y compris ceux afférents à l'arrêt cassé de la Cour d'Appel de TOULOUSE et autorise Maître BRUNET, avoué, à recouvrer directement contre eux, ceux des dépens dont il aurait fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante. LE GREFFIER Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile, signé par M. CERTNER, B... ayant participé au délibéré en l'absence du Premier Président empêché. M. FOUYSSAC F. CERTNER     RECOURS EN REVISION - Qualité - Personne partie ou représentée à l'instance  L'article 594 du Nouveau Code de Procédure Civile dispose que la révision ne peut être demandée que par les personnes qui ont été parties ou représentées au jugement. Dans la notion de représentation ainsi visée, entrent non seulement les mandataires conventionnels ou légaux mais aussi les ayants cause, les créanciers et les cointéressés. Dans le cas présent, il est certain que les époux appelants n'étaient pas partie à la décision critiquée. Cependant, ils ont introduit leur recours en révision dans le cadre d'un procès en bornage ayant opposé leur auteur, précédent propriétaire de leur immeuble, et les consorts intimés. En leur qualité d'acquéreurs de l'immeuble litigieux, ils ont effectivement la qualité d'ayant-cause particulier - reconnue aux acquéreurs successifs et adjudicataires d'un bien immobilier -. Dès lors, ils apparaissent bien comme les continuateurs de leur auteur originaire, propriétaire de l'immeuble litigieux lors du procès en bornage qui a donné lieu à la décision critiquée. En cette qualité, ils étaient donc représentés au sens de l'article 594 susvisé audit procès pour les actes accomplis dans le cadre de l'action en bornage dont s'agit, par cet auteur sur le bien ainsi transmis et ce, avant la naissance de leurs droits. Le moyen de révision invoqué, fondé sur des photos aériennes, aurait pu être soulevé par l'ancien propriétaire avant que le décision ne soit passée en force de chose jugée. En ne produisant pas ces pièces, ce dernier a commis une faute, de sorte qu'en application de l'article 595 dernier alinéa du Nouveau Code de Procédure Civile, le recours en révision présenté doit être déclaré irrecevable.
DEUXIEME CHAMBRE CIVILE Section A PA MINUTE N° 348/2004 Numéro d'inscription au répertoire général : 2 A 03/02453 Copies exécutoires à : Maître SCHNEIDER Maître SENGELEN-CHIODETTI Le 25 mars 2004 Le Greffier REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 25 mars 2004 Décision déférée à la Cour : ordonnance de référé civil du 18 juin 2002 du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de STRASBOURG DEMANDEUR AU RECOURS EN REVISION : Monsieur Valère X... né le 11 février 1966 à SCHIRMECK demeurant 14, rue du Tribunal 67300 SCHILTIGHEIM représenté par Maître SCHNEIDER, avocat à COLMAR DEFENDEURS AU RECOURS EN REVISION : 1 - Monsieur Thierry Y... né le 19 août 1964 à STRASBOURG (67) 2 - Madame Corinne Z... épouse Y... née le 21 décembre 1966 à SARREGUEMINES (54) demeurant ensemble 29, rue des Erables 67204 ACHENHEIM représentés par Maître SENGELEN-CHIODETTI, avocat à COLMAR plaidant : Maître TRAPP, avocat à STRASBOURG COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 12 février 2004, en audience publique, devant la Cour composée de : Marc SAMSON, Président de Chambre Christian CUENOT, Conseiller Philippe ALLARD, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : Nathalie NEFF MINISTERE PUBLIC auquel le dossier a été communiqué : François JURDEY, Avocat Général ARRET : - Contradictoire - prononcé publiquement par Marc SAMSON, Président - signé par Marc SAMSON, Président et Nathalie NEFF, greffier présent au prononcé. * * * Réformant partiellement une ordonnance rendue le 18 juin 2002 par le Juge des référés de Strasbourg, cette Cour a, par arrêt du 5 décembre 2002, condamné M. X..., pris en sa qualité de maître d'ouvre, à payer à M. et Mme Y... une provision de 16.000 ä à valoir sur l'indemnisation de désordres affectant leur pavillon, condamné M. X... à payer aux époux Y... un montant de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné M. X... aux dépens de première instance et d'appel. Suivant assignation délivrée le 31 mars 2003, M. X... a introduit un recours en révision. Suivant conclusions remises au greffe le 26 août 2003, M. X... qui fait valoir que les opérations d'expertise poursuivies par l'expert judiciaire ont démontré que, contrairement aux assertions des époux Y..., la mission de la concluante n'avait pas englobé les travaux extérieurs exécutés par les sociétés SYLVABAC et DIFER, auxquelles incombent exclusivement les désordres, demande, au visa des articles 593 et suivants du nouveau code de procédure civile, à la Cour de : - recevoir le concluant en son recours en révision à l'encontre de l'arrêt II A 02/03244 du 5 décembre 2002 ; - rétracter l'arrêt du 5 décembre 2002 ; - débouter M. et Mme Y... de leur demande de provision, ainsi que de toutes autres fins et conclusions ; - les condamner à lui payer la somme de 2.000 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - les condamner aux dépens de première instance et d'appel. Selon conclusions déposées le 12 août 2003, M. et Mme Y... qui font valoir que l'expert judiciaire a, lors de ses ultimes opérations, confirmé la responsabilité de M. X... vis à vis des concluants prient la Cour de : - déclarer le recours en révision irrecevable et en tout cas mal fondé ; - débouter M. X... de ses fins et conclusions ; - condamner M. X... à payer 3.000 ä à titre de dommages et intérêts pour recours abusif ; - condamner M. X... à payer 2.000 ä au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; - condamner M. X... aux dépens. Le Ministère public s'en rapporte à l'appréciation de la Cour, tout en notant que les conditions évoquées par l'article 595 du nouveau code de procédure civile n'apparaissaient pas réunies. L'ordonnance de clôture est intervenue le 16 décembre 2003. SUR CE, LA COUR, Vu les pièces et les écrits des parties auxquels il est renvoyé pour l'exposé du détail de leur argumentation ; Attendu que selon l'article 593 du nouveau code de procédure civile, le recours en révision tend à faire rétracter un jugement passé en force de chose jugée ; Attendu que l'article 488 du même code précisant que l'ordonnance de référé n'a pas, au principal, l'autorité de la chose jugée et qu'elle peut être modifiée ou rapportée en cas de circonstances nouvelles, le recours en révision n'est pas ouvert contre un arrêt rendu en matière de référé ; Attendu que le recours de M. X... s'étant avéré injustifié, celui-ci supportera les dépens de l'instance et versera à ses adversaires une somme de 2.000 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que ceux-ci seront par contre déboutés de leur demande de dommages et intérêts, en l'absence de preuve d'un préjudice distinct du préjudice financier précédemment réparé ; PAR CES MOTIFS ============== DECLARE irrecevable le recours en révision introduit par M. X... ; CONDAMNE M. X... à payer à M. et Mme Y... une somme de deux mille euros (2.000 ä) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; DEBOUTE M. et Mme Y... de leur demande de dommages et intérêts ; CONDAMNE M. X... dépens. Et, le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     RECOURS EN REVISION - Décisions susceptibles - Référé (non)  Selon l'article 488 du NCPC, l'ordonnance de référé n'a pas, au principal autorité de chose jugée et peut être modifiée ou rapportée en cas de circonstances nouvelles. Dès lors, le recours en révision qui d'après l'article 593 du même code tend à faire rétracter un jugement passé en force de chose jugée, n'est pas ouvert contre un arrêt rendu en matière de référé.
COUR D'APPEL DE NOUMÉA ARRÊT DU 06 Septembre 2006 Décision attaque rendue le : 31 Mai 2000 Juridiction Cour d'Appel de NOUMEA Date de la saisine :16 Février 2006 Ordonnance de Fixation :12 juin 2006 RG : 06/00091 Composition de la Cour Président :Michelle FONTAINE, Présidente de Chambre Assesseurs:- Christian MESIERE, Conseiller- Marie-Florence BRENGARD, Conseiller magistrats qui ont participé aux débats et au délibéré Greffier lors des débats: Marie-Josèphe NICOLAS PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR APPELANT Mme Eliane X... DE LA Y... née le 08 Décembre 1945 STRASBOURG, 67000, ... représentée par la SELARL DUMONS &amp;amp; ASSOCIES, avocats INTIMÉS.A. SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE demeurant 56 avenue de la Victoire - BP 62 - 98848 NOUMEA CEDEX représenté par la SELARL JURISCAL, avocats AUTRE INTERVENANT LE MINISTERE PUBLIC COUR D'APPEL DE NOUMEA Débats : le 02 Août 2006 en audience publique où Michelle FONTAINE, Présidente de Chambre, a présenté son rapport A l'issue des débats, l Président a déclaré que l'affaire était mise en délibéré et que le dossier serait remis au greffe le 06 Septembre 2006 en application de l'article 451 du Code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie .Le dossier avec l'arrêt a été remis au greffe à la date susdite et signé par Michelle FONTAINE, Présidente, et par Cécile KNOCKAERT, Greffier, présente lors de la remise au greffe. PROCÉDURE DE PREMIÈRE INSTANCE Par jugement du 7 mai 1999, auquel il est référé pour l'exposé des faits, de la procédure, des moyens et prétentions des parties, le tribunal du travail de Nouméa a : - dit que le licenciement d'Eliane X... de la Y... était sans cause réelle et sérieuse, - condamné la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE à lui payer les sommes suivantes : [* 5.332.560 FCFP à titre de dommages et intérêts, pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, *] 3.193.536 FCFP à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi. Par arrêt du 31 mai 2000, la cour d'appel a réformé le jugement, débouté Eliane X... de la Y... de ses demandes et l'a condamnée à payer à la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE la somme de 60.000 FCFP pour frais irrépétibles. Le pourvoi formé contre cette décision a fait l'objet d'une non admission par arrêt de la Cour de cassation du 26 septembre 2002. PROCÉDURE DEVANT LA COUR Par requête déposée le 16 février 2006, Eliane X... de la Y... a formé un recours en révision fondé sur les articles 593 et suivants du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie et en particulier la fraude, prévue à l'article 595 alinéa 2 du même code. Elle expose que Mme Chantal Z..., ancienne responsable de l'agence où elle travaillait, reconnaît avoir été contrainte par ses supérieurs hiérarchiques de la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE de produire des faux rapports en sa défaveur, dans une attestation du 21 janvier 2006 qu'elle verse aux débats, qu'ainsi son recours, formé dans les deux mois de la connaissance qu'elle a eue du faux, est recevable. Eliane X... de la Y... invoque le premier cas d'ouverture de la procédure en révision, en demandant à la cour de dire que la fraude de la banque, qui a fait pression sur Madame Z... pour obtenir de faux rapports ou des rapports exagérant les faits, est caractérisée et déterminante dans la solution de l'espèce, et justifie la révision de l'arrêt du 31 mai 2000. Sur le fond, rappelant l'ensemble des relations entre les parties, et son argumentation quant à la contestation des griefs énoncés au soutien de son licenciement, la requérante demande à la cour de : - rétracter l'arrêt du 31 mai 2000, confirmer le jugement du tribunal du travail du 7 mai 1999, et faisant droit à son appel incident sur les sommes allouées, - condamner la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE à lui payer les sommes de : * 12.798.144 FCFP à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, * 3.199.536 FCFP en réparation du préjudice moral subi du fait d'une publicité tapageuse et d'une brusque rupture, Avec capitalisation des intérêts au taux légal à compter du jugement du 7 mai 1999, * 400.000 FCFP pour frais irrépétibles. Par écritures déposées le 7 mars 2006, la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE conclut à l'irrecevabilité du recours en révision, et à la condamnation de la requérante à lui payer des dommages et intérêts de 200.000 FCFP pour procédure abusive et une indemnité de procédure de 200.000 FCFP, outre les dépens, distraits au profit de la société d'avocats JURISCAL. Dans le cas où le recours serait déclaré recevable, la banque demande à la cour de renvoyer le dossier à la mise en état afin de lui permettre de conclure au fond. La banque conteste en premier lieu que le témoignage de Mme Z..., librement établi, ait été un faux intellectuel, alors que le recours en révision n'est recevable que si des pièces ont d'ores et déjà été déclarées ou reconnues fausses. Elle ajoute qu'aux termes de l'article 595 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, le recours en révision n'est recevable que si son auteur n'a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause qu'il invoque avant que la décision ne soit passée en force de chose jugée, qu'il appartenait ainsi à la requérante, dans le cadre de la procédure antérieure, de former les incidents nécessaires à la démonstration de la fausseté supposée de ce témoignage. La banque soutient encore que le témoignage de Mme Z... n'a eu aucune influence sur la décision de la cour d'appel, dont elle rappelle les termes, la cour ayant écarté le grief reposant sur l'attestation de Mme Z... concernant la journée du 5 mars 1997, ces faits ayant déjà été sanctionnés le 23 avril 1997 par une mise à pied, et cette disposition de l'arrêt ne faisant pas l'objet du recours. Elle ajoute que le caractère réel et sérieux du licenciement retenu par la cour résulte d'autres éléments, notamment la preuve des négligences répétées et reconnues de la salariée. Sur la demande subsidiaire de conclure au fond, la banque explique qu'elle doit disposer d'un délai pour préparer sa défense, et rechercher les éléments de son dossier, le litige datant de neuf ans. Par conclusions en réponse déposées le 4 avril 2006, Eliane X... de la Y... précise que son recours est fondé sur la première hypothèse du troisième alinéa de l'article 595 du code précité, à savoir celle où la pièce est reconnue fausse par la partie qui l'a produite, alors qu'il n'est pas exigé une reconnaissance judiciaire de pièces fausses. Elle conteste par ailleurs avoir commis une faute en n'engageant aucune procédure contre l'attestation initiale de Mme Z..., en l'absence de chance de succès d'une telle procédure, l'intéressée étant fragilisée et manipulée par son employeur. Eliane X... de la Y... affirme encore que Monsieur A... s'est fondé sur un rapport de Mme Z... pour prononcer une sanction disciplinaire le 23 avril 1997 à son encontre, et que la cour, dans son arrêt du 31 mai 2000, a relevé les incidents et sanctions disciplinaires intervenus. Elle avance encore que le rapport du même Monsieur A... du 30 juillet 1997 fondant le licenciement s'appuie sur les incidents et faux rapports respectivement constatés et rapportés par la responsable de l'agence, Mme Z..., à la demande de la direction, et que l'intéressée dément point par point dans sa nouvelle attestation. Eliane X... de la Y... conclut en outre au débouté des demandes de la banque. Par conclusions déposées le 28 avril 2006, la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE souligne qu'elle n'a jamais reconnu la prétendue fausseté de l'attestation de Mme Z..., ce qui rend inopérant le visa de l'article 595 3o du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie. Sur les autres arguments, elle reprend ses moyens. La procédure a été communiquée au Ministère Public qui l'a visée le 9 mai 2006. Par écritures déposées le 12 mai 2006, Eliane X... de la Y... soutient que la banque a exercé d'intolérables pressions sur le témoin, Mme Z..., et que, lorsque la reconnaissance de la fausseté de l'acte émane de l'auteur du document et non de la partie qui s'en est servie, la jurisprudence considère qu'il y a lieu à révision, sur le fondement de l'article 595 alinéa 1o du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie. Elle se réfère à ses moyens antérieurs pour le surplus, et demande à la cour d'enjoindre à la banque de conclure sur le fond. L'ordonnance de fixation, communiquée à toutes les parties, y compris le Ministère Public, est intervenue le 12 juin 2006. A l'audience du 12 juillet 2006, l'affaire a été renvoyée à celle du 2 août, pour production des rapports de Monsieur A..., cadre de la banque. Les rapports des 15 et 31 juillet 1997 de Monsieur Jean-Claude A... dénonçant plusieurs manquements d'Eliane X... de la Y... dans l'exécution de ses activités ont été versées aux débats le 12 juillet 2006 par la requérante.MOTIFS DE LA DÉCISION Sur la recevabilité du recours en révision : Attendu que l'article 595 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie dispose que le recours en révision n'est ouvert que pour l'une des causes suivantes : 1) s'il se révèle, après le jugement, que la décision a été surprise par la fraude de la partie au profit de laquelle elle a été rendue, 2) si, depuis le jugement, il a été recouvré des pièces décisives qui avaient été retenues par le fait d'une autre partie, 3) s'il a été jugé sur des pièces reconnues ou judiciairement déclarées fausses depuis le jugement, 4) s'il a été jugé sur des attestations, témoignages ou serments judiciairement déclarés faux depuis le jugement. Dans tous les cas, le recours n'est recevable que si son auteur n'a pu, sans faute de sa part, faire valoir la cause qu'il invoque avant que la décision ne soit passé en force de chose jugée. Attendu qu'aux termes de l'article 596 du code le délai de recours en révision est de deux mois, qui court à compter du jour où la partie a eu connaissance de la cause de révision. Attendu que l'attestation de Mme Z... invoquée par Eliane X... de la Y... étant daté du 21 janvier 2006, le recours en révision, formé le 16 février 2006, l'a été dans le délai légal. Attendu qu'en l'espèce Eliane X... de la Y... invoque la fraude de la banque qui aurait exercé des pressions sur Mme Z... afin de l'inciter à faire de faux rapports en sa défaveur, qui ont été utilisés par l'employeur au cours de la procédure de licenciement. Attendu que dans son arrêt du 31 mai 2000, sur le licenciement, la cour a écarté les éléments suivants, déjà pris en considération pour prononcer la mise à pied de la salariée du 23 avril 1997 (confirmée par arrêt séparé non critiqué de la cour en date du 31 mai 2000 ayant débouté Eliane X... de la Y... de sa demande en annulation du blâme du 15 septembre 1995 et de la mise à pied des 22, 23 et 24 mai 1997): - un rapport d'audit établi par Monsieur P. B... le15 avril 1997 faisant état de 25 anomalies sur 43 opérations traitées par l'intéressée le 4 avril 1997, - un rapport d'audit établi par P. B... le 6 décembre 1996 faisant état d'une absence non autorisée le 4 décembre 1996 et de l'utilisation le même jour de jeux vidéo pendant les heures de service, - un rapport de Mme Chantal Z... responsable de l'agence du 7ème kilomètre concernant la journée du 5 mars 1997 et faisant état d'une crise de nerf de la salariée à la suite d'une remarque d'ordre professionnel. Attendu que la cour a retenu, pour déclarer le licenciement justifié, "qu'il résultait du rapport établi par Jean-Claude A... et adressé à Joùl C..., directeur général, que la salariée continuait, malgré les sanctions prises, (un blâme du 27 décembre 1995 et une mise à pied le 23 avril 1997) et de multiples rappels à l'ordre qui lui furent adressés, notamment par lettre des 27 décembre 1996 et 2 janvier 1997, à négliger son travail quotidien et que de nombreuses anomalies continuaient à être relevées, telles que : - saisie incomplète lors des ouvertures des comptes, - saisie incomplète des taux d'intérêts, - saisie incomplète lors des ouvertures des comptes sur livret (absence des taux de rémunération), - refus d'instruire les données "prêts consommation" et "crédit confort", pour lesquels elle avait suivi une formation, - nombreuses erreurs commises en juin 1997 telles que remise de chèques affectés à un mauvais compte (21 juin 1997 un chèque émis par un salarié encaissé sur le compte de son employeur), - erreur de caisse (60.000 FCFP en plus le 27 juin 1997). Attendu que l'arrêt a encore retenu que Eliane X... de la Y... qui avait entre autres tâches la responsabilité de la tenue de la caisse et du suivi des comptes débiteurs, n'a pas contesté les erreurs relevées, se contentant de déclarer que ce genre d'erreur se produit dans toutes les agences, - que tant le type que le nombre des erreurs rapportées au nombre d'opérations enregistrées, révèlent un réel manque de conscience professionnelle et ce d'autant plus qu'ils font suite à de nombreux incidents ayant donné lieu de récentes sanctions et de multiples rappels, - que, si la salariée soutient avoir toujours donné satisfaction jusqu'en 1995, date du premier incident, l'examen des fiches de notations versées aux débats montre qu'en 1990, 1991 et 1992 l'employeur émettait déjà de vives réserves sur l'aptitude de l'intéressée à modifier son comportement, en observant que chez celle ci le meilleur côtoie parfois le moins bon", et qu'elle doit faire des efforts "pour ne pas réagir impulsivement face à un problème". Attendu que le rapport de Monsieur A... du 15 juillet 1997 vise les éléments suivants : - virement effectué en sens inverse, - remise de chèques affectée à un mauvais compte, - remise de chèque affectée à un mauvais compte, - erreur de caisse. Attendu que le rapport du même Monsieur Jean-Claude A... du 30 juillet 1997 vise les anomalies suivantes : - absence de renseignement : [* de la zone " frais fixes" lors de la saisie informatique de l'ouverture de comptes, *] des taux d'intérêts de découvert ou saisie erronée de ces taux, - saisie incomplète des ouvertures de comptes sur livret, notamment le taux de rémunération, - refus d'instruction des dossiers de prêts consommation et crédit confort, pour lesquels elle avait reçu une formation et ce malgré les demandes réitérées de son chef d'agence et les annotations du responsable de compartiment sur le tableau de suivi des objectifs. Attendu que Mme Chantal Z..., dans son attestation du 21 janvier 2006, indique qu'en octobre 1996, Monsieur A... et son adjoint Monsieur D... lui ont demandé de faire des rapports sur chaque incident concernant Eliane X... de la Y..., qui a pris ses fonctions à l'agence du 7ème kilomètre le 1er octobre 1996, et qu'il lui était souvent demandé de le refaire en exagérant les faits. Attendu que cependant, Mme Chantal Z... n'affirme pas avoir fait de faux rapports ou rapporté des faits inexacts qu'aurait commis Eliane X... de la Y..., du 1er octobre 1996 à fin juillet 1997, début de la procédure de licenciement, qu'elle se borne à contester la gravité des griefs imputés par l'employeur à la salariée, tenant à : - une erreur de caisse, en juillet 1997 (page 3 de l'attestation), régularisée le lendemain, - l'absence du 12 décembre 1996 (écarté dans l'arrêt du 31 mai 2000 statuant sur le licenciement), - au refus de se conformer aux ordres concernant les prêts et crédits, en alléguant le manque de formation d'Eliane X... de la Y... à ces fonctions. Attendu qu'en ce qui concerne le virement effectué en sens inverse, Mme Chantal Z... affirme ne l'avoir jamais vu, et n'avoir pas été informée de cet incident, qu'il n'est pas soutenu qu'un rapport émanant de l'intéressée ait servi de base à ce grief. Attendu que qu'il en est de même : - de la remise de chèque sur un mauvais compte, Mme Chantal Z... affirmant que le client remplit son formulaire et le signe, - de la saisine incomplète lors de l'ouverture de comptes sur livret, - du taux d'intérêts saisi de façon erronée. Attendu qu'à cet égard, Mme Chantal Z... affirme que pour "ces soi disant manquements", elle n'avait pas été informée. Attendu qu'il convient de rappeler que lors de la procédure judiciaire ayant abouti à l'arrêt du 31 mai 2000, Eliane X... de la Y... n'avait pas contesté les erreurs et manquements que lui imputait l'employeur, et qu' elle n'avait fait qu'en minimiser l'importance. Attendu qu'il ne résulte pas, par ailleurs, des rapports de Monsieur A... des 15 et 30 juillet 1997 qu'il se soit appuyé sur des rapports de Mme Chantal Z... pour formuler les griefs reprochés à la salariée. Attendu qu'en conséquence, aucune fraude de la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE n'étant établie en l'espèce, justifiant un recours en révision, ce recours sera déclaré irrecevable. Sur les dommages et intérêts : Attendu qu'au vu de la démarche de Mme Chantal Z... et de l'attestation du 21 janvier 2006, Eliane X... de la Y... a pu se méprendre sur l'étendue de ses droits, que la banque sera déboutée de sa demande en dommages et intérêts pour procédure abusive. Sur l'article 700 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie : Attendu qu'il apparaît équitable de décharger la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE des frais irrépétibles exposés au cours de la présente instance pour la somme de 100.000 FCFP, que la demande au même titre formée par la salariée sera rejetée. Sur les dépens : Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur les dépens en matière sociale, la procédure étant gratuite, en application de l'article 880-1 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie, que le jugement sera infirmé de ce chef. PAR CES MOTIFS LA COUR, STATUANT par arrêt contradictoire déposé au greffe après communication au Ministère Public ; DECLARE le recours en révision irrecevable ; DEBOUTE la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE de sa demande en dommages et intérêts ; CONDAMNE Eliane X... de la Y... à payer à la SOCIETE GENERALE CALEDONIENNE DE BANQUE la somme de CENT MILLE (100.000) FCFP pour frais irrépétibles; DEBOUTE Eliane X... de la Y... de sa demande au même titre ; DIT n'y avoir lieu de statuer sur les dépens ; ET signé par Michelle FONTAINE, Présidente, et par Cécile KNOCKAERT, Greffier présente lors de la remise du dossier avec l'arrêt au greffe. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     RECOURS EN REVISION - Recevabilité - Exclusion - Cas  Recours en révision - recevabilité- article 595 du code de procédure civile de la Nouvelle-Calédonie- fraude de la partie au profit de laquelle la décision a été rendue - preuve (non)Doit être déclaré irrecevable le recours en révision pour fraude de son employeur formé par une salariée dont le licenciement a été déclaré fondé sur une cause réelle et sérieuse, alors - que la nouvelle attestation invoquée à l'appui du recours, émanant d'un supérieur hiérarchique:+ n'indique pas que l'attestant ait fait de faux rapports ou des rapports inexacts ayant servi de fondement au licenciement,+ se borne à contester la gravité de certains griefs reprochés à la salariée,+ indique que l'attestant n'a pas eu connaissance des autres griefs allégués et qu'il n'est pas soutenu qu'un rapport de ce témoin ait servi de base à ces griefs,- que la salariée n'avait pas contesté au cours de la procédure les griefs de l'employeur, se bornant à en minimiser l'importance.En l'état de ces constatations, aucune preuve de la fraude de l'employeur n'est démontrée justifiant un recours en révision au profit de la salariée.
Sur le moyen unique pris en ses trois branches :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un précédent arrêt avait confirmé un jugement ayant déclaré abusivement rompu par les époux X... un contrat qu'ils avaient conclu avec M. Y..., propriétaire de l'Oénothèque des Chartrons ; que les époux X... ont formé un recours en révision en alléguant que cette décision avait été surprise par la fraude de M. Y... ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt de les avoir déboutés, alors qu'ayant relevé que certains documents ne leur avaient pas dans la précédente affaire, été communiqués et que M. Y... n'en avait pas fait état dans ses conclusions, et retenu des éléments établissant que s'ils avaient eu connaissance de ces documents, ils eussent pu s'expliquer sur eux, la cour d'appel, en estimant que les agissements frauduleux de M. Y... n'étaient pas établis n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard de l'article 595 du nouveau Code de procédure civile qu'elle aurait ainsi violé ;  Mais attendu que les agissements reprochés à M. Y... s'analysant en une violation du principe du contradictoire, il appartenait aux époux X..., auxquels ces agissements ont été révélés par l'arrêt dont ils ont ultérieurement, demandé la révision, de faire valoir la cause qu'ils invoquaient avant que la décision ne fût passée en force de chose jugée de sorte qu'en vertu de l'article 595 dernier alinéa du nouveau Code de procédure civile leur recours était irrecevable ;  Que par ce motif de pur droit substitué aux motifs critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RECOURS EN REVISION - Cas - Violation du principe du contradictoire (non)  Les agissements reprochés au bénéficiaire d'un arrêt s'analysant en une violation du principe du contradictoire, il appartenait à l'adversaire, auquel ces agissements ont été révélés par l'arrêt dont il a, ultérieurement, demandé la révision, de faire valoir la cause qu'il invoquait avant que la décision ne fût passée en force de chose jugée, de sorte qu'en vertu de l'article 595 dernier alinéa du nouveau Code de procédure civile, son recours est irrecevable.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 10 avril 1991), que, soutenant qu'il avait dû subir l'amputation partielle d'un doigt à la suite d'un accident, M. X... a demandé réparation de son préjudice à son assureur, le groupe Drouot ; qu'à la suite d'un jugement et d'une transaction, M. X... a été indemnisé ; qu'invoquant la découverte d'une fraude qu'aurait commise M. X... quant à la cause de son amputation, le Groupe Drouot a assigné son assuré en révision du jugement ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré ce recours irrecevable faute d'avoir été formé dans les 2 mois suivant la découverte de la fraude, alors qu'en décidant que le point de départ du délai de ce recours n'était pas la certitude résultant de la connaissance des réponses faites à une sommation interpellative délivrée par le groupe Drouot, mais les soupçons de fraude qu'il avait antérieurement conçus , la cour d'appel aurait violé l'article 596 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel après avoir exactement rappelé qu'il appartenait au groupe Drouot d'établir qu'il avait eu connaissance de la fraude moins de 2 mois avant son recours en révision, relève que le nombre et le libellé des questions posées dans la sommation interpellative impliquaient nécessairement que l'affection réelle dont souffrait M. X... était alors connue de l'assureur et que celui-ci ne pouvait justifier de la date à laquelle il avait eu connaissance de la fraude de son assuré ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations relevant de son pouvoir souverain, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RECOURS EN REVISION - Délai - Point de départ - Connaissance de la cause de révision invoquée - Pouvoir souverain .  RECOURS EN REVISION - Délai - Point de départ - Connaissance de la cause de révision invoquée - Preuve - Charge  Est légalement justifié l'arrêt qui pour rejeter le recours en révision formé par un assureur énonce exactement qu'il appartenait à celui-ci d'établir qu'il avait eu connaissance de la fraude moins de 2 mois avant le recours en révision et retient souverainement que le nombre et le libellé des questions posées dans la sommation interpellative impliquaient nécessairement que l'affection réelle dont souffrait l'assuré était alors connue de l'assureur et que celui-ci ne pouvait justifier de la date à laquelle il avait eu connaissance de la fraude de cet assuré.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1979-04-02, Bulletin 1979, II, n° 108, p. 76 (rejet) ; Chambre civile 2, 1984-11-28, Bulletin 1984, II, n° 183, p. 128 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 600 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le recours en révision est communiqué au ministère public ; que cette formalité est d'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que la société Y... a formé un recours en révision contre un arrêt de la cour d'appel d'Angers en date du 5 novembre 1986 qui avait prononcé sa condamnation au profit de la société X... ; qu'après deux précédents arrêts avant dire droit, la cour d'appel a statué sur son bien-fondé ;  Attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que la cause ait été communiquée au ministère public à l'occasion des débats sur le fond ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers autrement composée.     RECOURS EN REVISION - Procédure - Ministère public - Communication - Nécessité .  MINISTERE PUBLIC - Communication - Communication obligatoire - Applications diverses - Recours en révision  Le recours en révision est communiqué au ministère public ; cette formalité est d'ordre public.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1993-01-06, Bulletin 1993, II, n° 4, p. 2 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. et Mme X... de ce qu'ils se désistent de leur pourvoi dirigé contre Mmes Jacqueline Y... et Christine Z... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 595-3° du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que déclarés responsables de l'effondrement du mur séparant leur propriété de celle de M. et Mme X... et condamnés sous astreinte à réaliser un mur de soutènement par un arrêt passé en force de chose jugée, M. et Mme A... ont formé un recours en révision en invoquant la fausseté d'une mention du rapport d'expertise au vu duquel les condamnations avaient été prononcées ; Attendu que pour déclarer le recours en révision recevable, rétracter l'arrêt et ordonner une nouvelle expertise, l'arrêt retient que la mention figurant en page six du rapport d'expertise, selon laquelle l'expert désigné n'avait aucun lien de quelque nature avec les parties, est reconnue fausse par le présent arrêt ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le recours en révision fondé sur l'article 595-3° du code de procédure civile n'est recevable qu'autant que les pièces ont d'ores et déjà été déclarées ou reconnues fausses et que la reconnaissance de la fausseté d'une pièce ne s'entend que de l'aveu de la partie qui en a fait usage, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 mai 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ; Condamne M. et Mme A... aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer à M. et Mme X... la somme globale de 3 000 euros ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Rousseau et Tapie, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X... Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable le recours en révision formé par M. et Mme A... contre l'arrêt du 20 octobre 2011 et d'avoir rétracté cet arrêt, Aux motifs que l'arrêt du 20 octobre 2011 s'était principalement fondé sur le rapport de l'expert B... qui avait mentionné n'avoir aucun lien de quelque nature que ce soit avec les parties ; que cette mention était « reconnue fausse par le présent arrêt », Alors que le recours en révision, fondé sur l'existence de pièces fausses, n'est recevable qu'autant que lesdites pièces ont d'ores et déjà été reconnues ou déclarées fausses ; qu'en ayant énoncé que la mention litigieuse du rapport de l'expert « est reconnue fausse par le présent arrêt », sans que les époux A... aient au préalable fait judiciairement constater le faux allégué par une décision de justice irrévocable, la cour d'appel a violé l'article 595-3° du code de procédure civile.     RECOURS EN REVISION - Recevabilité -  Conditions -  Détermination -  Portée  RECOURS EN REVISION -  Recevabilité -  Exclusion -  Cas -  Arrêt reconnaissant la fausseté d'une pièce et déclarant le recours en révision recevable  Viole l'article 595, 3°, du code de procédure civile la cour d'appel qui déclare un recours en révision recevable après avoir reconnu dans le même arrêt la fausseté d'une pièce, alors que cette dernière ne peut résulter que d'une déclaration judiciaire antérieure ou d'une reconnaissance, laquelle s'entend de l'aveu de la partie qui a fait usage de la pièce
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Josette Z..., épouse A..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1985 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (11ème chambre), au profit de Mme B..., Cyprienne, Henriette X..., demeurant "Les Antilles", ... (Alpes-maritimes), défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Devouassoud, rapporteur ;  MM. Y..., Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, conseillers ;  Mme D..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires ;  M. Monnet, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre  Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me C..., successeur de Me Scemama, avocat de Mme A..., de Me Choucroy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique pris en ses quatre branches :  Attendu que Mme A... fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 octobre 1985) d'avoir déclaré irrecevable le recours par elle formé en révision d'un précédent arrêt ayant, sur l'action de Mme X..., prononcé la résiliation du bail que celle-ci lui avait consenti et ordonné son expulsion des lieux loués, alors que, d'une part, en déclarant irrecevable son recours au motif qu'il était exercé simultanément avec un pourvoi en cassation, la cour d'appel aurait violé les articles 593 et 500 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, en déclarant que la cause de révision invoquée par Mme A... était le fait qu'il aurait été jugé sur des pièces reconnues ou judiciairement déclarées fausses depuis le jugement, la cour d'appel aurait dénaturé les conclusions dans lesquelles elle invoquait la fraude et ainsi violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, alors qu'en outre, en ne recherchant pas si Mme A... n'entendait pas se prévaloir du recouvrement de pièces décisives retenues par un tiers, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 595 du nouveau code de procédure civile, et alors qu'enfin, en prenant pour point de départ du délai du recours en révision la date de la révélation du faux et non celle de la découverte de pièces décisives, l'arrêt manquerait encore de base légale au regard de l'article précité  ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui après avoir relevé que Mme A... invoque la cause de révision précisée par l'article 595 § 3 du nouveau Code de procédure civile, énonce qu'elle ne rapporte pas la preuve qu'elle a eu connaissance du fait qu'elle invoque à l'appui de son recours dans le délai prescrit par l'article 596 du nouveau Code de procédure civile non plus que de la fausseté des pièces qu'elle produit à l'appui de son recours ;     Que par ces seuls motifs, relevant de l'exercice de son pouvoir souverain, la cour d'appel qui n'avait pas l'obligation de relever une cause de révision non invoquée, a, hors de toute dénaturation, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RECOURS EN REVISION - Recevabilité - Conditions - Connaissance de la fausseté des biens - Délai - Preuve.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Daniel, René D..., commerçant, demeurant à Paris (18ème), ..., déclaré en règlement judiciaire par jugement du tribunal de commerce de Paris en date du 23 janvier 1984,  2°) Monsieur Z..., syndic au règlement judiciaire de Monsieur Daniel D..., demeurant à Paris (1er), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 janvier 1986 par la cour d'appel de Rouen (1ère Chambre), au profit de :  1°) Monsieur Pierre B..., demeurant à Papeete (Tahiti), rue Jeanne d'Arc, ...,  2°) Madame Claire Y... divorcée D..., demeurant à Paris (15ème), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, conseiller rapporteur, MM. X..., Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, conseillers, Mme F..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. D... et de Me A..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. C... et Mme Y... ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux E... ayant exercé contre M. C... une action en résolution de la vente d'un domaine qu'ils lui avaient consentie pour défaut de paiement du solde du prix, un arrêt d'une cour d'appel du 22 février 1983, les a déboutés au motif que ce solde avait été payé, notamment au moyen d'un chèque de 150 000 francs daté du 15 octobre 1980, tiré par M. C... à l'ordre des époux D... sur  la Bred, et dont le paiement était garanti ainsi qu'il résultait d'une lettre du directeur de cette banque et d'une attestation des notaires en l'étude desquels les soldes et intérêts devaient être payés ;  que M. D..., assisté du syndic à son règlement judiciaire, a formé contre cet arrêt un recours en révision, en faisant état d'un constat d'huissier du 16 avril 1985 établissant, d'après lui, qu'à la date de son tirage le chèque était sans provision et ne pouvait être provisionné ;     Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir déclaré ce recours irrecevable en application du dernier alinéa de l'article 595 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'une part, en se déterminant ainsi sans rechercher ainsi qu'elle y était invitée si M. D... avait eu connaissance, lors de la précédente instance de l'absence, de provision du chèque litigieux ou si cefait déterminant n'avait pu lui être révélé que postérieurement à l'arrêt dont la révision était démandée, la cour d'appel aurait entaché sa décision d'un défaut de motifs et violé l'article 443 du nouveau Code de procédure civile et alors que, d'autre part, en énonçant que M. D... aurait dû établir l'absence de provision lors de la précédente instance sans rechercher s'il aurait pu avoir connaissance de la fraude invoquée avant que la décision qu'il attaque ne soit passée en force de chose jugée, les juges du fond auraient privé leur décision de base légale au regard de l'article 595 dernier alinéa du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'en des motifs non critiqués la cour d'appel relève que, quand bien même le recours eût été recevable, il eût dû être rejeté au fond, le constat produit et ses annexes ne prouvant pas l'inexactitude de l'affirmation de la banque que, dès le 15 octobre 1980, elle était disposée à payer le chèque tiré par D... ;  qu'elle ajoute que rien n'empêchait la banque de payer à découvert un chèque tiré sur un compte déjà débiteur et de le faire avant même d'avoir reçu du notaire le chèque garantissant le découvert ainsi consenti ;  que de tels motifs rendent sans intérêt et partant, irrecevable, le moyen critiquant la décision d'irrecevabilité ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RECOURS EN REVISION - Cas - Pièces nouvelles - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Paul A...,  2°/ Madame Henriette X..., épouse A..., demeurant tous deux ... (14ème), en cassation d'un arrêt rendu le 24 septembre 1986 pa la cour d'appel de Paris (2ème chambre, section B), au profit de :  1°/ La société anonyme GROUPE DROUOT,  2°/ La société anonyme LA VIE NOUVELLE, dont les sièges respectifs sont ... (9ème), défenderesses à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 4 mai 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. Y..., Michaud, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Z..., M. Delattre, conseillers, Mme B..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat des époux A..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat des sociétés anonymes Groupe Drouot et La Vie nouvelle, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, tel qu'énoncé en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 septembre 1986), qu'un précédent arrêt du 18 décembre 1985 avait condamné M. Paul A... à payer une certaine somme d'argent à diverses compagnies d'assurances ;  qu'invoquant des pièces nouvelles produites par les compagnies au cours d'une expertise ordonnée dans une instance ultérieure, les époux A... ont, par acte du 26 novembre 1985, formé contre cet arrêt un recours en révision ;     Attendu que, pour déclarer ce recours irrecevable, l'arrêt relève que les pièces litigieuses, qui ont pour objet l'évaluation de la dette de M. A... au 24 octobre 1968, sont sans incidence sur sa dette au 31 décembre 1969, date à laquelle l'arrêt du 18 décembre 1985 avait arrêté les comptes entre les parties au vu d'une reconnaissance de dette dont le montant et la réalité avaient été admis par M. A... lui-même au cours de l'instance terminée par cet arrêt ;  Que, par ces seuls motifs, d'où découlait le caractère non décisif des pièces invoquées, l'arrêt est légalement justifié ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RECOURS EN REVISION - Cas - Pièces nouvelles - Caractère non décisif des pièces - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière LE CLOS DES GALVENTS, dont le siège est ... (11e), en cassation d'un arrêt rendu le 15 avril 1988 par la cour d'appel de Paris (23e chambre B), au profit :  1°) de la compagnie d'assurances UNION DES ASSURANCES DE PARIS (UAP), dont le siège est 9, place Vendôme (1er),  2°) de M. Jean X..., demeurant 16, parc de Noailles à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) ci-devant et actuellement "Le Pré aux Clercs", ...,  3°) de la société INTERRIMO, prise en la personne de son liquidateur M. Jean X..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. Z..., B..., Y..., C... de Roussane, Mme A..., M. Delattre, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de la SCI Le Clos des Galvents, de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de l'UAP, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Paris 15 avril 1988) et les productions, qu'un syndicat de propriétaires ayant assigné en réparation des désordres affectant un ensemble immobilier la société civile immobilière (SCI) "Le Clos des Galvents" et la société Interrimo, ces deux sociétés, invoquant un engagement d'assistance juridique annexé à une police d'assurance maître d'ouvrage, avaient demandé à la compagnie Union des assurances de Paris (UAP) d'assurer leur défense ;  que l'UAP ayant refusé, les deux sociétés l'avaient assignée devant un tribunal de grande instance qui, par deux jugements du 9 février 1982, l'avait dite tenue d'assurer cette défense ;  qu'ultérieurement, par actes des 16 et 17 octobre 1986, l'UAP a assigné les deux sociétés en révision de ces jugements exposant que le 15 octobre 1986 elle avait appris que les sociétés connaissaient les sinistres avant de souscrire le contrat d'assurance ;  qu'un jugement l'a déboutée de son recours, relevant, entre autres motifs, que l'UAP avait eu connaissance des éléments qui pouvaient le fonder par une lettre du conseil du syndicat des copropriétaires du 30 juillet 1986, de telle sorte que son recours était tardif ;     Attendu que la SCI Le Clos des Galvents reproche à l'arrêt d'avoir déclaré recevable le recours en fixant au 19 août 1986 la date à laquelle l'UAP avait eu connaissance de la cause de révision qu'elle invoquait, alors que, d'une part, en s'abstenant de contester les motifs des premiers juges et de rechercher si les éléments qu'elle invoquait dans ses conclusions n'étaient pas de nature à reporter à une date antérieure le point de départ du délai de recours, la cour d'appel aurait violé les articles 596 et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors que, d'autre part, en s'abstenant de procéder à l'analyse des pièces selon lesquelles le point de départ du délai du recours aurait dû être fixé au 19 août 1986 et non au 30 juillet comme l'avait décidé le tribunal, la cour d'appel aurait violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'après avoir analysé les documents desquels il résultait qu'au moment de la signature de la police la SCI Le Clos des Galvents et la société Interrimo connaissaient l'existence des désordres, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, tout en relevant que l'UAP n'ignorait pas l'existence de ces désordres en raison des procédures exercées par le syndicat des copropriétaires, a estimé que, contrairement à l'avis des premiers juges, l'UAP n'avait pu "réaliser" que son assuré n'avait eu connaissance du désordre avant la souscription de la police que par la communication des documents effectivement reçus le 19 août 1986 ;  qu'ainsi la décision déclarant recevable le recours engagé les 16 et 17 octobre 1986 se trouve légalement justifiée ;     D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RECOURS EN REVISION - Délai - Point de départ - Connaissance de la cause de révision invoquée - Pouvoir souverain du juge du fond.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ C... Yvonne Eugénie F... veuve D...Z... demeurant ... Le Roi (Val-de-Marne), 2°/ Mlle Yolande Josette Jeanne Z... demeurant ..., 3°/ aux droits de feu M. Jean René Z..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 décembre 1988 par la cour d'appel de Dijon (1re chambre 1re section), au profit de la société à responsabilité limitée E... et compagnie, dont le siège social est ..., représentée par son gérant, M. E... Lakhdar, défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 mai 1990, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. X..., A... de Roussane, Delattre, conseillers, MM. Bonnet, Muchielli, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de Me Cossa, avocat des consorts Z..., de Me Jacoupy, avocat de la société E... et Compagnie, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Dijon, 13 décembre 1988) rendu sur renvoi après cassation d'un précédent arrêt, que M. Z..., propriétaire d'un local donné à bail à la société à responsabilité limitée E... et compagnie, a formé un recours en révision d'un arrêt du 17 octobre 1979 qui l'a débouté d'une demande de démolition d'un ouvrage ;  que les consorts Z..., qui ont repris l'instance après le décès de M. Z..., ont soutenu que certaines pièces, tenues pour sincères par l'arrêt du 17 octobre 1979, seraient fausses, ainsi qu'il résulterait d'une condamnation pénale prononcée contre leurs auteurs et le gérant de la société ;  Attendu que les consorts Z... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré mal fondé leur recours en révision, alors qu'en raison de la chose jugée au pénal, sur la fausseté des attestations de Mmes Y... et B..., et sur leur caractère déterminant quant à l'objet du litige, en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel aurait violé les articles 1351 du Code civil, 4 du Code de procédure pénale et 595 du nouveau Code de procédure civile ; Mais attendu que l'arrêt relève que si l'arrêt du 17 octobre 1979 se fonde sur les attestations des dames Y... et Lauriers reconnues fausses, il s'appuie aussi sur d'autres éléments qui ne sont pas contestés et qui démontrent que la dalle, dont la démolition était demandée, existait lors de l'entrée dans les lieux de la société E... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RECOURS EN REVISION - Cas - Pièce déclarée fausse - Faux admis par le juge pénal - Décision faisant l'objet d'un recours en révision fondée sur d'autres pièces - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 14 septembre 1992 par la cour d'appel de Colmar (3e chambre civile), au profit :  1 / de M. Bernard Y...,  2 / de Mme Y..., son épouse, demeurant tous deux ... Hôpital à Strasbourg (Bas-Rhin), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 juin 1995, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Buffet, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Mucchielli, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., de Me Vincent, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 600 du nouveau Code de procédure  civile ;  Attendu que le recours en révision est communiqué au ministère public ;  que cette formalité  est d'ordre public ;  Attendu que l'arrêt attaqué a rejeté le recours en révision formé par M. X... contre un jugement qui a notamment condamné celui-ci, ainsi que son épouse, à payer diverses sommes à M. et Mme Y..., validé le congé décerné en 1985, et déclaré les époux X... déchus du droit au maintien dans les lieux ;  Attendu que si le ministère public a reçu communication du recours en révision en première instance, il ne résulte ni de l'arrêt, ni des productions, qu'il en ait reçu communication en cause d'appel ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte  susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar, autrement composée ;  Condamne les époux Y..., envers le trésorier payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Colmar, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1355     RECOURS EN REVISION - Procédure - Appel - Communication du recours au ministère public - Formalité d'ordre public - Respect - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse des dépôts et consignations, dont le siège est Rue du Vergne, 33059 Bordeaux Cedex,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 novembre 1997 par la cour d'appel d'Orléans (chambre sociale), au profit de Mme Hachémia X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er décembre 1999, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Bezombes, conseiller rapporteur, Mme Borra, M. Etienne, conseillers, Mme Batut, ayant voix délibérative, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bezombes, conseiller, les observations de la SCP Jean-Pierre Ghestin, avocat de la Caisse des dépôts et consignations, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen examiné d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article 600 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le recours en révision est communiqué au ministère public ; que cette formalité est d'ordre public ;  Attendu que l'arrêt attaqué statue sur un recours en révision formé par la Caisse des dépôts et consignations à l'encontre d'un arrêt rendu le 14 novembre 1996 au profit de Mme Hachémia X... ;  Attendu cependant qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni du dossier de la cour d'appel que ce recours ait été communiqué au ministère public ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse des dépôts et consignations ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille.     RECOURS EN REVISION - Procédure - Ministère public - Communication - Nécessité.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Maurice X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 8 janvier 1997 par le tribunal d'instance de Dunkerque, au profit de l'association Adatereli, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 janvier 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Kermina, conseiller référendaire rapporteur, Mme Borra, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Kermina, conseiller référendaire, les observations de Me Thouin-Palat, avocat de M. X..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 600 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le recours en révision est communiqué au Ministère public ; que cette formalité est d'ordre public ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. X... a formé un recours en révision contre un jugement du tribunal d'instance de Dunkerque du 6 mai 1996, qui a prononcé sa condamnation au profit de l'association Adatereli ; qu'un jugement du 25 septembre 1996 a déclaré la citation caduque et constaté l'extinction de l'instance ; que le Tribunal dans la décision attaquée a rapporté la déclaration de caducité et, statuant sur le recours en révision de M. X..., l'a déclaré irrecevable ;  Attendu cependant qu'il ne résulte pas du jugement, des productions et du dossier de la procédure, que la cause ai été communiquée au ministère public à l'occasion des débats sur la recevabilité du recours en révision ;  En quoi le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 janvier 1997, entre les parties, par le tribunal d'instance de Dunkerque ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Lille ;  Condamne l'association Adatereli aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille.     RECOURS EN REVISION - Procédure - Débats sur la recevabilité du recours - Communication au ministère public - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Dunbar investments CO, dont le siège est Incorporated in Panama, PO box, 61014 El Dorado (République de Panama), en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1994 par la cour d'appel de Versailles (14e chambre), au profit :  1°/ de la société Penta hôtel France, dont le siège est ...,  2°/ de la société Penta hôtel limited, dont le siège est Old Clock House, High street, Ascot Berkshire SL 5 CH (Grande-Bretagne),  3°/ de la société Penta hôtel NV, dont le siège est Herengracht 541, 1017 BW, Amsterdam (Hollande),  4°/ de M. Ferdinand X..., demeurant 3, Orwell Close, Windsor Berks (Grande-Bretagne),  5°/ de M. Richard Y..., demeurant 14, Seymour road, East Moensley, Surrey (Grande-Bretagne),  6°/ de M. Klaus Z..., demeurant 6078, New Inserburg, Hugenotte Nale S 127 (Allemagne),  7°/ de M. Georg B..., demeurant 7 D 5042 Esfestadt (Allemagne),  8°/ de M. Emmanuel de A..., demeurant ...,  9°/ de la société Hôtelière de Courbevoie, dont le siège est ...,  10°/ de la société Immopar hôtel, dont le siège est ...,  11°/ de la société Immopar, société anonyme, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Métivet, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la société Dunbar investments CO, de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat des sociétés Penta hôtel France, Penta hôtel limited et Penta hôtel NV et de MM. X..., Y..., Z... et B..., de la SCP Gatineau, avocat des sociétés Hôtelière de Courbevoie, Immopar hôtel et Immopar, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 600 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le recours en révision est communiqué au ministère public; que cette formalité est d'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Dunbar investments CO a formé un recours en révision contre un arrêt de la cour d'appel de Versailles du 9 novembre 1990 qui avait rejeté ses demandes formées contre la société Penta hôtel France et autres; qu'après deux arrêts avant dire droit, la cour d'appel a statué sur le recours ;  Attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des productions que, postérieurement au premier arrêt avant dire droit, qui renvoyait les parties à conclure sur la recevabilité du recours, la cause ait été communiquée au ministère public, ni à l'occasion des débats sur la recevabilité, ni à l'occasion des débats sur le fond; en quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des sociétés Penta hôtel France, Penta hôtel limited et Penta hôtel NV et de MM. X..., Y..., Z... et B..., d'une part, et des sociétés Hôtelière de Courbevoie, Immopar hôtel et Immopar, d'autre part ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     RECOURS EN REVISION - Procédure - Ministère public - Communication obligatoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Eagles Imhotep, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1998 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile et commerciale), au profit :  1 / de M. Jacques A..., domicilié ..., pris ès qualités d'ancien administrateur du redressement judiciaire de la société L'Iliade,  2 / de M. Jean-Claude Y..., domicilié ..., pris ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société L'Iliade,  3 / de la société L'Iliade, dont le siège est à Saint-Martin-aux-Chartrains, 14130 Pont-l'Evêque,  4 / de la société Sogebail, dont le siège est ...,  5 / de M. X..., domicilié ..., pris ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société Challenger's,  6 / de la société BM investissements, dont le siège est ...,  7 / de M. Z..., domicilié ..., pris ès qualités de représentant des salariés de la société L'Iliade,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Lardennois, conseiller rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, M. Cahart, Mme Betch, conseillers, Mme Graff, MM. de Monteynard, Delmotte, conseillers référendaires, M. Viricelle, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lardennois, conseiller, les observations de la SCP Parmentier et Didier, avocat de la société Eagles Imhotep, de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Sogebail, de Me Foussard, avocat de MM. A... et Y..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi, soulevée d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu les articles 125 et 603 du nouveau Code de procédure civile, 174 et 175 de la loi du 25 janvier 1985 dans leur rédaction applicable en la cause ;  Attendu qu'il ne peut être exercé de recours en cassation contre les arrêts qui statuent sur le recours en révision formé contre une décision rendue en application de l'article 174 de la loi susvisée ;  Attendu que la société Eagles Imhotep a formé un pourvoi en cassation contre un arrêt rendu le 17 septembre 1998 par la cour d'appel de Caen qui a confirmé un jugement rejetant son recours en révision contre une décision du 18 décembre 1991 ayant arrêté à son profit le plan de cession de la société L'Iliade ; que cet arrêt n'est pas susceptible de pourvoi en cassation ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne la société Eagles Imhotep aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Eagles Imhotep à payer à la société Sogebail la somme de 1 800 euros et à MM. A... et Y..., ès qualités, la somme globale de 1 800 euros ; rejette la demande de la société Eagles Imhotep ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq février deux mille deux.     RECOURS EN REVISION - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité en matière de redressement judiciaire.
