La SA CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE a confié à la société PROTEC FEU la réalisation de travaux de protection incendie, par réseaux sprinklers et CO2, du Paquebot Transbordeur SNCM D 31. La société PROTEC FEU a sous-traité une partie de ces travaux à la société SITUB, étant précisé que le cahier des charges du marché prévoyait que les tubes GRP seraient fournis par la société SEPMA, spécialisée dans cette fabrication et agréée par la SA CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE. Prétendant que la société PROTEC FEU lui aurait remis tardivement un plan d'études et que la société SEPMA lui aurait également fourni tardivement des tubes pour la réalisation de la prestation ce qui aurait entraîné "un glissement général du programme" et la nécessité d'exécuter des travaux supplémentaires, la société SITUB a saisi le Président du Tribunal de Commerce de PONTOISE pour obtenir, sur le fondement des articles 145, 872 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile, l'organisation d'une mesure d'expertise. [* Par ordonnance du 18 janvier 1996, ce magistrat a statué dans les termes ci-après : "- Constatons que la demande de la SA SITUB excède les pouvoirs du juge des référés ; En conséquence, - Déboutons la société SITUB de sa demande d'expertise et la renvoyons à mieux se pourvoir ; - Condamnons la société SITUB à payer à la société SEPMA la somme de 3.500 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - Condamnons la société SITUB aux dépens" ; *] Appelante de cette décision, la société SITUB fait grief au premier juge d'avoir mal apprécié les éléments de la cause en retenant d'une part, que les conditions d'application de l'article 873 alinéa 1 du Nouveau Code de Procédure Civile n'étaient pas réunies et que, sur le fondement de l'article 145 du même Code, il n'y avait pas lieu de faire droit à la mesure sollicitée dès lors qu'elle aurait eu partiellement pour objet d'analyser des pièces contractuelles dont l'appréciation relève du seul juge du fond et qu'une mesure générale d'expertise quant aux conditions d'exécution du marché a été déjà ordonnée le 05 décembre 1995 par le Président du Tribunal de Commerce de SAINT-NAZAIRE. Elle soutient au contraire que la mesure d'expertise est parfaitement justifiée dès lors qu'elle permettra d'établir non seulement la réalité des retards imputables aux sociétés PROTEC FEU et SEPMA mais également l'étendue du préjudice subi par elle du fait de ces retards et du bouleversement de l'économie générale du marché ainsi que de chiffrer les travaux supplémentaires qui ont été imposés. Elle demande en conséquence à la Cour de : - Désigner tel expert qu'il appartiendra sur le fondement des articles 145 et 872 du Nouveau Code de Procédure Civile, mais autre que celui retenu par le Président du Tribunal de Commerce de SAINT-NAZAIRE qui a fait preuve de partialité, avec mission : . "de prendre connaissance des documents contractuels liant les parties ; . de déterminer la date contractuelle de remise des études par PROTEC FEU ; . de dire si la société PROTEC FEU a effectué la remise des études dans les délais contractuels prévus, et conformément aux hypothèses du devis du 23 décembre 1994 remis par la société SITUB ; . chiffrer le préjudice éventuel subi par elle du fait du retard allégué dans la remise par la société PROTEC FEU de ces études ; . préciser la nature et l'étendue du préjudice subi par elle ; . dire si la société SEPMA a fourni dans les délais contractuels prévus les fournitures de tubes et raccords GRP ; dans la négative apporter toute précision dans l'importance du retard de la société SEPMA et sa conséquence sur le glissement du planning prévisionnel ; . apporter toute précision sur la nature du préjudice allégué de ce chef par elle ; . fournir tous éléments qui permettront ultérieurement au juge du fond d'apprécier les responsabilités encourues et les préjudices subis ; . dire également que l'expert commis aura pour mandat de dire si elle a exécuté des travaux supplémentaires ; . dans l'affirmative de préciser à partir de la remise de quel document, d'en chiffrer le coût et de préciser la cause de la non validation actuelle de ces derniers par la société PROTEC FEU ; Elle réclame également à chacune des sociétés PROTEC FEU et SEPMA une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile". La société PROTEC FEU estime tant irrecevable que mal fondée la demande d'expertise formée par la société SITUB et conclut à la confirmation en toutes ses dispositions de l'ordonnance déférée, sauf à se voir allouer une indemnité de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Subsidiairement, elle estime que la mission confiée à l'expert devra être complétée dans les termes ci-après : - décrire les travaux réalisés par la société SITUB et les méthodes d'exécution employées par cette dernière ; - dire si les méthodes d'exécution employées par la société SITUB étaient adaptées à la nature particulière des travaux et aux conditions dans lesquelles ils devaient être exécutés ; - dire si la société SITUB a exécuté son marché dans les délais contractuels ; - dans la négative, dire si les retards sont imputables à l'entreprise ; - fournir tous éléments techniques et de fait de nature à permettre à la juridiction éventuellement saisie de déterminer les responsabilités encourues et d'évaluer s'il y a lieu les préjudices subis. La société SEPMA, représentée par son liquidateur amiable Monsieur Michel X..., estime également tant irrecevable que mal fondée la demande d'expertise formée à son encontre par la société SITUB et elle conclut, comme la société PROTEC FEU, à la confirmation de l'ordonnance entreprise sauf à se voir allouer une indemnité complémentaire de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Subsidiairement elle demande également que la mission donnée à l'expert soit complétée ainsi qu'il suit ; - prendre connaissance des documents contractuels liant les parties ; - déterminer la date à laquelle elle a remis les études à la société SITUB ; - dire si une date précise de remise de ces études a été contractuellement fixée ; - dans l'affirmative, dire si elle a effectué la remise des études à la société SITUB dans les délais contractuellement prévus ; - dire si la société SEPMA a fourni les tubes et raccords GRP dans les délais contractuellement prévus ; - dire si la société SITUB a exécuté avec retard des prestations de montage du réseau incendie du transbordeur SNCM D 31 ; - dans l'affirmative dire si ce retard est imputable aux sociétés SITUB, à PROTEC FEU ou à elle même ; - prendre connaissance et examiner tous les documents comptables et financiers de la société SITUB pour évaluer le montant du préjudice éventuel allégué par celle-ci ; - dire si la société SITUB a réalisé ses prestations en respectant les recommandations de pose SEPMA . Enfin, il convient de noter que la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE a été appelée en intervention forcée pour la première fois devant la Cour par la société SITUB et que la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE estime irrecevable cette mise en cause, faute d'évolution du litige et, subsidiairement mal fondée, la même société réclamant une indemnité de 8.000 francs en couverture des frais de procédure qu'elle a été contrainte d'exposer. * MOTIFS DE LA DECISION Considérant qu'une demande d'expertise formée devant le juge des référés, tant sur le fondement général de l'article 145 du Nouveau Code de Procédure Civile que sur celui de l'article 872 du même code, ne saurait servir de moyen à une partie pour critiquer des investigations déjà en cours confiées à un autre expert et permettre à cette partie d'alimenter de la sorte un contentieux à naître ou déjà né ; qu'elle ne saurait davantage être utilisée pour interpréter et analyser des documents contractuels dont l'appréciation relève de la seule compétence du juge du fond ; Considérant qu'en l'espèce, il apparaît des documents de la cause, que par ordonnance du référé rendue le 05 décembre 1995 par le Président du Tribunal de Commerce de SAINT-NAZAIRE, à la requête de la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE, Monsieur Paul LE Y... a été désigné en qualité d'expert avec mission de : - se rendre dans les locaux des CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE à SAINT-NAZAIRE, à bord du navire D 31, en cours de construction, pour y procéder à toutes constatations et investigations utiles concernant les désordres allégués et affectant le système de protection réalisé et installé par la société PROTEC FEU, la société SITUB et la société SEPMA ; - se faire remettre par les parties toutes les pièces et documents utiles à sa mission ; - rechercher si les désordres dont fait état la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE existent bien et dans l'affirmative les décrire, les analyser, en déterminer l'origine et en préciser les effets, décrire les travaux propres à y remédier ; - vérifier le bien fondé des mesures éventuellement prises par la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE pour limiter les conséquences dommageables des désordres constatés ; - fournir tous éléments d'appréciation quant à la conformité ou à la non conformité du système de protection contre l'incendie réalisé et installé par la société PROTEC FEU, la société SITUB et la société SEPMA et dire si celui-ci était ou est non conforme à sa destination ; - rechercher si les spécifications de pose ont été respectées ; - donner tous éléments d'appréciation quant aux différents chefs de préjudice susceptibles d'avoir été subis par la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE ; - s'expliquer techniquement dans le cadre des chefs de mission ci-dessus, sur les dires et observations des parties, si besoin est après avoir entendu tous sachants, tous techniciens et toutes personnes de l'art compétentes ; - apurer tous dires et réquisitions des parties ; Que, par ailleurs, par acte du 21 mars 1997, la société SITUB a formé devant le Tribunal de Commerce de PARIS, à l'encontre des sociétés PROTEC FEU, SEPMA et CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE, une demande d'indemnisation fondée sur les mêmes éléments que ceux qui servent d'appui à la présente demande d'expertise ; Considérant qu'il résulte de ces constatations, que la Cour statuant en matière de référé se doit de prendre en compte, qu'une mesure d'expertise in futurum la plus large possible et relative aux mêmes faits à laquelle ont été attraites toutes les parties en cause, a déjà été ordonnée à la requête de la société LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE, mesure d'expertise au cours de laquelle la société appelante pouvait faire valoir toutes les observations et contestations qu'elle estimait utiles, à charge pour elle de solliciter le cas échéant une extension de mission, ce qu'elle n'a pas entendu faire, motif pris que l'expert LE Y... "est suspect de ne pas conduire ses opérations en toute impartialité" ; que par ailleurs, l'appelante a saisi à ce jour des mêmes faits litigieux le juge du fond ; qu'il apparaît ainsi que l'objectif poursuivi par la société SITUB est d'obtenir une nouvelle mesure d'instruction lui permettant de critiquer les conclusions du premier expert qui ne lui sont pas, de son propre aveu, favorables et d'alimenter ainsi le contentieux au fond qu'elle a engagé devant le Tribunal de Commerce de PARIS avec quelques chances de succès ; que cette stratégie procédurale ne saurait cependant être admise dès lors qu'il n'existe plus désormais, eu égard à ce qui vient d'être dit, aucun motif légitime de conserver ou d'établir avant tout procès la preuve de faits qui ont déjà été pour l'essentiel analysés dans le cadre de la première expertise et que la réclamation de l'appelante se heurte, pour les mêmes motifs, à une contestation sérieuse et qu'elle n'est plus justifiée par le différent opposant les parties d'autant qu'il est demandé à l'expert qui pourrait être désigné, de se prononcer, en préalable à toute constatation, sur l'interprétation de documents contractuels, ce que seul le juge du fond a pouvoir de faire ; que dans ces conditions, la mesure d'instruction sollicitée sera rejetée tant sur le fondement de l'article 145 que sur celui de l'article 872  du même code et l'ordonnance entreprise confirmée en toutes ses dispositions ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser aux sociétés intimées la charge des frais qu'elles ont été contraintes d'exposer devant la Cour, que la société SITUB sera condamnée à payer à chacune d'elles une indemnité de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Considérant enfin que l'appelante, qui succombe, supportera les entiers dépens. * PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - Reçoit la société SITUB en son appel ; - Mais le dit mal fondé ; - Confirme l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a rejeté la demande d'expertise formée par la société SITUB ; Y ajoutant, - Condamne la société appelante à payer à chacune des sociétés PROTEC FEU, SEPMA et LES CHANTIERS DE L'ATLANTIQUE, une indemnité de 5.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ladite indemnité s'ajoutant à celle déjà allouée en première instance à la société SEPMA ; - La condamne également aux entiers dépens exposés à ce jour et autorise les Avoués en cause à poursuivre directement le recouvrement de la part les concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER DIVISIONNAIRE LE PRESIDENT A. PECHE-MONTREUIL F. ASSIÉ     REFERE  Une demande d'expertise formée devant le juge des référés, tant sur le fondement général de l'article 145 du NCPC que sur celui de l'article 872 du même code, ne peut constituer un moyen, pour une partie, de critiquer les investigations en cours d'un expert et permettre à cette partie d'alimenter un contentieux né ou à naître, elle ne peut, non plus, être utilisée pour interpréter et analyser des documents contractuels dont l'appréciation relève de la seule compétence du juge du fond.Lorsqu'une partie sollicite une nouvelle mesure d'expertise alors que parallèlement elle a saisi le juge du fond en raison des mêmes faits litigieux et que cette demande fait suite à une expertise précédemment ordonnée in futurum et sur le plus charge champ, l'objet de cette demande tend nécessairement à critiquer les conclusions du premier expert désigné et à alimenter le contentieux au fond déjà engagé. En application des articles 145 et 872 précités cette demande d'expertise doit être rejetée alors qu'au surplus elle porte sur l'interprétation d'un contrat, laquelle relève du seul juge du fond.
FAITS ET PROCÉDURE La société MOULINEX fabrique et commercialise des produits électroménagers diffusés sous les marques "Moulinex" et "Krups". Suivant contrat en date du 27 juin 1994, la société MOULINEX a accordé à la société DOMELEKTRIKA un droit exclusif de distribution de ses produits de marque "Krups" sur tout le territoire grec. Dans le courant de l'année 1998, la société MOULINEX a informé la société DOMELEKTRIKA qu'elle n'entendait pas poursuivre l'accord de distribution qui les liait. Prétendant qu'à la suite de cette décision de rupture, la société DOMELEKTRIKA se serait abstenue de régler un certain nombre de factures correspondant à des livraisons de marchandises n'ayant donné lieu à aucune contestation, la société MOULINEX a saisi le juge des référés du Tribunal de Commerce de NANTERRE d'une demande de condamnation provisionnelle. La société DOMELEKTRIKA a soulevé l'incompétence territoriale de la juridiction saisie au profit du Tribunal de Commerce de PARIS et, subsidiairement, elle a demandé le renvoi de la cause devant la Commission de la concurrence grecque. Plus subsidiairement, elle a sollicité un sursis à statuer dans l'attente de la décision de cette commission. Enfin et à titre plus subsidiaire encore, elle s'est prévalue d'une contestation sérieuse excluant la compétence du juge des référés. Par ordonnance du 22 septembre 1998, le magistrat susdésigné a :  * retenu sa compétence, *  condamné à titre provisionnel la société DOMELEKTRIKA Ltd à payer à la SA MOULINEX la contre-valeur en francs français au jour de la décision de 1.118.095,30 DEM outre les intérêts au taux légal à compter du 20 mai 1998 sur la somme de 1.057.086,34 DEM et du 22 août 1998 pour la somme de 61.008,96 DEM,  * condamné également la société DOMELEKTRIKA à payer à la société MOULINEX une indemnité de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. *  Appelante de cette décision, la société DOMELEKTRIKA, qui n'entend pas devant la Cour reprendre l'exception d'incompétence, soutient que, contrairement à ce qu'ont estimé les premiers juges, la créance invoquée par la société MOULINEX est éminemment contestable. A cet égard, elle fait valoir que les mises en demeure qui lui ont été adressées les 30 juin et 30 juillet 1998 portent sur un montant de 792.836,53 DEM, soit sur une somme inférieure au montant provisionnel sollicité par assignation du 06 août 1998. Elle ajoute qu'une partie des factures jointes au décompte qui lui ont été adressées le 30 juin 1998 ont été réglées par elle et que, en outre, MOULINEX a encaissé 250.000 DEM représentant le montant d'une lettre de crédit irrévocable dont a bénéficié à son fournisseur, ce que ce dernier s'est bien gardé de révéler au premier juge alors que cette lettre de crédit avait été prorogée jusqu'au 30 juin 1999. Elle se prévaut aussi du paiement à hauteur de 782.698,76 DEM effectué par la COFACE qui garantissait à due concurrence MOULINEX contre le risque de non paiement de ses créances à l'exportation et elle déduit de là que MOULINEX n'a plus intérêt à agir à son encontre à hauteur de ladite somme de 782.698,76 francs conformément au droit commun de l'assurance qui a vocation à s'appliquer, selon elle, également en matière d'assurance crédit. Elle invoque enfin la créance éventuelle de dommages et intérêts qu'elle détiendrait sur la société MOULINEX, pour rupture abusive d'un accord de distribution qui durait, en réalité, d'après ses dires, depuis plus de 25 ans, et pour la reconnaissance duquel des procès sont en cours, cette créance ayant vocation à se compenser avec celle que pourrait détenir sur elle la société MOULINEX. Elle demande, en conséquence, compte tenu des différents moyens qu'elle invoque, que la société MOULINEX soit déboutée de l'intégralité de ses demandes et condamnée à lui payer une indemnité de 40.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.  * La société MOULINEX s'emploie au contraire à démontrer que la créance dont elle se prévaut ne souffre aucune contestation et que les différents moyens invoqués par l'appelante sont dépourvus de tout fondement sérieux. Elle sollicite dès lors la confirmation de l'ordonnance entreprise, sauf à se voir accorder la somme de 500.000 francs à titre de dommages et intérêts pour appel abusif et dilatoire ainsi qu'une indemnité globale de 50.000 francs en couverture des frais qu'elle a été contrainte d'exposer tant en première instance qu'en cause d'appel. Enfin, il convient de noter que la société DOMELEKTRIKA a déposé, postérieurement à l'ordonnance de clôture, des conclusions de rejet d'une pièce communiqué prétendument tardivement et qu'elle a renoncé à l'audience de plaidoiries à cet incident, ainsi qu'en fait foi le plumitif d'audience établi en présence des avoués des parties. MOTIFS DE LA DECISION Considérant que l'article 873 du Nouveau Code de Procédure Civile permet au Président du Tribunal de Commerce, statuant dans les limites de sa compétence, d'accorder une provision au créancier dans tous les cas ou l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable ; - considérant tout d'abord que la société appelante soutient que les mises en demeure qui lui ont été adressées les 30 juin 1998 et 30 juillet 1998 ne portaient que la somme de 792.836,53 DEM et qu'une partie des factures jointes à ces décomptes aurait été réglée ; - mais considérant qu'il ressort des pièces produites que les mises en demeure susvisées ne se réfèrent qu'à des factures venues à échéance alors qu'à la date de l'assignation introductive d'instance, d'autres factures étaient entre temps devenues exigibles, de sorte que, comme elle était fondée à le faire, la société MOULINEX a actualisé sa demande de condamnation provisionnelle ; que, de même, il apparaît que, contrairement à ce qui est prétendu, les factures partiellement réglées ont été prises en considération dans les décomptes joints aux  mises en demeure sus-évoquées et que la réclamation globale soumise au premier juge ne portait que sur un solde impayé ; que les premiers moyens ainsi invoqués sont dans ces conditions dépourvus de sérieux ; - considérant que la société DOMELEKTRIKA prétend ensuite que n'a pas été pris en considération la garantie bancaire de 250.000 DEM ouverte par elle en faveur de la société MOULINEX ; - mais considérant qu'à la date ou le premier juge s'est prononcé, cette garantie n'avait pas été encore mise en oeuvre, de sorte que ce magistrat ne pouvait la prendre en compte ; qu'il n'est cependant pas contesté que la société MOULINEX a bénéficié d'un règlement de 250.000 DEM, le 11 janvier 1999, en vertu de la lettre de crédit sus-évoquée ; que ce règlement doit dès lors, eu égard à l'évolution du litige, venir en déduction de la créance en principal de la société MOULINEX ; - considérant que la société appelante soutient ensuite que la société MOULINEX aurait été indemnisée par la COFACE à hauteur de 782.698,76 DEM et que la société MOULINEX n'avait plus intérêt à agir à due concurrence ; qu'elle en veut pour preuve une mise en demeure que lui a adressé la COFACE le 29 juillet 1998 ; - mais considérant que la mise en demeure dont s'agit ne fait état d'aucun règlement intervenu au profit de MOULINEX mais uniquement d'une information donnée par MOULINEX à cet organisme, selon laquelle des factures demeuraient impayées à hauteur de 782.698,76 francs ; que la société MOULINEX affirme, sans être contredite, qu'elle n'a reçu à ce jour aucun règlement de la COFACE ; qu'en tout état de cause, aucune disposition n'oblige le subrogé (la COFACE) à faire valoir les droits qu'il a acquis et qu'il peut laisser exercer par le subrogeant (MOULINEX) l'indemnisation que l'assureur aurait prétendument fournie en vertu d'un contrat d'assurance-crédit, et pour laquelle il n'exerce lui-même aucun recours, ne pouvant avoir pour effet de libérer le responsable de la perte d'une créance envers le créancier ; que le moyen tiré du défaut  à agir de la société MOULINEX sera dès lors rejeté ; - considérant enfin que la société DOMELEKTRIKA ne saurait utilement se prévaloir d'une procédure qu'elle a engagé devant la Commission de la Concurrence grecque à l'encontre de la société MOULINEX pour rupture abusive du contrat de distribution, ainsi que d'une procédure qu'elle a initiée au fond pour les mêmes motifs devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE, pour prétendre à une éventuelle créance de dommages et intérêts qui aurait vocation à se compenser avec l'arriéré de facturation dont elle pourrait être reconnue redevable alors qu'il est acquis que le Conseil de la Concurrence grecque a rejeté les prétentions de la société DOMELEKTRIKA et qu'aucune information sérieuse n'est fournie sur les chances de succès de la deuxième action engagée au fond devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE ; qu'il en résulte que, dès lors que la créance invoquée par la société MOULINEX est certaine, liquide, exigible et non sérieusement contestable, cette société est fondée à en poursuivre en référé le recouvrement sans qu'il y ait lieu de prendre en compte l'action engagée au fond par le débiteur dans les conditions sus-invoquées qui n'est pas en l'état de nature à faire échec aux droits du créancier ; que l'ordonnance déférée sera confirmée en toutes ses dispositions, sauf à déduire du principal, la somme de 250.000 DEM réglée le 11 janvier 1999 à la société MOULINEX en application d'une garantie bancaire ; - considérant qu'il n'est cependant pas démontrée que la résistance qu'a opposé la société DOMELEKTRIKA à la société MOULINEX a dégénéré en abus de droit ; qu'en effet, il sera tout d'abord rappelé que, lorsque l'action a été initiée par la société MOULINEX, le Conseil de la Concurrence grecque n'avait pas encore rendu de décision ; que, par ailleurs, la société DOMELEKTRIKA avait intérêt à interjeter appel, ne serait-ce que pour que vienne en déduction de la condamnation principale, le versement  opéré le 11 janvier 1999 de 250.000 DEM ; que la demande en dommages et intérêts pour procédure abusive formée par la société MOULINEX sera, en conséquence, rejetée ; - considérant en revanche, qu'il serait inéquitable de laisser à la société MOULINEX la charge des frais qu'elle a été contrainte d'exposer devant la Cour ; que la société DOMELEKTRIKA sera condamnée à lui payer une indemnité complémentaire de 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - considérant enfin que la société DOMELEKTRIKA, qui succombe pour l'essentiel, supportera les entiers dépens exposés à ce jour. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, REOEOIT la société de droit grec DOMELEKTRIKA Ltd en son appel, mais dit celui-ci pour l'essentiel mal fondé, CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance entreprise, sauf à déduire de la condamnation en principal de 1.118.095,30 DEM la somme de 250.000 DEM versée en vertu d'une garantie bancaire le 11 janvier 1999, soit postérieurement au prononcé de l'ordonnance, REJETTE, la demande en dommages et intérêts pour résistance et recours abusifs formée par la SA MOULINEX, CONDAMNE, en revanche, la société DOMELEKTRIKA Ltd à payer à la SA MOULINEX une indemnité complémentaire de 15.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ladite indemnité s'ajoutant à celle déjà allouée au même titre par le premier juge, CONDAMNE également la société DOMELEKTRIKA Ltd aux entiers dépens et AUTORISE la SCP d'avoués LISSARRAGUE-DUPUIS &amp;amp; ASSOCIES à poursuivre directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT qui a assisté au prononcé M.Thérèse GENISSEL F. X...      REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses  En application de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, le président du tribunal de commerce, statuant dans les limites de sa compéten- ce, peut accorder une provision au créancier dans tous les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable. Lorsqu'il résulte des pièces des débats que les mises en demeure délivrées par le créancier se référaient à des factures venues à échéance et qu'il était fondé à actualiser sa demande de condamnation provisionnelle à concurrence des factures devenues exigibles à la date de l'assignation introductive d'instance, qu'à la date où le premier juge s'est prononcé, la garantie bancaire invoquée par le débiteur n'avait pas encore été mise en oeuvre, alors qu'en outre l'indemnisation qu'un assureur aurait prétendument fournie au créancier en vertu d'un contrat d'assurance crédit ne peut avoir pour effet de libérer le responsable de la perte d'une créance envers le créancier, et qu'enfin le débiteur ne saurait se prévaloir d'une procédure initiée au fond pour rupture abusive du contrat de distribution pour prétendre à une éventuelle créance de dommages et intérêts susceptible de se compenser avec l'arriéré de facturation objet de la présente instance, la créance invoquée est certaine, liquide et exigible et non sérieusement contestable; il suit de là que le créancier est fondé à en poursuivre le recouvrement en référé
COUR D'APPEL D'ANGERS CHAMBRE COMMERCIALE FL/CG ARRET N 30 AFFAIRE N : 00/00271 AFFAIRE : X... C/ S.A. VERCHALY OPTIQUE Jugement du T.C. ANGERS du 17 Décembre 1999 ARRÊT RENDU LE 26 Février 2001 APPELANT : Monsieur Xavier X... 6 rue Nationale 162 49240 AVRILLE représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me SULTAN, avocat au Barreau d'ANGERS, INTIMEE : S.A. VERCHALY OPTIQUE 8 bis Boulevard Foch 49100 ANGERS représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me BOISNARD, avocat au Barreau d'ANGERS COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Madame Y... et Monsieur MOCAER, conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame Z..., agent adminis-tratif assermenté faisant fonction de greffier DEBATS : A l'audience publique du 15 Janvier 2001 Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 26 Février 2001, date indiquée par le Président à l'issue des débats. ARRET : contradictoire * * * - 2 - Par acte du 21 juin 1999, la Société VERCHALY OPTIQUE a assigné M. X... devant le Président du tribunal de commerce d'ANGERS, statuant en référé, aux fins essentiellement d'entendre : - vu l'urgence, vu les articles L 505 et L 508 du Code de la Santé Publique, vu la jurisprudence afférente, - dire et juger la Société VERCHALY OPTIQUE recevable et bien fondée en ses demandes, - en conséquence, condamner M. X... à fermer le site internet par lui ouvert, sous le numéro WWW.CASHOPTIC.COM et ce sous astreinte de 10.000 F par jour de retard à compter de la signification de l'ordonnance à intervenir, Elle exposait principalement : - que la Société VERCHALY OPTIQUE est une société d'optique et de lunetterie installée depuis de nombreuses années à ANGERS ; - que M. X... exerce une activité totalement concurrente et s'est récemment installé dans le centre commercial "La Croix Cadeau" à AVRILLE où il exploite un commerce à l'enseigne CASHOPTIC ; - qu'au mois de novembre 1998, elle a eu la surprise de découvrir que M. X... avait ouvert un site internet destiné à commercialiser à bas prix des produits d'optique de grandes marques et plus particulièrement des lentilles de contact ; - que l'ouverture d'un tel site constitue un acte de concurrence déloyale à l'égard des commerçants d'ANGERS exerçant la même activité et notamment à l'égard de la Société VERCHALY OPTIQUE qui est dès lors bien fondée à demander qu'il soit enjoint à M. X... de le fermer purement et simplement ; - qu'en effet, la vente à distance de produits d'optique, lunetterie et plus particulièrement de lentilles de contact, est strictement interdite par les dispositions combinées des articles L 505 et L 508 du Code de la Santé Publique et des impératifs de la santé publique ; - que la jurisprudence interdit depuis longtemps la vente à distance d'articles d'optique et de lunetterie. Par ordonnance du 17 décembre 1999, le Juge des référés à : - au principal, renvoyé les parties à mieux se pourvoir ainsi qu'elles en aviseront; - débouté la Société VERCHALY de sa demande de fermeture complète du site Internet ouvert par M. X... sous le numéro WWW.CASHOPTIC.COM ; - mais déclaré illicite l'offre commerciale sur Internet des lentilles de contact et dit que M. X... devra retirer cette offre dans un délai de 15 jours à compter de la signification de la présente décision, et ce, sous astreinte de 1.500 F par jour de retard, à l'expiration du délai fixé ; - débouté M. X... de sa demande tendant à ce que soit préalablement posée la question préjudicielle prévue par l'article 177 du Traité ; - débouté M. X... de sa demande reconventionnelle ; - débouté les deux parties de leurs demandes d'article 700 ; - partagé les dépens ; - rejeté toutes les autres demandes. M. X... a interjeté appel de cette décision. - 3 - Par conclusions déposées le 21 juin 2000, il demande à la Cour : - d'infirmer l'ordonnance entreprise, - de dire la Société VERCHALY non recevable, subsidiairement non fondée en l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions ; l'en débouter ; - de le décharger des condamnations prononcées contre lui ; subsidiairement, - de surseoir à statuer dans l'attente de la réponse préjudicielle, par application de l'article 177 du traite CE; la CJCE étant saisie pour dire si les dispositions combinées des articles 30, 34 et 36 du traité CE doivent être interprétées en ce sens qu'elles excluent l'interdiction de vente à distance des lentilles de contact ou qu'elles s'opposent à l'application d'une jurisprudence ayant pour effet d'interdire la vente à distance des lentilles de contact ; en conséquence, - dire que le dossier sera transmis au Greffe de la Cour de Justice des Communautés Européennes ; en tout hypothèse, - de condamner la Société VERCHALY OPTIQUE à cesser la pratique de vente consistant à offrir des transports gratuits à sa clientèle sous astreinte de 10.000 F par infraction constatée ; - de condamner la Société VERCHALY OPTIQUE à lui verser la somme de 20.000 F au titre de ses frais irrépétibles de première instance et d'appel ; et rejetant toutes prétentions contraires comme non recevables en tout cas non fondées, - de condamner la Société VERCHALY OPTIQUE aux entiers dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Aux termes d'écritures déposées le 25 octobre 2000, la Société VERCHALY OPTIQUE conclut pour voir : - confirmer l'ordonnance entreprise en son principe et en toutes ses dispositions non contraires aux présentes ; - faire droit à son appel incident, - condamner M. X... à lui verser la somme de 5.000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au titre des frais d'instance ainsi qu'à supporter les dépens d'instance ; - condamner M. X... à lui verser la somme de 10.000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au titre des frais irrépétibles d'appel; - condamner M. X... aux entiers dépens d'appel qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 8 janvier 2001. SUR CE : La Société VERCHALY OPTIQUE et M. X... exercent une activité concurrente dans le domaine de la vente de produits d'optique. - 4 - M. X... ne le conteste pas puisqu'il prétend que la procédure initiée par la Société VERCHALY OPTIQUE est destinée à nuire à l'un de ses concurrents, lui en l'espèce. La Société VERCHALY OPTIQUE soutient que son concurrent M. X... emploie un procédé illicite pour la concurrencer déloyalement à savoir un site internet de vente à distance de lentilles de contact, à "l'audience européenne" (cf. conclusions de M. X...) et donc ouvert à tous les clients potentiels de lentilles de contact y compris ceux du Maine et Loire. Elle justifie bien d'un intérêt légitime au succès de sa prétention tendant à faire cesser ce procédé. L'intérêt à agir n'est pas subordonné à la démonstration par la société du bien fondé de l'action. L'existence d'autres sites internet de vente de lentilles de contact ne supprime pas l'intérêt de la Société VERCHALY OPTIQUE à agir contre son proche concurrent d'AVRILLE. Le procédé qui consiste pour une partie tenue au respect d'une règle obligatoire à s'en dégager de son propre chef crée un trouble manifestement illicite que le Juge des référés a compétence à faire cesser. Sur le site litigieux, M. X... offre "une bonne vue à distance" en proposant à bas prix des produits d'optique et surtout des lentilles de contact (cf. Pièce 1 publicité pour le site Internet de CASHOPTIC).. Les lentilles de contact destinées à corriger les défauts ou déficiences de la vue sont assimilées aux verres correcteurs en ce qui concerne le monopole des opticiens-lunetiers prévu par les articles L 505 et L 508 de la Santé publique, lesquels ont, dans l'exercice de leur profession, une obligation de contrôle et un devoir de conseil répondant aux impératifs de santé publique. La mise en oeuvre par M. X... du procédé sus-décrit de commercialisation à distance de lentilles de contact au profit de clients physiquement absents ne répond pas aux exigences des articles L 505 et L 508 du code de la Santé Publique, faute de respecter l'obligation de contrôle et le devoir de conseil pesant sur lui en tant que professionnel diplômé bénéficiaire du monopole rappelé. Les dispositions des articles L 505 et L 508 du code de la Santé Publique sont bien justifiées pour des raisons de protection de la santé des personnes qui, en l'occurrence, ne constitue pas un faux prétexte pour instaurer une discrimination ou une restriction déguisée dans le commerce entre les états membres de la Communauté Economique Européenne. Autrement dit, ces dispositions justifiées sur le fondement de l'exception relative à la protection de la santé publique figurant à l'article 36 du traité de Rome ne sont pas contraires au droit communautaire. C'est donc à bon droit que le Juge des référés a considéré que, sans qu'il soit nécessaire de poser la question préjudicielle souhaitée par M. X... qui ne s'imposait pas, y avoir lieu à faire cesser le trouble manifestement illicite généré par le procédé de vente mis en oeuvre par M. X..., concurrent de la Société VERCHALY OPTIQUE en suspendant, comme dit à la décision déférée, l'usage de ce procédé de commercialisation de lentilles de contact. Reconventionnellement, M. X... reproche à sa concurrente la Société VERCHALY OPTIQUE de mettre à la disposition de sa clientèle un véhicule avec chauffeur, cette pratique étant interdite en application de l'article L 121-35 du code de la consommation. La recevabilité de sa demande n'est pas utilement discutée. - 5 - Les services d'un véhicule avec chauffeur sont à priori licites à condition qu'aucune justification d'achat ne soit réclamée aux personnes transportées notamment au retour du point de vente. Si ces personnes étaient obligées d'acheter des produits pour bénéficier de la gratuité du transport, l'opération s'analyserait en une vente avec prime, pratique interdite. Or, en l'espèce, il n'est pas établi que les services d'un véhicule avec chauffeur aient été soumis par la Société VERCHALY OPTIQUE à une obligation d'achat imposée aux personnes transportées. A défaut de trouble manifestement illicite engendré par ces transports, c'est justement que le juge des référés n'a pas fait droit à la demande reconventionnelle de M. X... tendant à les faire cesser. Succombant en première instance et en appel, M. X... sera condamné aux dépens de première instance et d'appel. Par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, M. X... sera condamné à verser à la Société VERCHALY OPTIQUE une indemnité globale de 8.000 F pour ses frais irrépétibles en première instance et en cause d'appel. Aucune considération d'équité ne commande de faire droit aux demandes d'indemnités formées en application de ce même texte par M. X... qui succombe. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme la décision déférée en ses dispositions non contraires à celles du présent arrêt, La réformant et y ajoutant, Condamne M. X... à payer à la Société VERCHALY OPTIQUE une indemnité globale de 8.000 F pour ses frais irrépétibles de première instance et d'appel, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne M. X... aux dépens de première instance et d'appel qui, pour ces derniers, seront recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile par la SCP CHATTELEYN et GEORGE, avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT C. Z... Y. LE GUILLANTON     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Concurrence déloyale ou illicite  Une fois établi le fait que deux commerçants exercent une activité concurrente dans le domaine à monopole de la vente de produits d'optique et compte tenu des articles L.505 et L.508 du Code de la santé publique qui mettent à leur charge une obligation de contrôle et un devoir de conseil, le juge des référés peut considérer à bon droit qu'est constitutif d'un trouble manifestement illicite la vente à distance par le moyen d'un site Internet de lentilles de contacts, laquelle rend impossible le respect de la dite obligation légale  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Libre circulation des marchandises - Restrictions quantitatives à l'importation  L'interdiction de diffusion Internet des produits de la lunetterie au niveau Européen n'instaure nullement une discrimination ou une restriction déguisée dans le commerce entre les Etats membres de la Communauté Européenne, dans la mesure où le devoir de conseil et l'obligation de contrôle sont justifiées par des considérations de protection de la santé publique qui constituent une exception expresse aux dispositions de l'article 36 du Traité de Rome relatif à la liberté de commerce  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Appréciation souveraine  N'établissant pas que le fait pour un commerçant vendeur de produits d'optique de mettre à la disposition de sa clientèle un véhicule avec chauffeur, serait constitutif d'une obligation d'achat faite aux personnes transportées, ni même d'une vente avec prime prohibée par l'article L.121-35 du Code de la consommation, un concurrent ne saurait valablement solliciter en référé la cessation de ces services sur le fondement d'un trouble manifestement illicite non avéré
COUR D'APPEL DE DOUAI DEUXIEME CHAMBRE ARRET DU 01/03/2001 N° RG 1999/06103 APPELANTE : SARL A.O. ayant son siège social à MARCQ EN BAROEUL, Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP CONGOS-VANDENDAELE Avoués Assistée de Maître SEGARD (Barreau de LILLE) INTIMEE : SARL F. SOCIETE DE DROIT ITALIEN , ayant son siège social en Italie , Représentée par ses dirigeants légaux Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-REISENTHEL Avoués Assistée de Maître PEREIRA SUBSTITUANT Maître CAPOANO (SCP KARSENTY) (Barreau de PARIS) COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Geerssen, président de chambre Madame Fontaine et Monsieur Michel, conseillers --------------------------- Madame Dorguin, greffier présent lors des débats DEBATS à l'audience publique du DIX HUIT JANVIER DEUX MILLE UN ARRET CONTRADICTOIRE, prononcé à l'audience publique du PREMIER MARS DEUX MILLE UN, date indiquée à l'issue des débats. Mme GEERSSEN, président de chambre, a signé la minute avec Mme DORGUIN, greffier, présentes à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE en date du 12/01/2001 Vu l'ordonnance de référé rendue le 26 août 1999 Par le Président du tribunal de commerce de LILLE, Vu l'appel formé le 22 septembre 1999 par la SARL A.O., Vu ses conclusions récapitulatives déposées le 28 avril 2000, Vu les conclusions déposées par la SARL F. le 9 mars 2000, Vu l'ordonnance de clôture du 12 janvier 2001 EXPOSE DU LITIGE : La SARL A.O. a acheté 7979 montures de lunettes à la société F. entre le ler janvier 1997 et le 31 mai 1998 pour une somme totale de 506.069 F HT . Elle a fait constater par huissier le 2 mars 1999 le retour par la clientèle de 917 montures cassées. Par la décision déférée, son action a été déclarée irrecevable comme n'ayant pas été intentée à bref délai, elle a été déboutée de l'ensemble de ses demandes et condamnée à payer à la société F. la contre-valeur en francs français de la somme de 10.330.500 LIT, outre 2.500 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle demande à la Cour de déclarer son appel bien-fondé, de nommer un expert avec pour mission notamment de décrire les désordres constatés et de dire si la SARL F. a engagé sa responsabilité contractuelle en condamnant l'intimée à lui payer 10.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle se fonde sur l'article 872 du nouveau code de procédure civile, se réfère à l'article 1648 du code civil ; soutient que l'appréciation du bref délai ne relève pas du juge des référés et qu, en tout état de cause, elle a bien agi en temps utile ; ajoute qu'elle est en droit d'opposer à la demande en paiement de la SARL F. l'exception d'inexécution. La SARL F., au visa des articles 122 du nouveau code de procédure civile, 1642 et 1648 du code civil, sollicite de la Cour qu'elle confirme l'ordonnance de référé, subsidiairement qu' elle constate l'existence d'une contestation sérieuse, très subsidiairement qu'elle rejette les points n° 4 et 6 de la mission définie par l'appelante, qu'elle mette à sa charge la provision destinée à l'expert, et, en tout état de cause et reconventionnellement, qu'elle condamne la SARL A.O. à lui payer la contre-valeur en francs français de 10.330.500 LIT ainsi que 15.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que la demande de la SARL A. O. est basée sur des défauts apparents de conformité, qu'elle est un professionnel spécialisé dans l'achat et la vente de lunettes, qu'elle n'a fait ni réserves ni observations à réception de la marchandise ; que sa cliente tente aussi de se prévaloir de la garantie des vices cachés, que pourtant alors qu'elle avait connaissance du vice dès le 15 avril 1998, elle prétend ne l'avoir découvert que le 2 mars 1999 et n'a agi que le 26 avril 1999. Elle ajoute que la prescription est une fin de non-recevoir sur laquelle peut statuer le juge des référés. Elle conclut d'une part en réfutant l'existence d'un motif légitime à la  demande formée par la SARL A. O. au regard de la chronologie des événements, des retours de montures et des avoirs accordés, et d'autre part en maintenant sa demande en paiement du solde de ses factures. MOTIF DE LA DECISION : Attendu que la SARL A. O. a saisi le juge des référés en se fondant sur l'article 872 du nouveau code de procédure civile et pas sur l'article 145 du nouveau code de procédure civile ; Qu'il n'appartient pas à la Cour statuant en référé de substituer ce fondement à celui choisi par la partie demanderesse. Attendu que ledit texte exige la preuve de l'urgence ; Qu'il incombe au juge, tenu de trancher le litige conformément aux règles de droit applicables, de relever d'office le défaut d'urgence ; Que ce moyen étant dans la cause il n'a pas à inviter les parties à présenter leurs observations ; Attendu que la SARL A. O. n'a pas caractérisé cette condition légale ; Que n'est ni allégué ni envisageable un risque d'aggravation ou d'évolution des dommages affectant les montures de lunettes litigieuses ou un risque de déperdition des preuves ; Attendu au demeurant que l'appréciation du bref délai visé par l'article 1648 du code civil relève du pouvoir souverain des juges du fond et ne saurait être soumise au juge des référés ; que l'urgence exigée par l'article 872 du nouveau code de procédure civile ne lui est pas assimilable; Qu'en conséquence la demande d'expertise présentée par la SARL A.O. doit être rejetée. Attendu, sur la demande reconventionnelle, que l'exception d'inexécution opposée par la SARL A. O. apparaît partiellement sérieuse et justifie la réduction à 7. 000. 000 LIT de la provision accordée en première instance. Attendu que les circonstances de l'espèce et la situation des parties rendent équitable le rejet des demandes formées devant la Cour et fondées sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement, en appel de référé, l'ordonnance de  référé en ce queue a fait droit à la fin de non-recevoir soulevée par la société F. Statuant à nouveau, REJETTE la demande d'expertise REFORME l'ordonnance en ce qu'elle a fixé à 10.330.500 LIT la provision due à la SARL F. et, statuant à nouveau de ce chef, CONDAMNE la SARL A.O. à lui payer à titre provisionnel la contre-valeur en francs français au jour du paiement de la somme de 7.000.000 LIT ; CONFIRME l'ordonnance pour l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et la prise en charge des dépens Y ajoutant, REJETTE les demandes formées en appel en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile CONDAMNE la SARL A.O. aux dépens d'appel, qui pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Le Président J.DORGUIN I.GEERSSEN     REFERE - Urgence - Constatation nécessaire - Décision statuant en vertu du bref délai visé par l'article 1648 du Code civil - /JDF  L'urgence exigée par l'article 872 du NCPC dont le défaut doit être relever d'office par le juge des référés n'est pas assimilable au bref délai visé par l'article 1648 du code civil.
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 11 MAI 2001 (N , 7 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/03970 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 06/02/2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2001/08829 (M. X...) Date ordonnance de clôture : 5 Avril 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : S.A. BSP, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 73 rue de Charenton 75012 PARIS représentée par la SCP MÉNARD-SCELLE-MILLET, Avoué assistée de Maître MAZUR, Toque C.1288, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE : S.A.R.L. ILE-de-FRANCE VENTILATION, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 53 rue Boissière 75016 PARIS représentée par la SCP COSSEC, Avoué assistée de Maître LE GALL, Toque B.754, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Président : M. CUINAT. Conseillers : MM. Y... et VALETTE. DÉBATS : A l'audience publique du 5 avril 2001. GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mme Z.... ARRÊT : CONTRADICTOIRE, prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute avec Mme Z..., Greffier. * La S.A. BSP a relevé appel d'une ordonnance de référé du 6 février 2001 rendue par le président du Tribunal de commerce de PARIS qui, faisant droit en partie à la demande de la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION qui réclamait une provision de 878.852 F au titre d'un solde de travaux ainsi que la désignation d'un expert, a : - écarté l'exception d'incompétence que soulevait BSP au sujet de la clause compromissoire figurant au contrat de sous-traitance ; - donné acte à BSP qu'elle ne s'oppose pas à la demande d'expertise, aux frais avancés de la demanderesse ; - donné acte à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION de ce qu'elle n'a pas quitté le chantier et s'engage à régler dans les meilleurs délais la livraison du chantier ; - vu l'article 872, alinéa 2 du NCPC, condamné BSP à payer à la SARL ILE- DE-FRANCE VENTILATION, à titre de provision, la somme de 500.000 F ; - vu l'article 145 du NCPC, tous droits et moyens des parties demeurant réservés au fond, désigné en qualité d'expert M. Gabriel A..., 2 rue Lécluse à PARIS 17ème, avec notamment pour mission : . d'examiner les désordres allégués et en particulier ceux mentionnés dans l'assignation, ainsi que les dommages ; . déterminer l'origine de ces désordres et notamment l'existence d'un défaut de conception ou d'une non-conformité aux règles de l'art ; . fournir tous éléments techniques et de fait, de nature à permettre à la juridiction éventuellement saisie de déterminer les responsabilités encourues et d'évaluer, s'il y a lieu, les préjudices subis ; . donner son avis sur les comptes présentés par les parties ; - fixé à 10.000 F la provision à valoir sur la rémunération de l'expert, que la partie demanderesse devra consigner au Greffe avant le 6 mars 2001, à peine de caducité ; - dit que l'expert devra déposer son rapport dans un délai de 3 mois à compter de la consignation de la provision ; - rejeté toutes demandes plus amples ou contraires ; - condamné BSP aux dépens. Au soutien de son appel, la S.A. BSP expose par dernières conclusions du 3 avril 2001 que l'expertise ordonnée est tout à fait nécessaire pour régler le litige survenu avec son sous-traitant, ILE-DE-FRANCE VENTILATION, mais que la demande de provision formée par cette société et accueillie par le premier juge était irrecevable en raison d'une clause compromissoire dûment prévue au contrat, et en tout état de cause sérieusement contestable compte tenu de retards et de désordres enregistrés dans les travaux confiés à cette société. Elle précise qu'elle a dû, ILE-DE-FRANCE VENTILATION n'ayant jamais repris le chantier, faire achever celui-ci par des entreprises tierces pour un prix de 750.886 F HT. . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 2ème page Elle estime que le premier juge a fait une mauvaise  interprétation des pièces produites, en ce que le relevé qu'elle lui a soumis présentait un état d'avancement de 90 % qui concernait les paiements mais non pas les travaux, lesquels n'étaient achevés qu'à 71 % ainsi que le montre un constat d'huissier particulièrement explicite du 22 janvier 2001 ; elle récuse tous les travaux supplémentaires invoqués par son cocontractant, dès lors qu'il s'agissait d'un marché à forfait, et revendique au contraire le paiement de ses factures de vestiaires et réfectoire qui correspondent à des services fournis par elle à ILE-DE-FRANCE VENTILATION qui les savait payants ; elle ajoute qu'elle était fondée à retenir la somme de 158.398 F au titre de la garantie de bonne fin, dès lors que la caution bancaire produite n'était pas opérante ; elle excipe enfin de la créance de 750.886 F précitée dont elle prétend justifier la réalité et qui lui permettra de demander la compensation lors du débat de fond devant le tribunal arbitral qui décidera au vu du rapport d'expertise à intervenir. Elle conclut en priant la Cour de : - lui donner acte qu'elle limite son appel à la condamnation provisionnelle de 500.000 F que l'ordonnance l'a condamnée à payer à la société ILE-DE- FRANCE VENTILATION ; - annuler l'ordonnance entreprise, en ce qu'elle retient la compétence du juge des référés du tribunal de commerce pour prononcer une condamnation provisionnelle, alors que si l'article 810 du NCPC étend les pouvoirs du président du tribunal de grande instance fixés par les articles 808 et 809 du NCPC à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé, et donc en matière d'arbitrage, il n'en est pas de même des pouvoirs du président du tribunal de commerce prévus par les articles 872 et 873 ; - en toute hypothèse, se déclarer incompétent au profit du ou des arbitres visés à la clause d'arbitrage prévue à l'article 25 des conditions générales du contrat de sous-traitance n° 4287/522 dont ILE-DE-FRANCE VENTILATION  s'est prévalue pour fonder son action ; - renvoyer ILE-DE-FRANCE VENTILATION à se pourvoir en ce sens ; - en tant que de besoin, dire et juger que la demande de condamnation provisionnelle formée à l'encontre de BSP se heurte à des contestations sérieuses au sens de l'article 873 alinéa 2 du NCPC et infirmer de ce chef l'ordonnance entreprise ; - condamner la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION à restituer à BSP la somme de 507.709,95 F payée suivant chèque de banque du 13 mars 2001 suite à la saisie-attribution pratiquée à la requête d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION le 9 mars 2001 ; - condamner ILE-DE-FRANCE VENTILATION à payer à BSP une indemnité de 30.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens. La SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, intimée, fait valoir par uniques conclusions du 29 mars 2001 que la société BSP s'est montrée mauvais payeur depuis le début du chantier et qu'elle a en définitive retenu les situations des mois de novembre et décembre 2000, pour un montant de 439.787,73 F, bien que les travaux aient été exécutés, puis qu'elle a effectué une retenue de garantie indue, pour 158.398,98 F, et une facturation injustifiée de 39.109,20 F pour la mise à disposition d'un vestiaire pourtant refusée lors de la signature du contrat ; qu'en outre, BSP reste lui devoir 241.556,12 F au titre de travaux supplémentaires. Elle dénie toute valeur au constat d'huissier établi à la seule demande de son adversaire et non pas contradictoirement. Enfin, elle invoque la Jurisprudence selon laquelle, tant que le Tribunal arbitral n'est pas saisi, le juge des référés peut accorder une provision au créancier d'une obligation non sérieusement contestable, sans condition d'urgence, laquelle serait de toute manière remplie en l'espèce car elle avait dû faire appel à une autre entreprise et ne peut lui régler ce qu'elle lui doit, faute d'être payée par BSP. Formant appel incident, elle sollicite une augmentation de la provision . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4  MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 3ème page correspondant au taux d'avancement de 88,81 % figurant sur le document produit par BSP et dont elle estime qu'il correspond aux travaux réalisés et non pas aux paiements déjà effectués comme le prétend BSP contre toute évidence. Elle conclut en priant la Cour de : - déclarer mal fondé l'appel interjeté par la société BSP et l'en débouter ; - confirmer la désignation de M. A... en qualité d'expert ; - sur l'allocation de la provision et vu l'article 1134 du Code civil : . déclarer recevable et bien fondé l'appel incident qu'elle forme au sujet du quantum des sommes allouées en première instance ; . y faisant droit et statuant à nouveau, condamner la société BSP à lui payer la somme provisionnelle de 605.101,47 F (travaux réalisés selon tableau dressé par BSP) + 158.398,98 F (retenues abusives de garantie) + 39.109,20 F (vestiaire) = 802.609,65 F ; . à défaut, confirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a condamné BSP au paiement de la somme de 500.000 F à ILE-DE-FRANCE VENTILATION ; - condamner la société BSP à lui payer la somme de 15.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il ressort des pièces versées aux débats que la S.A. BSP, membre d'un groupement d'entreprises spécialisé en génie climatique et thermique qui est chargée de l'exécution d'un marché de chauffage-ventilation-climatisation-désenfumage dans un programme immobilier dans le quartier de LA DÉFENSE, a confié à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, suivant contrat de sous-traitance n° 4287/522 du 25 mai 2000, la "mise en place des réseaux aérolites - compris terminaux - hors lot pose de hottes" ; qu'alléguant des retards de la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION et du non-respect de l'engagement que cette société aurait pris de terminer les travaux pour la fin décembre, BSP l'a convoquée par lettre recommandée du 4  janvier 2001 (reçue le 5 janvier selon l'avis de réception) à une réunion de chantier le 8 janvier "pour faire un constat officiel de vos travaux et suppléer à votre carence", puis -cette société ne s'étant pas présentée- l'a avisée par lettre recommandée du 10 janvier 2001 (reçue le 11 janvier) qu'elle considérait cette absence comme un abandon de chantier et faisait reprendre les travaux dont les frais seraient déduits des factures restant à lui payer ; que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION a réclamé pour sa part, par lettre recommandée également du 10 janvier 2001, un règlement au 10 février d'un montant de 333.897,31 F, outre 180.000 F de retenue de garantie et divers travaux supplémentaires qu'elle revendiquait à hauteur de 70.740 F HT pour des percements, 131.570 F HT pour des passages de gaines modifiés et 2.500 F HT pour des métrés ; que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION a ensuite adressé à BSP différentes situations de travaux qui sont restées impayées, BSP ayant, par lettre recommandée du 16 janvier 2001, contesté que ces situations correspondent à l'avancement effectif des travaux et renouvelé sa demande de caution bancaire de bonne fin de travaux, à la place de la caution de garantie qu'elle avait déjà refusée précédemment ; que BSP ne contestait cependant pas le principe des demandes d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION concernant les 70.740 F HT de percements et les 131.570 F HT de passages de gaines modifiés, mais rappelait qu'ILE-DE- . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 4ème page FRANCE VENTILATION ne lui avait pas fourni les devis pour les vérifier et les régulariser par des bons de commande alors qu'elle les réclamait depuis plusieurs mois ; qu'enfin, elle reconnaissait devoir les 2.500 F de métrés, mais confirmait à cette société qu'elle l'avait remplacée, en ces termes : "En résumé, depuis plusieurs mois vous avez essayé de masquer votre manque de personnel et d'encadrement pour assurer un bon suivi et un respect des engagements. La date de livraison du chantier étant imminente, nous ne pouvons plus nous permettre de continuer avec votre société. Un état des lieux précis est à votre disposition dans nos bureaux pour consultation." ; * Considérant que les conditions générales du contrat, acceptées par le sous-traitant, prévoient notamment que, en cas de contestations sur l'application des clauses du marché, les parties s'engagent à soumettre leur différend à l'arbitrage, selon des modalités détaillées à l'article 25 et comprenant différents délais pour la désignation d'un ou plusieurs arbitres, sans qu'aucune disposition particulière ne soit cependant prévue pour la prise d'éventuelles mesures provisoires ou conservatoires ; qu'il s'avère ainsi que la clause compromissoire figurant au contrat conclu entre les parties n'exclut pas la faculté pour elles de saisir la juridiction des référés, notamment afin d'obtenir une provision sur le fondement de l'article 873 alinéa 2 du NCPC, alors qu'il n'est pas justifié ni même allégué que le tribunal arbitral ait été saisi, et alors qu'ILE-DE-FRANCE VENTILATION est fondée à faire valoir l'urgence qui s'attache incontestablement pour elle à la nécessité d'obtenir, après un retard de plusieurs mois, le paiement de prestations qu'elle prétend avoir effectuées en novembre et décembre 2000 et dont le montant représente environ le dixième du chiffre d'affaires annuel dont elle se prévaut ; que la S.A. BSP invoque vainement les limites de la compétence du président du tribunal de commerce en matière de référé, lesquelles, si elles n'ont pas l'étendue de celles que l'article 810 du NCPC reconnaît au président du tribunal de grande instance -juridiction de droit commun- dans toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé, n'en épousent pas moins, aux termes mêmes des articles 872 et 873 de ce code, les limites de la compétence du tribunal de commerce, dont il n'est pas contesté que relèvent les  rapports contractuels entre les deux sociétés commerciales parties à la présente instance ; qu'il s'ensuit que l'exception d'incompétence soulevée de ce chef par la société BSP en raison de la convention d'arbitrage convenue entre les parties sera rejetée ; * Considérant qu'il résulte du constat d'huissier établi le 22 janvier 2001, à la seule initiative de la société BSP, que cette société a fait constater, pour chacun des 5 niveaux du chantier, l'avancement des travaux zone par zone ; que l'huissier relate ses opérations comme suit : "J'ai constaté l'avancement des travaux dans les zones ci-après indiquées. M. B... m'a remis des plans des installations prévues. Les éléments non réalisés sont indiqués sur les plans au feutre fluorescent. Les zones visitées sont donc les suivantes : " (suit l'énumération d'une zone au "niveau conférence", d'une au "niveau esplanade", de 6 zones au "niveau rue", de 5 au "niveau réserves" et de 6 au "niveau livraisons") ; . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 5ème page que les 19 plans qui correspondent respectivement à chacune de ces 19 zones mentionnent effectivement, au crayon feutre, différents tracés de conduits présentés comme non réalisés ; Considérant que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION est mal venue à dénier toute valeur probante à ces constatations au seul motif qu'elles n'ont pas été établies de manière contradictoire, alors que cette société ne s'est pas rendue à la réunion de chantier à laquelle elle avait été conviée le 8 janvier 2001, par une lettre recommandée du 4 janvier reçue par elle le 5 janvier, et alors qu'elle s'abstient d'émettre la moindre critique technique et factuelle au sujet de ce constat et des 19 plans précités, lesquels lui ont été dûment communiqués en première instance, en original, selon mention figurant au bordereau du 29 mars 2001 ; Considérant que la société BSP fournit également la liste des commandes passées par elle à quatre autres  entreprises (LIMI CLIM, ALSACE VENTILATION, ZIMMERMANN et FACLIM) entre le 12 janvier et le 14 mars 2001, pour terminer les zones qu'elle estime avoir été délaissées par ILE-DE-FRANCE VENTILATION et qui correspondent effectivement aux références des zones faisant l'objet des plans précités ; que le total des frais engagés à cet égard par BSP s'établit, selon cette liste de commandes, à la somme de 750.886 F HT ; Considérant que, pour calculer le solde restant dû à ILE-DE-FRANCE VENTILATION, le premier juge s'est fondé sur "l'état dressé par l'huissier commis par la S.A. BSP" et a estimé que cette pièce "démontre que l'état d'avancement moyen des travaux est de l'ordre de 90 %", alors qu'il s'avère à l'examen de ce document qu'il a été établi par la société BSP elle-même et qu'il est en réalité susceptible de ne constituer qu'un récapitulatif des paiements réalisés, sans valeur probante quant à l'avancement des travaux eux-mêmes ; que le règlement sollicité par ILE-DE-FRANCE VENTILATION à hauteur de 439.787,73 F correspond à une série de 8 factures n° 11/255, 256, 257, 260, 261, 262, 263 et 12/289 émises par cette société en novembre et décembre 2000, sans que des situations de chantier visées par BSP soient fournies ; qu'au vu de l'ensemble de ces éléments d'appréciation, l'obligation de la société BSP de payer ces factures s'avère sérieusement contestable ; Considérant qu'en ce qui concerne les travaux supplémentaires allégués par ILE-DE-FRANCE VENTILATION, la société BSP admet (page 13 de ses écritures) que son adversaire "sous toutes les réserves d'usage, ne saurait revendiquer une somme supérieure à 29.460 F HT pour les percements et 34.925 F HT pour les travaux modificatifs", ce qui permet d'estimer que l'obligation de BSP n'est pas sérieusement contestable jusqu'à concurrence de ces deux sommes, soit 64.385 F HT (77.648,31 F TTC), en ce qui concerne ces deux types de prestations ; qu'il convient d'y ajouter les 2.500 F HT (3.015 F TTC) également non contestés par BSP  au titre des métrés effectués ; que le montant total non sérieusement contestable s'établit ainsi à 80.663,31 F TTC ; que la société BSP est à l'évidence bien fondée à retenir la somme de 158.398,98 F correspondant au montant convenu de la garantie de bonne fin des travaux, sans que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION puisse exciper utilement de la caution bancaire qu'elle avait fournie à cet égard mais qui a été refusée et retournée par BSP le 11 décembre 2000 au motif, qui apparaît exact, qu'elle ne constituait pas la garantie prévue au contrat ; . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 6ème page qu'enfin, le désaccord des parties au sujet de la déduction d'une somme de 39.109,20 F au titre de la location mensuelle de vestiaires pour le personnel d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION, s'avère sans conséquence sur les chiffres précités, dès lors que c'est l'ensemble de la créance revendiquée par cette société qui, hormis la somme totale de 80.663,31 F comme il vient d'être dit, s'avère sérieusement contestable ; qu'il s'ensuit que l'ordonnance entreprise sera partiellement infirmée, afin de réduire le montant de la provision allouée à la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION à la somme de 80.663,31 F ; que, pour autant, il ne sera pas fait droit à la demande de la société BSP aux fins de condamner son adversaire à lui restituer la différence avec la somme de 507.709,95 F qu'elle justifie avoir versée au titre de l'exécution provisoire, cette demande s'avérant superfétatoire dès lors que sa créance de restitution naît de plein droit du présent arrêt, avec intérêts au taux légal à compter de sa signification ; que l'ordonnance déférée n'étant pas autrement critiquée, ses autres dispositions -et notamment l'expertise ordonnée- seront confirmées ; * Considérant que l'équité conduit à condamner l'intimée à verser à l'appelante une indemnité compensant une partie de ses frais irrépétibles ; PAR CES  MOTIFS, Déclare la S.A. BSP partiellement fondée en son appel ; Déclare la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION mal fondée en son appel incident ; Infirme l'ordonnance entreprise, en sa seule disposition relative au montant de la provision que la S.A. BSP est condamnée à payer à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, qui est ramené à la somme de 80.663,31 F ; Confirme, pour le surplus, l'ordonnance entreprise ; Rejette toute autre demande, plus ample ou contraire ; Condamne la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION à payer à la S.A. BSP une somme de 12.000 F au titre de l'article 700 du NCPC ; La condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel ; admet la SCP MÉNARD-SCELLE-MILLET, avoué, au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 7ème page     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses  A défaut de stipulation expresse, la clause compromissoire figurant au contrat conclu entre les parties n'exclut pas, tant que le tribunal arbitral n'est pas saisi, la faculté pour elles de saisir la juridiction des référés, notamment afin d'obtenir une provision sur le fondement de l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile. Le juge des référés est donc compétent pour accorder une provision au créancier d'une obligation non sérieusement contestable, faisant valoir l'urgence qui s'attache incontestablement pour lui à la nécessité d'obtenir, après un retard de plusieurs mois, le paiement de prestations qu'il prétend avoir effectuées et dont le montant représente environ le dixième du chiffre d'affaires annuel dont il se prévaut
DU 07 Octobre 2002 ------------------------- M.F.B Jean Halim X..., Rose Y... épouse X...Z.../ Stéphan Guy Gaston A... RG N : 01/00398 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du sept Octobre deux mille deux, par Monsieur BRIGNOL, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Jean Halim X... né le 02 Janvier 1936 à DAKAR (SENEGAL) Madame Rose Y... épouse X... née le 09 Février 1937 à DAKAR (SENEGAL) Demeurant ensemble 6 Chemin du Château Cru 31490 PIBRAC représentés par Me TANDONNET, avoué assistés de Me Monique BROCARD, avocat APPELANTS d'une ordonnance de référé du Tribunal d'Instance d'AUCH en date du 05 Mars 2001 D'une part, ET : Monsieur Stéphan Guy Gaston A... né le 12 Juin 1953 à ROUBAIX (59100) Demeurant 3 rue des Lucioles 31490 PIBRAC représenté par Me Jean Michel BURG, avoué assisté de Me PEYCLIT, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Septembre 2002, devant Monsieur BRIGNOL, Président de Chambre, Monsieur BASTIER, Conseiller rédacteur et Madame LATRABE, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Les époux X... ont relevé appel dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas discutées de l'ordonnance de référé du 05/03/2001, rendue sur la demande de leur locataire le docteur B..., qui rejetait l'exception d'incompétence qu'ils avaient soulevée, et leur ordonnait sous astreinte, de délivrer une télécommande pour ouvrir le portail de la maison, permettre au locataire de jouir librement sans restriction d'horaire des places de parking, remettre le parking en état, installer un système permettant l'ouverture du portail et du portillon depuis le cabinet médical loué au docteur B..., s'abstenir de pénétrer dans le cabinet médical ; les condamnait aux dépens et à payer une indemnité de 2.000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Les appelants reprochent au premier juge d'avoir violé le principe du contradictoire et les droits de la défense en ne leur laissant pas un délai suffisant pour préparer leur défense, puis ils invoquent la force obligatoire des contrats, le bail prévoyant l'usage "de" places de parking et non de l'ensemble des places du parking, L'intimé a causé un trouble manifestement illicite depuis qu'il a reçu la télécommande, obtenue parce que le premier juge a dénaturé les clauses du contrat, en effet il ne ferme pas les locaux ce qui met en danger les personnes et les biens des bailleurs, La cour dira que le juge des référés devait se déclarer incompétent en présence de contestations sérieuses, et jugera que M. B... s'est rendu coupable de nombreux troubles illicites dans la jouissance des lieux, ce qu'il devra cesser sous astreinte de cent cinquante euros par infraction constatée ; L'intimé répond en rappelant les différends nombreux et violents qui l'ont opposés à ses bailleurs, avec plaintes déposées à la gendarmerie, il estime que le juge des référés a apprécié souverainement que les défendeurs avaient eu un temps suffisant pour préparer leur défense, il argumente ensuite sur le contrat de bail pour en déduire que le juge des référés n'a fait qu'une juste application de ses clauses, Chacune des deux parties rapporte ensuite les incidents survenus depuis l'ordonnance, pour les commenter et critique ensuite les attestations, fort nombreuses, de la partie adverse; Chacune des deux parties informe finalement la cour du départ du docteur B... le 29/03/2002 ; MOTIFS DE LA DÉCISION, Tant en première instance qu'en appel la juridiction des référés doit se placer, pour ordonner ou refuser des mesures conservatoires ou de remise en état, à la date à laquelle elle prononce sa décision, Les deux parties ayant indiqué dans leurs conclusions que le locataire avait quitté les lieux, la cour constate que depuis le 29 mars 2002, les troubles qu'il imputait aux bailleurs ont cessé, ainsi que les troubles imputés au locataire par le bailleur, la juridiction qui doit se prononcer après cette cessation ne peut donc plus prononcer de mesure conservatoire ou de remise en état ; Pour autant, et à titre superfétatoire, la cour constate que le premier juge était territorialement compétent, dès lors qu'en application de l'article 47 du nouveau code de procédure civile, et de la profession de son adversaire, un justiciable l'avait saisi, comme juge limitrophe de préférence au juge normalement compétent à raison du lieu du litige, la règle spéciale prévalant sur la règle générale ; il ne peut d'avantage être reproché au premier juge d'avoir violé les droits de la défense, alors que les conclusions ont été échangées avant le débat et qu'aucun délai n'était demandé devant lui ; Sur le fond du litige, de même le premier juge était bien fondé à juger ainsi qu'il l'a fait, pour permettre au locataire médecin de recevoir ses clients et d'accéder à son cabinet à tout moment, le contrat qui liait les parties n'ayant pas limité le temps de jouissance des lieux ni le nombre ou la disposition des places de stationnement, En conséquence la cour confirme l'ordonnance rendue, et laisse à chaque partie la charge de ses dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant contradictoirement, publiquement et en dernier ressort, Confirme l'ordonnance rendue, Laisse à chaque partie la charge des dépens exposés devant elle. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. SALEY J.L. BRIGNOL     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses  Les deux parties ayant indiqué dans leurs conclusions que le locataire avait quitté les lieux, la Cour constate que les troubles qu'il imputait aux bailleurs ont cessé, ainsi que les troubles imputés au locataire par la bailleur. La juridiction qui doit se prononcer après cette cessation ne peut donc plus prononcer de mesure conservatoire ou de remise en état. Tant en première instance qu'en appel, la juridiction des référés doit se placer, pour ordonner ou refuser des mesures conservatoires ou de remise en état, à la date à laquelle elle prononce sa décision.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10 Chambre ARRÊT AU FOND DU 19 JANVIER 2005 No 2004/ Rôle No 02/18999 Jean Claude X... C/ Sylvie Y... épouse Z... CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE A... délivrée le : à : réf Décision déférée à la Cour : Ordonnance de référé rendue par le Président du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 09 Septembre 2002 enregistré au répertoire général sous le no 02/632. APPELANT Monsieur Jean Claude X...... par la SCP ERMENEUX - ERMENEUX - CHAMPLY - LEVAIQUE, avoués à la Cour, assisté de la SCP LESCUDIER W. LESCUDIER J-L LESCUDIER R., avocats au barreau de MARSEILLE INTIMEES Madame Sylvie Y... épouse Z... (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 02/10457 du 02/12/2002 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de AIX EN PROVENCE) née le 11 Décembre 1971 à LA BASSEE (59480), demeurant 6 rue Crians Prolongée - Le Saint Nicolas B - 13007 MARSEILLE représentée par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, ayant Me Carole SKAF, avocat au barreau de MARSEILLE CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité au siège sis 8 Rue Jules Moulet - 13281 MARSEILLE CEDEX 6 représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assistée de la SCP DUREUIL C. - GILLES C., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE *-*-*-*-* COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 24 Novembre 2004 en audience publique devant la Cour composée de : Madame Elisabeth B..., Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller qui en ont délibéré. Greffier lors des débats : Madame Geneviève C.... ARRÊT Contradictoire, Prononcé publiquement le 19 Janvier 2005 par Monsieur le Conseiller RAJBAUT. Signé par Madame Elisabeth B..., Présidente et Madame Geneviève C..., greffière présente lors du prononcé. *** E X P O D... É D U E... I T I G E Mme Sylvie Y... épouse Z... a subi, le 8 février 2001, l'avulsion de quatre dents de sagesse sous anesthésie générale par le Dr. Jean-Claude X... ; elle a ensuite fait un abcès para-pharyngé ayant nécessité son hospitalisation et une intervention chirurgicale d'incision et drainage large de l'abcès. Par ordonnance contradictoire du 9 septembre 2002, le Juge des Référés du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a ordonné une expertise médicale de Mme Sylvie Y... épouse Z..., confiée au Pr. Jean-Louis BLANC, expert et a condamné le Dr. Jean-Claude X... à payer à Mme Sylvie Y... épouse Z... la somme de 600 à titre de provision et celle de 400 au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, réservant les droits de la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône. M. Jean-Claude X... a régulièrement interjeté appel de cette ordonnance le 24 septembre 2002 (enrôlé le 23 octobre 2002). Vu les conclusions de la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône en date du 10 décembre 2002. Vu les conclusions de Mme Sylvie Y... épouse Z... en date du 7 juillet 2003. Vu les conclusions récapitulatives de M. Jean-Claude X... en date du 5 octobre 2004. Vu l'ordonnance de clôture en date du 24 novembre 2004. M O T I F D... D E E... ' A R R Ê T Attendu qu'aucune des parties ne conteste les chefs de l'ordonnance déférée ayant ordonné une mesure d'instruction et ayant réservé les droits de la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône, que l'ordonnance sera donc confirmée de ces chefs. Attendu qu'il sera donné acte à la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône de ce qu'elle se réserve de réclamer ultérieurement le remboursement des prestations qu'elle aurait pu verser à la suite des faits litigieux. Attendu qu'en ce qui concerne la provision accordée à Mme Sylvie Y... épouse Z..., il apparaît que l'existence de l'obligation de M. Jean-Claude X... est d'autant plus sérieusement contestable que la mesure d'instruction ordonnée a justement pour objet de "rechercher si les soins donnés par le Docteur Jean-Claude X... étaient appropriés à l'état de santé de Mme Sylvie Y... épouse Z..., s'ils ont été attentifs, diligents et conformes aux données acquises de la science médicale ; dans la négative, de préciser la nature des erreurs, imprudence, manque de précautions nécessaires, négligences pré, per ou post-opératoires, maladresses ou autres défaillances fautives de nature à engager sa responsabilité". Attendu que le premier juge ne pouvait donc pas affirmer que l'existence d'une obligation à réparation de M. Jean-Claude X... n'était pas sérieusement contestable tout en ordonnant une mesure d'expertise afin de rechercher même l'existence de cette obligation. Attendu que c'est donc à tort que le premier juge a condamné M. Jean-Claude X... à verser à Mme Sylvie Y... épouse Z... une provision à valoir sur l'indemnisation de son préjudice corporel, que l'ordonnance déférée sera réformée de ce chef et que, statuant à nouveau, Mme Sylvie Y... épouse Z... sera déboutée de sa demande de provision. Attendu qu'aucune raison tirée de l'équité ou de la situation économique des parties ne commande le prononcé d'une condamnation au paiement des frais exposés tant en première instance qu'en cause d'appel et non compris dans les dépens, que l'ordonnance déférée sera donc également réformée en ce qu'elle a alloué à Mme Sylvie Y... épouse Z... la somme de 400 au titre de ses frais irrépétibles de première instance. Attendu que Mme Sylvie Y... épouse Z... sera, par voie de conséquence, condamnée à rembourser à M. Jean-Claude X... la somme de 1.000 par elle perçue le 29 septembre 2002 en vertu de l'exécution provisoire de droit de l'ordonnance déférée, ce avec intérêts au taux de l'intérêt légal à compter du présent arrêt déclaratif. Attendu que l'ordonnance déférée sera confirmée en ce qu'elle a réservé les dépens de la procédure de première instance, que Mme Sylvie Y... épouse Z..., partie perdante en cause d'appel, sera condamnée au paiement des dépens de la procédure d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle. P A R C E D... M O T I F D... La Cour, statuant en matière de référé, publiquement et contradictoirement. Confirme l'ordonnance déférée en ce qu'elle a ordonné une mesure d'expertise confiée au Pr. Jean-Louis BLANC, en ce qu'elle a réservé les droits de la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône et en ce qu'elle a réservé les dépens. La réforme pour le surplus et, statuant à nouveau : Déboute Mme Sylvie Y... épouse Z... de sa demande de provision. Déboute Mme Sylvie Y... épouse Z... de sa demande en paiement au titre des frais exposés en première instance et non compris dans les dépens. Y ajoutant : Donne acte à la C.P.A.M. des Bouches-du-Rhône de ce qu'elle se réserve de réclamer ultérieurement le remboursement des prestations qu'elle aurait pu verser à la suite des faits litigieux. Condamne Mme Sylvie Y... épouse Z... à rembourser à M. Jean-Claude X... la somme de MILLE EUROS (1.000 ) par elle perçue le 29 septembre 2002 en vertu de l'exécution provisoire de droit de l'ordonnance déférée, ce avec intérêts au taux de l'intérêt légal à compter du présent arrêt déclaratif. Dit n'y avoir lieu à prononcer de condamnation au titre des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens. Condamne Mme Sylvie Y... épouse Z... aux dépens de la procédure d'appel, lesquels seront recouvrés conformément à la loi du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridictionnelle et autorise la S.C.P. SIDER, Avoués associés et la S.C.P. ERMENEUX-CHAMPLY, LEVAIQUE, Avouées associées, à recouvrer directement ceux des dépens dont elles auraient fait l'avance sans avoir reçu provision. Magistrat rédacteur : Monsieur RAJBAUT Madame C... Madame B...F... PRÉSIDENTE      REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable  Le Juge des Référés ne peut pas affirmer sans contradiction de motifs que l'existence d'une obligation de réparation n'est pas sérieusement contestable et allouer à ce titre une provision tout en ordonnant une mesure d'expertise destinée à rechercher l'existence même de cette obligation.
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS ------------------------------------ COUR D'APPEL DE NANCY première chambre civile ARRÊT No 616/2006 DU 28 FEVRIER 2006 Numéro d'inscription au répertoire général : 04/03701 Décision déférée à la Cour : ordonnance du Tribunal de Grande Instance de VERDUN, R.G.no 04/00068, en date du 21 décembre 2004, APPELANTE : S.A.R.L. SPORT PLUS, dont le siège est ... représentée par la SCP BONET-LEINSTER-WISNIEWSKI, avoués à la Cour assistée de Me X..., avocat au barreau de VERDUN INTIMÉS : S.A.R.L. ISRAEL FRERES, dont le siège est ... représentée par la SCP MERLINGE - BACH-WASSERMANN, avoués à la Cour assistée de Me A..., substitué par Me Z..., avocats au barreau de PARIS Maître Jean-Patrick Y... pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SARL SPORT PLUS, demeurant ... LE DUC représenté par la SCP BONET-LEINSTER-WISNIEWSKI, avoués à la Cour COMPOSITION DE LA COUR : L'affaire a été débattue le 24 Janvier 2006, en audience publique devant la Cour composée de : Monsieur Guy DORY, Président de Chambre, Monsieur Gérard SCHAMBER, Conseiller, Madame Pascale TOMASINI, Conseiller, qui en ont délibéré ; Greffier, lors des débats : Mademoiselle La'la CHOUIEB ; ARRÊT : contradictoire, prononcé à l'audience publique du 28 FEVRIER 2006date indiquée à l'issue des débats, par Monsieur DORY, Président, conformément à l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile ; signé par Monsieur Guy DORY, Président, et par Mademoiselle La'la CHOUIEB , greffier présent lors du prononcé ; --------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------- Copie exécutoire délivrée le à Copie délivrée le à --------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------ FAITS ET PROCÉDURE : La SARL ISRAEL FRERES a donné à bail commercial à la SARL SPORT PLUS des locaux situés à VERDUN ; Le 26 mai 2004 la bailleresse a fait délivrer à la preneuse un commandement de payer la somme de 8.580,96 ç au titre de loyers impayés; Le 25 juin 2004 le Tribunal de Commerce de VERDUN a prononcé le redressement judiciaire de la SARL SPORT PLUS ; Le 24 août 2004 Maître B... a mis en demeure la société SPORT PLUS de prendre parti sur la continuation du bail ; il n'était réclamé paiement d'aucune somme au titre des loyers en retard ; Par acte en date du 29 octobre 2004 la SARL bailleresse a fait assigner la preneuse devant le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de VERDUN ; elle a fait valoir que la défenderesse n'avait pas répondu à sa mise en demeure du 24 août 2004, relevant des dispositions de l'article L 621-28 du Code de Commerce et que, dès lors, elle était bien fondée au visa de l'article précité à faire constater la résiliation de plein droit du bail et obtenir tant l'expulsion de la locataire que sa condamnation au paiement de la somme provisionnelle de 9.886,72 ç ; Elle a notamment demandé au juge des référés de : - vu l'article L 621-28 du Code de Commerce, - constater dès à présent, l'acquisition de plein droit de la clause résolutoire du contrat de bail consenti entre les parties le 26 février 2001, - en conséquence, - ordonner l'expulsion du locataire , de tous occupants ainsi que de leurs biens, de justifier de l'acquit des charges locatives et de remettre les clefs, - autoriser le propriétaire à expulser le locataire des lieux en faisant procéder, s'il y a lieu, à l'ouverture des portes avec l'assistance de la force publique, - ordonner le transport et la séquestration des meubles et objets se trouvant dans les lieux tel garde-meuble aux frais exclusifs de la SARL SPORT PLUS et ce, en garantie des indemnités d'occupation et réparations locatives qui pourront être dues, - en outre, - condamner la SARL SPORT PLUS à verser à titre provisionnel la somme de 7.517,88 ç correspondant aux loyers échus postérieurement au redressement judiciaire prononcé en date du 25 juin 2004 et 2.368,84 ç correspondant au non paiement de la taxe foncière soit au total 9.886,72 ç, outre une indemnité d'occupation ; Par ordonnance en date du 21 décembre 2004 le juge des référés a: - constaté l'acquisition de plein droit de la clause résolutoire du contrat de bail consenti entre les parties le 26 février 2001, - ordonné l'expulsion de la société SPORT PLUS SARL de tous occupants ainsi que de leurs biens, de justifier de l'acquit des charges locatives et de remettre les clefs, - autorisé la société ISRAEL FRERES SARL à expulser la société SPORT PLUS SARL des lieux en faisant procéder, s'il y a lieu, à l'ouverture des portes avec l'assistance de la force publique, - ordonné le transfert et la séquestration des meubles et objets se trouvant dans les lieux tels garde-meuble aux frais exclusifs de la société SPORT PLUS SARL et ce, en garantie des indemnités d'occupation et réparations locatives qui pourraient être dues, - condamné la société SPORT PLUS SARL au paiement d'une indemnité d'occupation mensuelle égale à la valeur mensuelle du loyer à compter du 24 septembre 2004 jusqu'au départ effectif des lieux, - débouté la société ISRAEL FRERES SARL du surplus de ses prétentions, - condamné la société SPORT PLUS SARL aux dépens ; Le juge des référés a relevé que la somme de 9.886,72 ç avait été payée ; que cependant ce règlement n'était pas intervenu dans le délai d'un mois suivant la mise en demeure adressée le 24 août 2004 de sorte qu'en application de l'article L 621-28 du Code de Commerce le bail se trouvait résilié de plein droit ; il apparaît ainsi que le premier juge s'est uniquement fondé sur le défaut de paiement et nullement sur les conditions de l'article L 621-28 du Code de Commerce dont il entendait pourtant faire application conformément à la demande émise sur ce seul fondement ; la preneuse a interjeté appel de cette décision par déclaration du 27 décembre 2004 ; l'exécution provisoire a été arrêtée par ordonnance en date du 10 février 2005 ; La SARL SPORT PLUS a interjeté appel de cette décision par déclaration du 27 décembre 2004 ; La SARL SPORT PLUS et Maître Y..., ès-qualités de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la SARL SPORT PLUS et de représentant des créanciers, font valoir que la demande fondée sur l'application des dispositions de l'article L 621-28 du Code de Commerce relevait de la compétence exclusive du juge commissaire conformément aux dispositions de l'article 61-1 du décret du 27 décembre 1985 (après la réforme de 1994) ; que la mise en demeure délivrée par Maître B... à la société SPORT PLUS était nulle, comme ayant été faire à la requête d'une SARL FTIM et non de la société ISRAEL FRERES et ne rappelant pas les dispositions de l'article L 621-137 du Code de Commerce qui prévoient que l'absence d'administrateur, l'autorisation de poursuivre le bail doit être donnée par le juge commissaire, que le délai d'un mois prévu par l'article L 621-28 du Code de Commerce n'a donc jamais commencé à courir ; Les appelants ajoutent encore que si un commandement de payer visant la clause résolutoire a bien été délivré le 26 mai 2004, il n'a pu produire aucun effet, alors qu'avant l'expiration du délai d'un mois, la société SPORT PLUS a été mise en redressement judiciaire ; Que pour obtenir la résiliation du bail par le jeu de la clause résolutoire, le bailleur aurait dû se conformer aux dispositions de l'article L 621-29 du Code de Commerce, c'est à dire réitérer le commandement de payer deux mois minimum après jugement d'ouverture et saisi ensuite la juridiction compétente après avoir notifié son action aux créanciers inscrits sur le fonds ; Que tel n'a pas été le cas ; Il est finalement demandé à la Cour de : - déclarer la société SPORT PLUS recevable et bien fondée en son appel, y faire droit, - réformer l'ordonnance entreprise en toutes ses dispositions, - dire et juger que la demande fondée sur l'article L 621-28 du Code de Commerce relève de la compétence exclusive du juge commissaire, - constater que le juge des référés n'avait pas le pouvoir juridictionnel de constater la résiliation du bail en vertu de l'article L 621-28 du Code de Commerce, - constater en tant que de besoin que la mise en demeure qui a été adressée à la société concluante est pour les causes sus-énoncées nulle et de nul effet, - dire et juger que c'est à tort que l'ordonnance entreprise a prononcé la résiliation de plein droit du contrat de bail par le jeu de la clause résolutoire en raison du paiement tardif des loyers, - en conséquence, déclarer irrecevable et en toute hypothèse mal fondée la SARL ISRAEL FRERES en ses demandes, - en tant que de besoin, constater l'existence d'une contestation sérieuse excluant la compétence du juge des référés, - condamner en toute hypothèse la SARL ISRAEL FRERES au paiement envers la société SPORT PLUS d'une indemnité de 1.000 ç fondée sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner la SARL ISRAEL FRERES au paiement d'une indemnité de 1.000 ç au profit de Maître Y... pris en sa qualité de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SARL SPORT PLUS et actuellement en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan, - la condamner aux entiers dépens tant de première instance que d'appel étant précisé que ces derniers seront recouvrés directement par la SCP BONET-LEINSTER-WISNIEWSKI, avoués associés à la Cour, et ce conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; La société ISRAEL FRERES répond que la demande de résiliation était uniquement fondée sur l'article précité L 621-28, que le premier juge était compétent pour constater l'acquisition de la "clause résolutoire" ; elle ajoute qu'en l'absence d'administrateur, il était légitime que la mise en demeure, par ailleurs conforme aux dispositions précitées, soit adressée à la SARL par le conseil gérant les intérêts de la bailleresse ; Que les difficultés financières de la débitrice fait peser une sérieux doute sur la solvabilité ultérieure de celle-ci ; Il est finalement demandé à la Cour de : - confirmer l'ordonnance de référé en toutes ses dispositions, - débouter la SARL SPORT PLUS de l'intégralité de ses demandes, fins et conclusions, - condamner la SARL SPORT PLUS à verser 1.500 ç à la SARL ISRAEL FRERES sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Maître Jean-Patrick Y..., ès qualités, à verser 1.500 ç à la SARL ISRAEL FRERES sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner conjointement et solidairement la SARL SPORT PLUS et Maître Y... aux dépens lesquels seront recouvrés par la SCP MERLINGE-BACH-WASSERMANN, avoués associés à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; SUR CE : Attendu que l'appel apparaît recevable ; Attendu que suivant les dispositions de l'article L 621-28 du Code de Commerce l'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours en fournissant la prestation promise au cocontractant du débiteur ; que le contrat est résilié de plein droit après une mise en demeure adressée à l'administrateur restée plus d'un mois sans réponse ; Que suivant les dispositions de l'article 61-1 du 1er décret du 27 décembre 1985 (tel qu'issu du décret no94-910 du 21 octobre 1994) le juge commissaire constate, sur la demande de tout intéressé, la résiliation de plein droit des contrats dans les cas prévus aux premier et troisième alinéas de l'article L 621-28 et à l'article L 621-29 du Code de Commerce, ainsi que la date de cette résiliation ; Attendu en l'espèce que la société ISRAEL FRERES précise que la demande était exclusivement fondée sur les dispositions du premier article précité ; Attendu que dans ces conditions et sans s'arrêter à la confusion sur l'acquisition de la clause résolutoire, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de VERDUN, sauf à vider de sa substance l'article 61-1 précité, était incompétent pour connaître d'une telle demande qui ressortissait à la seule compétence du juge commissaire de la procédure collective considérée ; qu'en l'absence de toute constatation antérieure par celui-ci de la résiliation de plein droit du bail, il ne pouvait non plus ordonner l'expulsion de la SARL SPORT PLUS ; Qu'en conséquence, il y a lieu de réformer la décision querellée et de dire le juge des référés incompétent pour connaître de la demande formée par la SARL SPORT PLUS sur le fondement de l'article L 621-28 du Code de Commerce ; Attendu qu'il convient de relever que la bailleresse avait aussi saisi le juge des référés d'une demande de provision au titre des loyers impayés, échus postérieurement à l'ouverture du redressement judiciaire ; que cette demande était quant à elle recevable et justifiée quand elle a été formée, les paiements étant intervenus postérieurement ; que dans ces conditions, il y a lieu de laisser les dépens de première instance à la SARL SPORT PLUS; que cependant les dépens d'appel seront supportés par la société ISRAEL FRERES, outre le paiement tant à Maître Y... qu'à l'appelante de la somme de 500 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile (soit 1.000 ç au total) ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, statuant en audience publique et contradictoirement, Réforme la décision entreprise et statuant à nouveau : Déclare le juge des référés incompétent pour connaître de la demande de la SARL ISRAEL FRERES fondée sur l'article L 621-28 du Code de Commerce ; Constate que la SARL ISRAEL FRERES était recevable et initialement fondée à demander l'allocation d'une provision ; Constate que cette demande est devenue sans objet en cours de procédure en raison des paiements effectués par la SARL SPORT PLUS; Laisse les dépens de première instance à la charge de la SARL SPORT PLUS ; Condamne la SARL ISRAEL FRERES à payer tant à la SARL SPORT PLUS qu'à Maître Y..., ès qualités, la somme de CINQ CENTS EUROS (500 ç) (soit MILLE EUROS 1.000 ç au total) au titre des frais irrépétibles d'appel ; Condamne la société ISRAEL FRERES aux dépens d'appel qui pourront être directement recouvrés par la SCP BONET-LEINSTER-WISNIEWSKI, avoués associés à la Cour, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Signé : L. CHOUIEB.- Signé : G. DORY.- Minute en sept pages.     REFERE - Applications diverses - Bail commercial - Résiliation - Redressement judiciaire du preneur  Le juge des référés, en l'absence de toute constatation de la résiliation de plein droit du bail commercial par le juge-commissaire conformément aux dispositions de l'article L. 621-28 du code de commerce, est incompétent pour prononcer l'expulsion du locataire placé en redressement judiciaire
DU 28 Février 2006 ------------------------- C.L/S.B BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES C/ André X... Odile Y... épouse X... RG Z... : 05/01027 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé par mise à disposition au greffe le vingt huit Février deux mille six, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : BANQUE POPULAIRE TOULOUSE PYRENEES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 47 rue Alsace Lorraine 31001 TOULOUSE CEDEX représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP PRIM-GENY, avocats APPELANTE d'une ordonnance du juge des référés du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 21 Juin 2005 D'une part, ET : Monsieur André X... né le 18 Juin 1936 à SAINT MICHEL Demeurant 32300 SAINT MICHEL représenté par la SCP Henri TANDONNET, avoués assisté de la SCP NONNON - FAIVRE, avocats Madame Odile Y... épouse X... née le 15 Février 1937 à SAINT MICHEL Demeurant 32300 ST MICHEL représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de la SCP NONNON - FAIVRE, avocats INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 31 Janvier 2006, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Francis TCHERKEZ, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Suivant acte au rapport de Maître CALMELS, notaire à MIRANDE, en date du 20 juillet 1989, les époux X... ont conclu auprès de la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES (BPTP) un prêt d'un montant en principal de 400 000 Francs remboursable en 120 mensualités au taux de 12% l'an, les époux X... ayant affecté et hypothéqué solidairement au profit de la banque, en garantie du remboursement de ce prêt, une propriété rurale située sur la commune de SAINT MICHEL (GERS) comprenant une maison d'habitation, dépendances, bâtiments d'exploitation, terres de diverses cultures d'une contenance cadastrale de 26 ha 68a 17 ca. Par acte extra judiciaire du 30 janvier 2003, la BPTP a fait signifier aux époux X... un commandement de saisie immobilière de cette exploitation agricole pour paiement de la somme principale de 53 612,88 Euros au titre du prêt précité outre intérêts de retard. Par dire en date du 22 mai 2004, les époux X... ont soulevé la nullité dudit commandement. Par jugement sur incident en date du 25 juin 2003, le Tribunal de Grande Instance d'AUCH a débouté les époux X... de cette demande et a ordonné la continuation de la saisie immobilière. Par arrêt du 21 janvier 2004, la Cour a infirmé cette décision et a annulé, au visa de la prescription décennale de la créance, le commandement aux fins de saisie immobilière. Cette décision a été cassée et annulée en toutes ses dispositions par arrêt de la Cour de Cassation en date du 9 juin 2005. Par ailleurs, suivant acte au rapport de Maître CALMELS, notaire, en date du 23 décembre 2003, les époux X... ont vendu à la Société d'Aménagement Foncier et d'Etablissement Rural de GASCOGNE HAUT LANGUEDOC diverses parcelles de terres sises sur la Commune de SAINT MICHEL moyennant le versement d'une somme de 122 000 Euros. Dans le cadre de cette vente, la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES, créancière à d'autres titres des époux X... a adressé le 19 décembre 2003 à Maître CALMELS une télécopie ainsi libellée : "... à titre transactionnel et définitif, nous vous marquons notre accord pour donner main levée totale et définitive de nos inscriptions hypothécaires contre paiement de la somme de 119 501,67 Euros. Ce montant devra nous parvenir au plus tard le 30 janvier 2004. A défaut de paiement à cette date, nous demanderons le règlement intégral de nos créances en principal, intérêts, frais et accessoires et nos hypothèques demeureront inscrites sur les biens jusqu'au parfait remboursement..." Par courrier du 19 janvier 2004, elle a confirmé au notaire précité que suite à son règlement, elle "lui donnait mainlevée de son inscription d'hypothèque conventionnelle prise le 19 septembre 1989". Par courrier du 12 février 2004, la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES a, suite à la demande du notaire et à la décision ci-dessus rappelée de la Cour en date du 21 janvier 2004, restitué la somme de 44 092,89 Euros sous les plus expresses réserves de ses droits et recours contre ledit arrêt. Par acte du 17 mars 2005, les époux X... ont saisi le juge des référés sur le fondement des dispositions de l'article 809 du Nouveau Code de Procédure Civile aux fins notamment de voir ordonner à la BPTP de procéder à la main levée des inscriptions hypothécaires prises sur leurs biens. Suivant décision en date du 21 juin 2005, le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance d'AUCH a ordonné la main levée de l'inscription hypothécaire prise par la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES le 19 septembre 1989 volume 598 no21 renouvelée le 12 juin 2001 volume 2001 no 1284, dans les quinze jours suivant la signification de la décision et si nécessaire sous astreinte de 100 Euros par jour de retard, la juridiction saisie se réservant le droit de liquider l'astreinte et a condamné la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES au paiement de la somme de 1 000 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées. Elle soutient, pour l'essentiel, que le juge des référés a excédé ses pouvoirs en ordonnant ainsi la mainlevée de l'hypothèque conventionnelle précitée et elle fait observer que le Juge des référés dont la décision n'a pas autorité de la chose jugée au fond ne peut valablement ordonner la main levée ou la radiation d'une inscription hypothécaire, une ordonnance de référé n'étant que provisoire et ne pouvant être publiée. Elle prétend que la demande de mainlevée de l'hypothèque n'est nullement fondée, l'accord de mainlevée n'ayant été donné de sa part, le 19 décembre 2003, que sous la condition expresse d'obtenir le règlement de la créance garantie et elle considère que cette condition ne s'est pas réalisée puisque le règlement ne lui a pas été finalement acquis dans son intégralité. Elle ajoute que le caractère manifestement illicite du refus de mainlevée de l'inscription d'hypothèque conventionnelle n'est pas établi en l'état de l'arrêt du 9 juin 2005 de la Cour de Cassation qui a remis l'affaire en l'état du jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AUCH du 25 juin 2003 qui lui était favorable, celui ci ayant débouté les époux X... de leur opposition à commandement et ordonné la continuation des poursuites et elle en déduit que le juge des référés ne peut sur le fondement des dispositions de l'article 809 du Nouveau Code de Procédure Civile prescrire la main levée sollicitée au titre de la remise en état. Elle demande, par conséquent, à la Cour de réformer entièrement l'ordonnance entreprise en ce qu'elle est viciée tant en la forme que sur le fond, de dire que le juge des référés n'était pas compétent pour statuer dans le cadre juridique dans lequel il se trouvait saisi puisque seul le Tribunal de Grande Instance d'AUCH statuant au fond aurait pu connaître des difficultés en cause et statuant à nouveau, de dire n'y avoir lieu à ordonner la main levée de l'hypothèque conventionnelle prise en vertu de l'acte de prêt du 20 juillet 1989 pas plus que de toute autre inscription d'hypothèque prise par la BPTP contre les intimés notamment d'une inscription provisoire et enfin, de condamner les époux X... au paiement d'une indemnité de 2 000 Euros sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux X... demandent, au contraire, à la Cour de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions sauf à voir élever le montant de l'astreinte à la somme de 1 500 Euros par jour de retard et y ajoutant, de condamner La Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES au paiement de la somme supplémentaire de 4 000 Euros sur le fondement de l'article 700 précité. Ils font valoir, principalement, que la Banque doit respecter ses engagements du 19 décembre 2003 et du 19 janvier 2004 et qu'elle doit procéder à la radiation totale et définitive de l'inscription hypothécaire en cause, l'appelante ne pouvant s'y opposer sous prétexte que postérieurement à l'apurement des créances, elle a dû en rembourser une partie jugée prescrite par la Cour dans son arrêt du 21 janvier 2004. Ils considèrent, dès lors, que la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES ayant donné son accord non équivoque à la radiation de l'hypothèque litigieuse, le juge des référés était compétent pour ordonner cette radiation, l'obligation de la banque n'étant pas sérieusement contestable et les errements procéduraux postérieurs étant sans incidence sur l'accord des parties. SUR QUOI Attendu qu'il est constant qu'une ordonnance de référé n'étant qu'une décision provisoire conformément aux dispositions de l'article 484 du Nouveau Code de Procédure Civile, le juge des référés n'a pas compétence pour ordonner la mainlevée d'une hypothèque. Que, par ailleurs, si aux termes de l'article 809 du Nouveau Code de Procédure Civile, le juge des référés peut même en présence d'une contestation sérieuse prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, c'est à condition de constater l'imminence d'un dommage à prévenir ou le caractère manifestement illicite d'un trouble à faire cesser. Que saisie de l'appel d'une ordonnance de référé, la cour doit se placer pour ordonner ou refuser les mesures sollicitées à la date à laquelle elle prononce sa décision. Que dans le cas présent, les circonstances de l'espèce telles qu'elles apparaissent à cette date ne permettent de caractériser ni l'imminence du dommage ni le caractère manifestement illicite du trouble tels que prescrits par les dispositions légales précitées, et ce, en l'absence de démonstration en ce sens des appelants et en l'état, notamment, du prêt notarié en date du 20 juillet 1989 en vertu duquel l'hypothèque conventionnelle litigieuse a été prise, du renouvellement de celle-ci à la date du 12 juin 2001 et de l'arrêt de la Cour de Cassation du 9 juin 2005, cassant et annulant en toutes ses dispositions l'arrêt rendu par la Cour d'Appel d'AGEN du 21 janvier 2004 ayant infirmé le jugement du Tribunal de Grande Instance d'AUCH du 25 juin 2003 déboutant les époux X... de leur demande tendant à voir prononcer la nullité du commandement de saisie immobilière délivré à la requête de la banque au titre du prêt précité et remettant, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt. Qu'il s'ensuit et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens développés par les parties, que la Cour ne peut que constater que les demandes des époux X... n'entrent pas dans les pouvoirs du juge des référés. Attendu, par conséquent, qu'il convient d'infirmer la décision déférée et de déclarer les époux X... irrecevables en leurs demandes. Attendu qu'il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge de la Banque Populaire TOULOUSE PYRÉNÉES la totalité des frais non compris dans les dépens qu'elle a pu être amenée à exposer dans le cadre de la présente procédure. Attendu que les dépens de première instance et de l'appel seront mis à la charge des époux X... qui succombent. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort, prononcé par mise à disposition au greffe conformément à l'article 453 du nouveau code de procédure civile, Déclare recevable l'appel jugé régulier en la forme, Au fond : Vu les dispositions de l'article 809 du Nouveau Code de Procédure Civile, Infirme la décision déférée, Et statuant à nouveau : Déclare les époux X... irrecevables en leurs demandes, Rejette comme inutile ou mal fondée toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne les époux X... aux dépens de première instance et de l'appel, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP VIMONT, avoués, à recouvrer directement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision.ectement ceux des dépens d'appel dont il aura été fait l'avance sans avoir reçu provision. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier. Le Greffier La Présidente     REFERE - Compétence - Exclusion - Applications diverses  Une ordonnance de référé n'étant qu'une décision provisoire, conformément aux dispositions de l'article 484 du nouveau code de procédure civile, le juge des référés n'a pas compétence pour ordonner la mainlevée d'une hypothèque. Si, aux termes de l'article 809 du nouveau code de procédure civile, le juge des référés peut, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, c'est à la condition de constater l'imminence d'un dommage à prévenir ou le caractère manifestement illicite d'un trouble à faire cesser
DOSSIER N : 06/00028 AFFAIRE : Frédéric X..., Françoise Y... épouse X... / Patricia Z...A... TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE FOIX LE JUGE DES REFERES ORDONNANCE DU 21 FEVRIER 2006 PRESIDENT : Monsieur B..., Vice-Président GREFFIER : Mademoiselle C..., DEMANDEURS Monsieur Frédéric X... né le 17 Juin 5196 à SAINT GIRONS (09200), demeurant Le Char et Cousseau - 09160 MERCENAC Madame Françoise Y... épouse X... née le 13 Décembre 1965 à MIRAGAIA (PORTUGAL), demeurant Le Char et Cousseau - 09160 MERCENAC tous deux représentés par Maître Nathalie THIBAUD Avocat au barreau de TOULOUSE DEFENDERESSE Madame Patricia Z...A..., ... par Maître MARGUERIT Avocat au barreau de TOULOUSE Le Juge des Référés après avoir entendu les parties et leurs avocats en leurs conclusions à l'audience du 21 Février 2006 a mis l'affaire en délibéré et indiqué que l'ordonnance serait rendue à l'audience du 28 Février 2006, ordonnance dont la teneur suit : Vu l'assignation en référé délivrée le 15/02/2006 par les époux X... et leur fille PAULINE à l'encontre du Dr Z..., tendant à voir ordonner une mesure d'expertise; Vu les conclusions en défense déposées; Vu les pièces déposées; Les données de cette procédure de référé sont les suivantes: Mme X... alors âgée de 29 ans a donné naissance à l'hôpital de la Grave à TOULOUSE à une fille PAULINE née le 16/06/1995; cette enfant est née avec un ensemble de malformations touchant diverses parties du corps, et caractérisant un syndrome de VACTERL; d'autres malformations sont apparues par la suite; Durant sa grossesse MME X... avait été suivie par différents médecins spécialistes et notamment par une échographe le Dr Z... et par le Dr D... du Centre hospitalier Ariège Couserans; Le Dr Z... n'a détecté aucune anomalie lors des deux échographies pratiquées les 21/11/1994 et 16/02/1995, et notamment pas l'absence d'un rein; M. et Mme X... ainsi que leur fille Pauline (mentionnée en tant que partie demanderesse dans l'assignation, mais on comprendra qu'elle est représentée par ses parents) assignent en référé-expertise d'une part pour examiner l'enfant et déterminer les caractéristiques du préjudice résultant de ses malformations, et d'autre part pour rechercher les fautes éventuelles commises par le Dr Z... et apprécier le préjudice en résultant pour les parents; Le Dr Z... ne s'oppose pas à l'expertise en émettant les réserves d'usage, mais fait valoir que cette expertise ne peut pas porter sur le préjudice de l'enfant en raison des dispositions de la loi dite "anti-Perruche" du 04/03/2002; MOTIFS DE LA DÉCISION Il est établi par les pièces produites que l'enfant PAULINE souffre de plusieurs malformations dont certaines étaient présentes avant la naissance; Il semble également que les parents n'ont pas été informés de ces malformations durant la grossesse malgré deux échographies réalisées par la défenderesse; Dans ces conditions l'expertise sollicitée doit être ordonnée en ce qu'elle tend à rechercher les éléments d'une éventuelle faute caractérisée commise par le Docteur Z... à l'occasion de ces échographies, et causant un préjudice aux parents, notamment en ce qu'ils se sont trouvés privés de la possibilité de recourir, à supposer que les conditions légales en aient été réunies au regard de l'article L 2213-1 du CSP, à une IVG; Par contre, au visa de l'article 1 de la loi du 04/03/2002 qui prohibe l'indemnisation du préjudice résultant de la naissance, et au regard de l'impossibilité non contestée de procéder à des soins intra-utérins du foetus pour le cas où les malformations auraient été décelées avant la naissance, l'expertise du préjudice corporel de l'enfant ne saurait être ordonnée; De même le préjudice matériel subi par les parents du fait du handicap ne saurait faire l'objet d'investigations, dans la mesure où l'article 1er, I, alinéa 3 de la loi du 04/03/2002 en prohibe l'indemnisation par la défenderesse; [***************************] PAR CES MOTIFS, NOUS, JUGE DES REFERES, statuant publiquement, par ordonnance contradictoire, en premier ressort, REJETONS la demande d'expertise en ce qu'elle porte sur l'appréciation du préjudice corporel de l'enfant PAULINE résultant des malformations dont elle souffre, et sur l'appréciation du préjudice matériel subi par les parents du fait du handicap; ORDONNONS une mesure d'expertise et commettons pour y procéder M. le Docteur Jean E..., clinique Ambroise PARE, 387 route de Saint-Simon 31076 TOULOUSE CEDEX, avec pour mission de : - Convoquer les parties, se faire communiquer les documents qu'elles produisent, ainsi que tous documents utiles y compris le cas échéant le dossier médical de la grossesse de Mme X... ainsi que celui de PAULINE auprès de tous tiers détenteurs; examiner également le rapport du 12/01/2006 du Dr F..., gynécologue-obstétricien, produit par Mme X...; - Dire si Mme X... a fait l'objet de la part du Dr Z... de soins consciencieux, attentifs, et conformes aux données acquises de la science; rechercher tous éléments permettant de caractériser une éventuelle faute de ce praticien, et évaluer son degré de gravité, notamment à l'occasion des échographies pratiquées et de l'information devant être communiquée à la patiente; - fournir au Tribunal tous éléments permettant de caractériser l'ampleur de l'éventuel préjudice moral subi par les époux X..., notamment préciser si l'état de l'enfant à naître aurait pu être décelé dans les délais normaux de L'I.V.G. ou justifier de la part de l'équipe pluridisciplinaire, après l'expiration de ce délai, la délivrance de l'attestation de "forte probabilité" prévue par l'article L 2213-1 du CSP permettant l'I.V.G.; - Plus généralement, donner au Tribunal tous éléments lui permettant de statuer en parfaite connaissance de cause; répondre aux dires des parties; DISONS que l'expertise se déroulera aux frais avancés des époux X... qui devront consigner au greffe du Tribunal la somme de 350 euros avant le 01/04/2006; DISONS que l'expert déposera son rapport dans les trois mois de sa saisine; RESERVONS les dépens; LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     REFERE - Existence d'un différend - Condition suffisante - /JDF  En raison des dispositions de l'article 1 de la loi du 04/03/2002 qui prohibe l'indemnisation du préjudice résultant de la naissance, et au regard de l'impossibilité non contestée de procéder à des soins intra-utérins du foetus pour le cas où les malformations auraient été décelées avant la naissance, l'expertise du préjudice corporel de l'enfant né avec des malformations congénitales ne saurait être ordonnée en référé; de même le préjudice matériel subi par les parents du fait du handicap ne saurait faire l'objet d'investigations, dans la mesure où l'article 1er, I, alinéa 3 de la loi du 04/03/2002 en prohibe l'indemnisation.
R.G : 08/07463  décision du Tribunal de Commerce de SAINT-ETIENNE Référé 08/2385 du 21 octobre 2008   COUR D'APPEL DE LYON  8e Chambre Civile  ARRÊT du 27 Janvier 2009   APPELANTE :  SAS R.S. AUTOMATION - R.S.A.I. représentée par ses dirigeants légaux Rue des Mineurs - ZI de la Vaure BP 30940 42290 SORBIERS  représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assistée de Me LOPEZ, avocat   INTIMEE :  SAS FAMARO ERMONT représentée par ses dirigeants légaux Rue Jean-Pierre Timbaud BP 1 42420 LORETTE  représentée par Me MOREL, avoué à la Cour assistée de Me de LABORIE, avocat  Instruction clôturée le 07 Janvier 2009 Audience de plaidoiries du 07 Janvier 2009   La huitième chambre de la COUR d'APPEL de LYON,  composée lors des débats et du délibéré de :  Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre, qui a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries, Martine BAYLE, conseillère, Agnès CHAUVE, conseillère,  assistées lors des débats tenus en audience publique de Nicole MONTAGNE, greffière,  a rendu L'ARRÊT contradictoire suivant :   FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  La SAS FAMARO ERMONT fabrique et vend des centrales d'enrobage mobiles destinées à produire les revêtements routiers, centrales équipées d'ensemble informatiques composés de cartes et de systèmes destinés à gérer la production d'enrobé qui sont fournis par la SAS R.S.A.I.  La société ERMONT CM et la SAS R.S.A.I. ont signé le 18 janvier 1988 un accord de partenariat comportant des obligations d'exclusivité réciproques et ce pour une durée de deux ans renouvelable par tacite reconduction.  Suivant un protocole du 4 juillet 1994 la société FAMARO a repris l'ensemble des affaires que la société ERMONT CH avait avec la SAS R.S.A.I. Une annexe définissait les prix des produits TENOR continu, TENOR discontinu et MODULOR et des pièces de rechange afférentes pour la durée de l'accord.  Des difficultés ont opposé les parties quant à l'exécution du protocole sur le respect de l'exclusivité et les tarifs.  Par ordonnance de référé en date du 21 octobre 2008, le président du tribunal de commerce de SAINT ETIENNE, saisi par acte d'huissier en date du 7 octobre 2008, s'est déclaré compétent, a condamné la SAS R.S.A.I. à livrer à la SAS FAMARO ERMONT les 5 commandes passées le 3 juillet 2008 visées dans l'assignation pour la somme de 107 055,97 &#128; sous astreinte de 1 000 &#128; par jour de retard commençant à courir à compter du 17 novembre 2008, a rejeté le surplus de la demande de la SAS FAMARO ERMONT, a rejeté les demandes des parties faites au titre de l'article 700 du Code de procédure civile et a condamné la SAS R.S.A.I. aux dépens.  La SAS R.S.A.I. a relevé appel de cette décision le 28 octobre 2008. L'affaire a fait l'objet d'une fixation prioritaire en application de l'article 910 du Code de procédure civile.  La SAS R.S.A.I. conclut à l'infirmation de l'ordonnance.  Elle fait valoir :  - à titre principal qu'en présence de la saisine du tribunal arbitral par lettre recommandée du 7 octobre 2008 et alors que les arbitres ont été désignés, le juge des référés est incompétent pour allouer une provision ou ordonner l'exécution d'une obligation de faire sur le fondement de l'alinéa 2 de l'article 873 du Code de procédure civile,  - que la SAS FAMARO ERMONT, qui demande l'exécution d'une obligation de faire doit justifier de l'absence de contestation sérieuse, qu'il existe des contestations sérieuses au fond puisque la SAS FAMARO ERMONT n'a pas respecté le protocole de 1994 en achetant des produits à la concurrence et en n'appliquant pas les conditions tarifaires,  - que le dommage imminent et le trouble manifestement illicite ne sont pas caractérisés puisque la SAS FAMARO ERMONT ne justifie pas du préjudice que lui causerait son refus de livraison, qu'en outre elle-même n'est pas partie aux contrats liant la SAS FAMARO ERMONT à ses clients et n'est donc pas liée par les délais de livraison et qu'elle n'a jamais refusé les livraisons.  Subsidiairement elle soutient que la contestation sérieuse existe au moins depuis le 21 mai 2008 et non le 3 juillet 2008, que ses conditions générales de vente doivent prévaloir sur les conditions générales d'achat de l'intimée, que dès lors en l'absence d'accusé de réception de commande prévu à ses conditions générales de vente, aucun contrat n'a été formé, que si les clauses, contradictoires doivent s'annuler, aucun contrat de vente n'a été formé en l'absence d'accord sur la chose et sur le prix.  Enfin elle sollicite la somme de 7 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  La SAS FAMARO ERMONT conclut à la confirmation de l'ordonnance en ce que le premier juge s'est déclaré compétent mais à son infirmation en ce qu'il a limité la condamnation de la SAS R.S.A.I. à livrer seulement les 5 commandes passées le 3 juillet 2008 pour la somme de 107 055,97 &#128;. Faisant observer que la SAS R.S.A.I. a procédé à la livraison des commandes passées le 3 juillet 2008, elle demande la condamnation de la SAS R.S.A.I. à livrer les automatismes visés aux commandes écartées par le premier juge (n° 215646, 215660, 215692, 215693, 215822, 215823, 215824) pour un total de 318 093,86 &#128;.  Enfin elle réclame 10 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Elle avance que l'urgence justifiait que soient prises des mesures conservatoires pour prévenir le dommage imminent causé par le refus de la SAS R.S.A.I. de livrer les commandes, que le juge des référés garde une compétence concurrente à celle du tribunal arbitral pour ordonner des mesures conservatoires, qu'au surplus le tribunal arbitral n'était pas constitué, que l'existence d'une contestation sérieuse ne fait pas obstacle à ce que le juge des référés prenne des mesures conservatoires ou de remise en état, que le refus de la SAS R.S.A.I. d'honorer les commandes va entraîner un dommage particulièrement grave (arrêt de production des centrales et de son activité, incapacité de répondre au service après-vente et à la maintenance), qu'en présence d'un accord sur la chose et sur le prix, aucune contestation sérieuse ne s'oppose à ce que la SAS R.S.A.I. soit condamnée à livrer les commandes, les commandes n'ayant fait l'objet d'aucune contestation dans les 5 jours conformément à ses conditions générales d'achat et qu'un accord parfait est intervenu depuis le 2 mars 2007 et le 17 juillet 2007 entre les parties sur la chose et sur le prix conformément à l'article 1583 du code civil.   MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que le tribunal arbitral n'est toujours pas constitué ;  Attendu que l'existence d'une clause compromissoire ne suffit pas à faire obstacle à l'intervention du juge des référés sur le fondement de l'article 873 alinéa 2 du code de procédure civile en cas d'urgence ; qu'en l'espèce la demande d'exécution des commandes, exécution d'une obligation de faire, présente en raison des clauses d'exclusivité réciproques liant les parties et des besoins de la SAS FAMARO ERMONT pour son service après-vente notamment, ce caractère d'urgence ; que l'ordonnance du premier juge doit être confirmée en ce qu'il a retenu sa compétence ;  Attendu que les commandes passées le 3 juillet 2008 ont été livrées par la SAS R.S.A.I. ; qu'il reste en cours les commandes des 10, 16 et 24 juillet 2008, et 29 août 2008 ;  Attendu que la SAS R.S.A.I. n'a pas accusé réception des commandes conformément à ses conditions générales de vente ("le contrat commercial n'est définitif qu'après l'envoi par notre société d'un accusé de réception de commande") ; que la SAS FAMARO ERMONT estime qu'en application de ses propres conditions d'achat ("un accusé de réception de la présente commande devra nous parvenir dans un délai de 5 jours ; passé ce délai la commande sera considérée comme acceptée aux conditions stipulées ci-après"), les commandes sont acceptées et doivent être exécutées ;  Attendu que la question de la prévalence des conditions de vente sur les conditions d'achat ou de leur annulation en cas de clauses contraires avec application du droit commun de l'article 1583 du code civil (accord sur la chose et sur le prix) constitue une contestation sérieuse qui ne peut être tranchée par le juge des référés ;  Mais attendu qu'en cause d'appel l'intimée vise également comme fondement de sa demande les dispositions de l'alinéa 1 de l'article 873 du code de procédure civile ;  Attendu que la SAS R.S.A.I. se place sur le fondement contractuel pour refuser de livrer les commandes ; que les discussions sérieuses relevées plus haut ne permettent pas de considérer comme manifestement illicite le trouble causé à la SAS FAMARO ERMONT ;  Attendu que la SAS FAMARO ERMONT considère qu'elle subit un préjudice commercial, qu'elle chiffre, suite au défaut de livraison ;  Mais attendu que la vérification du préjudice - et du dommage allégué - nécessite pour la Cour statuant en matière de référé l'examen des commandes ou marchés et leurs conditions de livraison ; qu'au surplus la SAS FAMARO ERMONT n'a pas contesté ne pas avoir respecté systématiquement l'obligation d'exclusivité même si elle fournit dans ses courriers des motifs pour se justifier ; qu'il s'ensuit que le dommage imminent n'est pas plus caractérisé ;  Attendu dans ces conditions que la SAS FAMARO ERMONT doit être déboutée de sa demande et l'ordonnance infirmée ;  Attendu que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile au profit de l'une quelconque des parties ;  Attendu que la SAS FAMARO ERMONT supportera les entiers dépens, de première instance et d'appel ;   PAR CES MOTIFS   La Cour,   Statuant en matière de référé :  Confirme l'ordonnance déférée quant à la compétence ;  L'infirmant pour le surplus et statuant à nouveau :  Vu l'article 873 du Code de procédure civile ;  Constatant l'existence de contestations sérieuses et l'absence de trouble manifestement illicite ou de dommage imminent, rejette la demande de la SAS FAMARO ERMONT aux fins de livraison des commandes passées les 3, 10, 16 et 24 juillet 2008, et 29 août 2008 ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de procédure civile au profit de l'une quelconque des parties ;  Condamne la SAS FAMARO ERMONT aux entiers dépens, de première instance et d'appel, ces derniers recouvrés par l'avoué de son adversaire conformément à l'article 699 du Code de procédure civile.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile et signé par Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Nicole MONTAGNE, greffière, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.        REFERE - Compétence - Applications diverses.   L'existence d'une clause compromissoire ne suffit pas à faire obstacle à l'intervention du juge des référés sur le fondement de l'article 873 alinéa 2 du code de procédure civile en cas d'urgence.
R. G : 08 / 07930     décision du Tribunal d'Instance de VILLEURBANNE Référé 12-08-000068 du 02 octobre 2008      COUR D'APPEL DE LYON  8ème Chambre Civile  *  ARRÊT du 12 Janvier 2010  APPELANTE :  Madame Nafissa X... Y... Bâtiment H301 ... 69500 BRON  représentée par la SCP DUTRIEVOZ, avoués à la Cour assistée de Me Z..., avocat au barreau de LYON    INTIME :  Monsieur Rachid A... exerçant sous le nom commercial DMP IMAGE né le... à LYON ... 69140 RILLIEUX-LA-PAPE  représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assisté de Me B... RAHMANI, avocat au barreau de LYON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2009 / 013178 du 10 / 09 / 2009 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de LYON)     ***** Instruction clôturée le 11 Décembre 2009 Audience de plaidoiries du 14 Décembre 2009 L'affaire a été mise en délibéré au 12 Janvier 2010 ***** RG 08 / 7930  La huitième chambre de la COUR D'APPEL de LYON,  composée lors des débats de :  - Madame Agnès CHAUVE, Conseillère, - Monsieur Pierre C..., Vice-président placé, désigné par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 3 novembre 2009, qui ont tenu à deux l'audience sans opposition des parties dûment avisées et en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré,  Monsieur Pierre C... a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries,  - Madame Jeanne STUTZMANN, Présidente de la 8ème chambre, magistrats ayant tous les trois participé au délibéré,  en présence, lors des débats tenus en audience publique, de Madame Nicole MONTAGNE, Greffière,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant :  FAITS-PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Monsieur Rachid A..., qui exerce une activité de photographie et de communication sous le nom commercial DMP IMAGE, a été chargé par Madame Nafissa X... Y..., candidate aux élections législative du mois de juin 2007, de créer et de produire les professions de foi ainsi que les bulletins de vote nécessaires à sa candidature.  Pour le règlement de ses prestations, celui-ci a établi une facture noE28 LNB 07 d'un montant de 6 284, 80 &#128; le 28 mai 2007, qui est restée impayée malgré une mise en demeure adressée à Madame Y...Y... par courrier du 12 octobre 2007.  Par une ordonnance de référé réputée contradictoire du 2 octobre 2008, le juge du Tribunal d'instance de VILLEURBANNE, statuant sur les demandes en paiement de Monsieur A..., a condamné Madame Y...Y... à lui payer les sommes suivantes : -6 284, 80 &#128;, en deniers ou quittances valables, à valoir sur la facture du 28 mai 2007 et ce, outre intérêts au taux légal à compter de la date de l'ordonnance, -300, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts, -200, 00 &#128; au titre de l'article 700 du code de civil.    RG 08 / 7930  Madame Y...Y... a interjeté appel de cette ordonnance le 19 novembre 2008.  Elle expose à cet effet qu'elle conteste le montant de la facture établie par Monsieur A... aux motifs qu'il ne correspond pas au prix initialement convenu de 3 000, 00 &#128; et fait abstraction d'un acompte de 1 000, 00 &#128;, versé en espèces.  Elle se prévaut par ailleurs, sous le visa de l'article 1184 du code civil, de la résolution du contrat ou à tout le moins d'une exception d'inexécution, en raison de nombreuses erreurs que comporteraient les affiches, notamment en matière de couleurs, et ne s'estime aucunement débitrice de Monsieur A....  A titre subsidiaire, pour le cas où les prestations de ce dernier serait validées, elle ne s'estime débitrice que de la somme de 1 500, 00 &#128;.  Elle incrimine plus précisément l'absence de remise du bon à tirer nécessaire à la validation du travail ainsi que des prototypes d'affiches dans le délai imparti, puis le retard avec lequel les affiches, une fois réalisées, lui ont été livrées.  Elle impute à l'inertie de Monsieur A..., qui ne lui aurait pas adressé les pièces justificatives de ses prestations dans les délais impartis, le fait de n'avoir pu faire valider ses comptes de campagne ainsi que le préjudice qui en aurait découlé et qui serait constitué par le fait d'avoir dû payer seule, à hauteur de 15 000, 00 &#128; environ, les frais de sa campagne électorale.  Elle conclut à titre principal au rejet des demandes de Monsieur A....  A titre subsidiaire, elle demande à la Cour de fixer le montant de sa dette à la somme de 1 500, 00 &#128; et sollicite reconventionnellement la condamnation de Monsieur A... à lui payer la somme de 15 000, 00 &#128; en réparation du préjudice financier subi.  A titre infiniment subsidiaire, elle sollicite la condamnation de Monsieur A... à lui payer la somme de 1 500, 00 &#128; au titre du préjudice moral subi suite au harcèlement de ce dernier.  Elle sollicite, et en tout état de cause la condamnation de celui-ci à lui payer la somme de 3 000, 00 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile.   RG 08 / 7930  Monsieur A... sollicite la condamnation de Madame Y...Y... à luipayer les sommes suivantes : -6 284, 80 &#128; à valoir sur la facture du 28 mai 2007, outre les intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure, -1 500, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive, -1 500, 00 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile.  Il fait valoir que Madame Y...Y... ne rapporte pas la preuve des faits, manquements ou défauts de conformité qu'elle invoque pour la première fois en cause d'appel.  Il précise que la fixation du prix de ses prestations à 3 000, 00 &#128; était d'ailleurs incompatible avec leur prix de revient, puisque la seule facture de son imprimeur dont le montant était de 3 011, 31 &#128; TTC, excédait ce prix.  Il indique que les attestations produites par l'appelante sont sujettes à caution, soit en raison des liens qui l'unissent à Madame D... soit en raison du fait que Mademoiselle E... ne peut faire état d'un accord auquel elle n'a pas assisté puisque désignée aux fonctions de mandataire financier que postérieurement à celui-ci ; que de la même façon, ces deux attestations sont trop peu circonstanciées pour être probantes du versement allégué de 1 000, 00 &#128; en espèces et qu'il conteste formellement, s'étonnant par ailleurs de l'absence de justification d'un reçu par Madame Y...Y....  Il fait enfin valoir que sa facture a été adressée à cette dernière le 28 mai 2007, soit bien avant la date limite de dépôt des comptes de campagne dont la non validation ne peut donc lui être imputée.  L'ordonnance de clôture est intervenue le 11 décembre 2009.  DISCUSSION Attendu qu'aux termes du deuxième alinéa de l'article 849 du code de procédure civile, le juge du tribunal d'instance statuant en référés peut accorder une provision au créancier dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable,  Attendu qu'en l'espèce, Monsieur A... produit aux débats plusieurs exemplaires d'affiches de Madame Y...Y..., la profession de foi de celle-ci ainsi que les bons de livraison et les factures établis par la Société Alpha Imprimerie concernant l'impression de 300 affiches, 135 000 bulletins de vote et 65 000 professions de foi,     RG 08 / 7930  Qu'il justifie ainsi de la réalité de ses prestations et du fait que le travail commandé a été livré par l'imprimeur dès le 25 mai 2007 ainsi que le démontre la date des bons de livraison établis par la Société Alpha Imprimerie,  Qu'au surplus, Messieurs F... et LAKHMARI, tous deux domiciliés à RILLIEUX-LA-PAPE, attestent avoir reçu la profession de foi de Madame Y...Y... en même temps que celles des autres candidats,  Attendu que le montant de la facture no2705059 établie par la Société Alpha Imprimerie, soit la somme de 3 011, 31 &#128;, est incompatible avec le prix de 3 000, 00 &#128; allégué par Madame Y...Y..., sauf à ce que Monsieur A... ait envisagé de travailler à perte,  Que ce constat amène à relativiser la valeur probante des attestations établies par Mesdames E... et D...,  Attendu qu'en outre, Madame Y...Y... ne produit aucun écrit contemporain de la facture litigieuse et contestant celle-ci ou mettant en cause la qualité de la prestation de Monsieur A... ainsi que les délais de livraison,  Qu'elle ne justifie par aucune pièce objective, telle qu'un reçu établi par Monsieur A..., du versement qu'elle prétend avoir fait de la somme de 1 000, 00 &#128; en espèces,  Qu'en l'état des pièces versées aux débats, elle est donc défaillante dans l'administration de la preuve relative à l'existence des contestations sérieuses dont elle se prévaut,  Attendu que Monsieur A... justifie de l'envoi d'une mise en demeure le 12 octobre 2007, laquelle est suffisamment interpellative au sens de l'article 1153 du code civil pour faire partir le cours des intérêts,  Qu'il convient donc d'infirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a fait partir le cours des intérêts sur la dette à compter de la date de son prononcé et de dire que ceux-ci courront à compter du 12 octobre 2007,  Attendu que Madame Y...Y..., qui est supposée avoir détenu rapidement la facture établie par Monsieur A... le 28 mai 2007, ne justifie d'aucune sollicitation adressée à ce dernier en vue de la production de cette facture ou de documents complémentaires, nécessaires à la production des comptes de campagne,    RG 08 / 7930  Qu'elle ne rapporte donc pas la preuve de ce que le retard du dépôt des comptes ait pu être imputable à Monsieur A...,  Qu'elle ne justifie pas non plus d'un nombre de suffrages exprimés en sa faveur, qui lui aurait permis de prétendre au remboursement de ses frais de campagne,  Qu'elle ne justifie aucunement des faits de harcèlement ou de menaces dont elle se prévaut,  Que les contestations élevées par Monsieur A... sont donc sérieuses,  Qu'il n'y a donc pas lieu à référé s'agissant des demandes reconventionnelles formées par Madame Y...Y...,  Attendu que la mauvaise appréciation de ses droits faite par cette dernière ne permet pas de caractériser une résistance abusive de sa part, induisant un préjudice distinct de celui résultant du retard de paiement des sommes dues et qui justifierait l'allocation de dommages et intérêts compensatoires en plus des intérêts moratoires ayant couru sur la créance,  Qu'il convient en conséquence d'infirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a condamné Madame Y...Y... à payer à Monsieur A... la somme de 200, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts, et de débouter ce dernier de sa demande en paiement de la somme de 1 500, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts,  Qu'en revanche, il serait inéquitable de laisser à Monsieur A... la charge de l'intégralité des frais irrépétibles qu'il a dû exposer,  Qu'il convient en conséquence de condamner Madame Y...Y... à lui payer la somme de 700, 00 &#128; en application de l'article 700 du code civil, étant par ailleurs relevé qu'il est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle totale,  Attendu que Madame Y...Y..., qui succombe, sera déboutée de sa demande en paiement de la somme de 3 000, 00 &#128; formée sous le même visa,  PAR CES MOTIFS La Cour, Confirme l'ordonnance de référé rendue le 2 octobre 2008, sauf en ce qu'elle a :  RG 08 / 7930  - fixé le cours des intérêts sur la somme de 6 284, 80 &#128; à la date de son prononcé, - alloué à Monsieur Rachid A... la somme de 300, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts,  Statuant à nouveau de ces chefs,  Dit que les intérêts au taux légal courront sur la somme de 6 284, 80 &#128; à compter du 12 octobre 2007,  Déboute Monsieur Rachid A... de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive,  Y ajoutant,  Déboute Monsieur Rachid A... de sa demande en paiement de la somme de 1 500, 00 &#128; à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive,  Déboute Madame Nafissa X... Y... de l'intégralité de ses demandes reconventionnelles,  La condamne à payer à Monsieur Rachid A... la somme de 700, 00 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile,  La condamne au paiement des entiers dépens de première instance et d'appel, ces derniers étant distraits au profit de la SCP d'avoués BAUFUME SOURBE, conformément aux dispositions de l'article 699 du code de procédure civile et selon les règles applicables en matière d'aide juridictionnelle.  Cet arrêt a été prononcé publiquement par mise à disposition au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile et signé par Madame Jeanne STUTZMANN, présidente de la huitième chambre et par Madame Nicole MONTAGNE, greffière, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   LA GREFFIÈRELA PRÉSIDENTE  Nicole MONTAGNEJeanne STUTZMANN                       REFERE - Provision -  Montant -  /JDF   La mauvaise appréciation de ses droits faite par l'appelant ne permet pas de caractériser une résistance abusive de sa part, induisant un préjudice distinct de celui résultant du retard de paiement des sommes dues et qui justifierait l'allocation de dommages et intérêts compensatoires en plus des intérêts mo- ratoires ayant couru sur la créance
ARRÊT No  BP/AR  COUR D'APPEL DE BESANÇON - 172 501 116 00013 -  ARRÊT DU 30 SEPTEMBRE 2009  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A   Contradictoire Audience publique du 24 juin 2009 No de rôle : 09/00681  S/appel d'une décision du tribunal de grande instance de LONS-LE-SAUNIER en date du 10 mars 2009 RG No 06/00016 Code affaire : 63A Demande en réparation des dommages causés par l'activité médicale ou para-médicale  Société Hospitalière d'Assurances Mutuelles C/ Françoise X...   PARTIES EN CAUSE :  Société Hospitalière d'Assurances Mutuelles (SHAM) ayant son siège 18, rue Edouard Rochet - 69008 LYON   APPELANTE  Ayant Me Jean-Michel ECONOMOU pour Avoué et la SCP DEYGAS - PERRACHON - BES &amp; ASSOCIES pour Avocat  ET :  Madame Françoise X... née le 14 février 1953 à LONS-LE-SAUNIER (39000), demeurant ... (Bénéficiaire de l'aide juridictionnelle totale - décision no 2009/002364 du 26 juin 2009)  INTIMÉE  Ayant Me Bruno GRACIANO pour Avoué et la SCP FAVOULET-BILLAUDEL pour Avocat   COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame A. ROSSI, Greffier.  lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.   L'affaire, plaidée à l'audience du 24 juin 2009 a été mise en délibéré au 30 septembre 2009. Les parties ont été avisées qu'à cette date l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.  **************  FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Le 10 avril 2007, alors qu'elle venait de subir une intervention chirurgicale au Centre Hospitalier de Bourg-en-Bresse, Françoise X... a été victime d'une brûlure accidentelle due à la lampe qui servait à la réchauffer en salle de réveil.  Après avoir ordonné une expertise, la commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux (CRCI) a émis le 9 juillet 2008 un avis selon lequel, la responsabilité du centre hospitalier étant engagée, il appartiendra à l'assureur du centre hospitalier de réparer le préjudice et de faire une offre d'indemnisation à la victime, à titre provisionnel dans un premier temps.  N'ayant perçu aucune somme de la part de la Société Hospitalière d'Assurances Mutuelles (SHAM), assureur du centre hospitalier, Françoise X... l'a fait assigner devant le juge des référés du tribunal de grande instance de LONS-LE-SAUNIER, lequel, par ordonnance en date du 10 mars 2009, a condamné la SHAM à payer à la demanderesse une indemnité provisionnelle de 10 000 &#128;.  *  Ayant régulièrement interjeté appel de cette ordonnance, la SHAM conclut au rejet de la demande de provision formée par la victime et à la condamnation de celle-ci au paiement d'une somme de 1 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Au soutien de son recours, l'appelante fait valoir, pour l'essentiel, que la responsabilité d'un établissement public ne peut être appréciée que par les juridictions de l'ordre administratif, et que, dès lors, le juge des référés judiciaire est incompétent pour statuer sur l'existence d'une créance non sérieusement contestable de réparation susceptible d'être détenue à l'encontre d'un établissement hospitalier. La SHAM ajoute que le caractère non sérieusement contestable de son obligation ne saurait résulter du fait que, conformément à l'avis de la CRCI, elle a formulé une offre d'indemnisation.  *  Françoise X... conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée et sollicite une somme de 1 000 &#128; au titre des frais irrépétibles exposés pour sa défense.  En réponse aux moyens invoqués par l'appelante, l'intimée soutient que, si l'appréciation de la responsabilité de l'établissement public de soins relève de la compétence du juge administratif, l'action directe exercée contre l'assureur de cet établissement est de la compétence du juge judiciaire et que le caractère non sérieusement contestable de l'obligation de l'assureur se déduit, en l'espèce, de l'expertise ordonnée par la CRCI, de l'avis de celle-ci, de l'absence de contestation de cet avis de la part de l'hôpital et de son assureur, et de l'offre d'indemnisation, valant reconnaissance de responsabilité, faite par l'assureur.  *  Pour l'exposé complet des prétentions et moyens des parties, la Cour se réfère aux dernières conclusions de l'appelante déposées le 21 avril 2009 et à celles de l'intimée déposées le 28 mai 2009.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 17 juin 2009.  MOTIFS DE LA DÉCISION   Attendu que, par des motifs pertinents que la Cour adopte, le premier juge a relevé :  - que les juridictions de l'ordre judiciaire peuvent connaître des actions tendant au versement d'indemnités d'assurance dues par un assureur à raison du fait dommageable commis par son assuré, alors même que l'appréciation de la responsabilité de cet assuré dans la réalisation du fait dommageable relèverait de la compétence du juge administratif,  - que, dans cette dernière hypothèse, si la juridiction judiciaire saisie de l'action directe de la victime contre l'assureur du présumé responsable doit surseoir à statuer dans l'attente de la décision de la juridiction administrative sur la responsabilité de l'assuré, cette obligation ne s'impose pas au juge des référés judiciaire, lequel peut toujours, en vertu de l'article 809 du code de procédure civile, accorder une provision à la victime, pourvu que l'obligation de l'assureur ne soit pas sérieusement contestable,  - que l'absence de contestation sérieuse de l'obligation de la SHAM à concurrence de la somme de 10 000 &#128; découle en l'espèce du fait que l'assureur a offert de payer cette somme à titre de provision, suivant courrier officiel de son avocat en date du 9 décembre 2008 ;  Attendu qu'il sera ajouté que, quand bien même l'assureur contesterait la responsabilité de son assuré, malgré les conclusions sans équivoque de l'expert désigné par la CRCI et l'avis de cette dernière, il n'en serait pas moins tenu d'indemniser la victime à hauteur du montant de son offre ;  Attendu en effet que, selon l'article L.1142-14 du code de la santé publique, lorsque la CRCI estime que la responsabilité d'un établissement de santé est engagée, l'assureur de cet établissement a l'obligation de faire une offre d'indemnisation dans les quatre mois de la réception de l'avis de la commission ; que le même texte de loi prévoit que, si l'assureur estime que la responsabilité de son assuré n'est pas engagée, il n'est pas dispensé de faire une offre, mais dispose alors d'une action subrogatoire soit contre le tiers responsable, soit contre l'Office national d'indemnisation ; qu'il s'ensuit que l'assureur est légalement tenu d'indemniser la victime, le cas échéant pour le compte de qui il appartiendra, et donc qu'à concurrence du montant de son offre d'indemnisation, son obligation à l'égard de la victime n'est pas sérieusement contestable ;  Attendu qu'il convient donc de confirmer l'ordonnance déférée ;  Attendu que l'appelante, qui succombe en son recours, sera condamnée aux dépens d'appel, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 000 &#128; au titre des frais non compris dans les dépens exposés par l'intimée en cause d'appel, ces condamnations emportant nécessairement rejet de la propre demande de l'appelante tendant à être indemnisée de ses frais irrépétibles ;  PAR CES MOTIFS    La Cour, statuant contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré,  DÉCLARE l'appel de la SHAM recevable, mais non fondé;  CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance rendue le 10 mars 2009 par le juge des référés du tribunal de grande instance de LONS-LE-SAUNIER;  CONDAMNE la SHAM à payer à Françoise X... la somme de 1 000,00 &#128; (mille euros) au titre des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel ;  REJETTE la demande de la SHAM fondée sur l'article 700 du code de procédure civile;  CONDAMNE la SHAM aux dépens d'appel qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle.   LEDIT ARRÊT a été signé par M. B. GAUTHIER, Conseiller faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et par Mme A. ROSSI, Greffier.    LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE       REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses - Assurance -   Les juridictions de l'ordre judiciaire peuvent connaître des actions tendant au versement d'indemnités d'assurance dues par un assureur à raison du fait dommageable commis par son assuré, alors même que l'appréciation de la re- sponsabilité de cet assuré dans la réalisation du fait dommageable relèverait de la compétence du juge administratif.Leur obligation de sursis à statuer dans l'attente de la décision de la juridiction administrative ne s'impose pas au juge des référés judiciaires.Ainsi, en application des dispositions de l'article 809 du code de procédure ci- vile, le juge des référés judiciaires, saisi de l'action directe de la victime contre l'assureur du présumé responsable, peut accorder une provision à la victime, dès lors que l'obligation de l'assureur n'est pas sérieusement contestable. Il en est ainsi lorsque l'assureur a déjà offert de  verser une provision.
ARRÊT No  R. G : 10/ 03695  IT/ CM  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NÎMES 25 novembre 2009  X...  C/  SA GENERALI IARD SA DEUX ALPES LOISIRS CAISSE PRIMAIRE d'ASSURANCE MALADIE DU GARD     COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B  ARRÊT DU 22 MARS 2011    APPELANT :  Monsieur Fayçal X... ... né le 09 Février 1980 à EL HAJEB (MAROC) ... 30129 MANDUEL  Rep/ assistant : la SCP FONTAINE MACALUSO-JULLIEN (avoués à la Cour) Rep/ assistant : Me Khadija AOUDIA (avocat au barreau de NÎMES)  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 30189/ 2/ 2010/ 8977 du 10/ 11/ 2010 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de Nîmes)   INTIMÉES :  SA GENERALI IARD prise en la personne de ses représentants légaux en exercice domiciliés en cette qualité au siège social 7 Boulevard Haussmann 75009 PARIS  Rep/ assistant : la SCP CURAT-JARRICOT (avoués à la Cour) Rep/ assistant : Me Laurent FAVET (Avocat)   SA DEUX ALPES LOISIRS prise en la personne de ses représentants légaux en exercice domiciliés en cette qualité au siège social Immeuble le Meijotel 38860 MONT DE LANS  Rep/ assistant : la SCP CURAT-JARRICOT (avoués à la Cour) Rep/ assistant : Me Laurent FAVET (Avocat)    CAISSE PRIMAIRE d'ASSURANCE MALADIE DU GARD prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité au siège social 14 rue du Cirque Romain 30921 NÎMES CEDEX  assignée à personne habilitée, n'ayant pas constitué avoué   Statuant sur appel d'une ordonnance de référé.   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS :  Mme Isabelle THERY, Conseiller, a entendu les plaidoiries en application de l'article 786 du code de procédure civile, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  M. Gérard DELTEL, Président Mme Isabelle THERY, Conseiller Mme Nicole BERTHET, Conseiller  GREFFIER :  Mme Sylvie BERTHIOT, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.  DÉBATS :  à l'audience publique du 03 Février 2011, où l'affaire a été mise en délibéré au 22 Mars 2011. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT :  Arrêt réputé contradictoire, prononcé et signé par M. Gérard DELTEL, Président, publiquement, le 22 Mars 2011, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour.  ****  FAITS et PROCÉDURE &#150; MOYENS et PRETENTIONS DES PARTIES  Vu l'appel interjeté le 22 juillet 2010 par M. Fayçal X... à l'encontre de l'ordonnance prononcée le 25 novembre 2009 par le juge des référés du tribunal de grande instance de Nîmes.  Vu l'assignation délivrée à la caisse primaire d'assurance maladie du Gard le 17 décembre 2010,  Vu les dernières conclusions déposées au greffe le 15 novembre 2010 par M. X..., appelant et le 27 décembre 2010 par la SA Generali IARD et la SA deux Alpes loisirs, intimées, auxquelles la Cour se réfère expressément pour un plus ample exposé du litige et des prétentions respectives.  * * * * *  Le 5 août 2008 M. Fayçal X... a été blessé alors qu'il pratiquait un saut à l'élastique dans le cadre d'une activité organisée par la société deux Alpes loisirs sur la commune de Venosc (38520).  Par acte du 2 octobre 2009, il a fait assigner la société deux Alpes loisirs et son assureur devant le juge des référés du tribunal de grande instance de Nîmes aux fins d'obtenir une mesure d'expertise médicale et la somme provisionnelle de 5000 &#128;, outre une indemnité pour ses frais irrépétibles.  Par ordonnance du 25 novembre 2009, le juge des référés s'est déclaré incompétent au profit du juge des référés du tribunal de grande instance de Grenoble laissant les dépens de l'instance à la charge de M. X....  * * * * *  M. X... a interjeté appel de cette ordonnance en vue de son infirmation demandant à la Cour de " constater la compétence du juge des référés de Nîmes " et d'ordonner une mesure d'expertise médicale selon la mission explicitée dans ses écritures. Il sollicite la somme de 3000 &#128; à titre provisionnel.  Il fait essentiellement valoir que les dispositions des articles 42 et 46 du code de procédure civile sont relatives à la compétence territoriale lorsque le litige porte sur le fond et qu'en matière de référé il n'est pas interdit au demandeur de saisir en référé le président de la juridiction du lieu où doit être exécutée la mesure demandée conformément à la jurisprudence de la Cour de Cassation du 17 juin 1998.  Il considère qu'il justifie d'un intérêt légitime à l'obtention d'une mesure d'investigation avant tout procès au fond.  * * * * *  La SA Generali IARD et la SA deux Alpes loisirs sollicitent la confirmation de l'ordonnance entreprise et la condamnation de l'appelant à leur payer la somme de 1500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile. Elles concluent à titre subsidiaire à l'irrecevabilité de la demande d'expertise médicale à laquelle l'appelant a renoncé en première instance et à titre infiniment subsidiaire demandent qu'il leur soit donné acte de ce qu'elles ne s'opposent pas à l'instauration de la mesure d'expertise médicale aux frais avancés de M. X... sous les plus expresses protestations et réserves.  Elles s'opposent à la demande en paiement d'une provision.  * * * * *  La caisse primaire d'assurance maladie du Gard, bien que régulièrement assignée à personne habilitée, n'a pas constitué avoué.   MOTIFS DE LA DÉCISION  Pour faire échec à l'action de la victime tendant à voir ordonner une mesure d'expertise sur le fondement de l'article 145 du code de procédure civile, les intimés opposent comme en première instance l'exception d'incompétence territoriale, moyen retenu par le premier juge pour écarter sa compétence et l'irrecevabilité de la demande d'expertise du fait de la renonciation à cette mesure en première instance.  Sur l'exception d'incompétence territoriale  Il est manifeste à la lecture des articles 42 et 46 du code de procédure civile relatifs à la compétence territoriale que le champ d'application des principes posés par ces articles est par nature général et concerne ainsi toutes les juridictions civiles judiciaires et toutes les actions.  À cet égard le code de procédure civile ne consacre pas de textes particuliers à la compétence territoriale du juge des référés. En principe ce dernier doit appartenir territorialement à la juridiction appelée à statuer sur le fond mais cette règle n'exclut pas la compétence du juge dans le ressort duquel les mesures doivent être exécutées.  Il est constant en l'espèce que l'accident dont a été victime M. X... s'est produit dans le ressort du tribunal de grande instance de Grenoble et que le lieu d'exécution de la prestation contractuelle se situe également dans ce ressort.  Si les règles édictées par les articles ci avant rappelés ont pour finalité de protéger le défendeur qui subit l'action et de lui permettre ainsi de limiter le trouble causé par le procès, force est de constater qu'en l'espèce la mesure sollicitée qui ne préjudicie pas aux droits tant de la société deux Alpes loisirs que de son assureur devra, si elle est ordonnée, s'exécuter dans l'intérêt de toutes les parties dans un ressort géographique proche du domicile de la victime voire dans le ressort du tribunal de grande instance dans lequel celle-ci réside.  La demande de provision ne constitue pas davantage un obstacle à la compétence territoriale dès lors que la compagnie d'assurances de la société deux Alpes loisirs a déjà versé à la victime une provision de 1000 &#128; dans un cadre amiable, qu'il ressort du courrier du 28 décembre 2009 de son conseil que le principe de la responsabilité de la société deux Alpes loisirs n'est pas discuté ce que confirment les écritures des intimés sauf à ce qu'elles critiquent l'absence de fondement juridique de l'action et discutent en fait le bien-fondé de cette demande.  Il y a donc lieu d'admettre en l'état de ces éléments la compétence du président du tribunal du lieu où la mesure d'expertise médicale sera susceptible d'être exécutée, en l'occurrence Nîmes et d'écarter l'exception d'incompétence soulevée. L'ordonnance déférée doit être en conséquence infirmer dans toutes ses dispositions.  Sur le bien-fondé de la demande d'expertise médicale  Pour faire échec à cette demande, les intimés opposent le moyen tiré de la renonciation à la mesure d'expertise.  La seule production d'un courrier émanant du conseil de la compagnie d'assurance ne permet pas de considérer que M. X... a renoncé à cette demande au regard de l'effet dévolutif de l'appel dont la recevabilité n'est pas discutée et des écritures de l'appelant, ce qui rend sans portée ce moyen.  L'appelant justifie d'un motif légitime au sens de l'article 145 du code de procédure civile dès lors qu'il est nécessaire de déterminer l'étendue du préjudice subi, le médecin désigné dans un cadre amiable considérant qu'il n'est pas possible de déterminer avec précision la nature exacte des lésions en l'absence du certificat initial de constatations de lésions et des comptes-rendus d'hospitalisation.  Il y a lieu en conséquence d'ordonner une mesure d'expertise selon les modalités spécifiées au dispositif de la présente décision.  Sur la demande de provision  Le juge des référés peut toujours allouer une provision lorsque l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable.  M. X... aurait présenté selon le rapport amiable du Dr Y... suite à sa chute un traumatisme du membre supérieur gauche et a développé un syndrome phobique mais le médecin indique qu'il n'est pas possible de déterminer avec précision la nature exacte des lésions faute de production du certificat de constatation de lésions et des comptes-rendus d'hospitalisation. Les radiographies présentées n'ont pas permis notamment de retrouver de lésions fracturaires ni au niveau du coude, ni au niveau de l'épaule.  Il n'est versé aucune pièce médicale nouvelle complémentaire depuis l'examen du Dr Y... intervenu le 10 novembre 2009 et de l'avis sapiteur du Dr Z..., psychiatre permettant de confirmer l'aggravation alléguée ou l'étendue du préjudice de sorte qu'en l'état de la provision amiable déjà versée et de l'absence de production de pièces médicales essentielles tel que le certificat initial de constatations des blessures, cette prétention ne peut qu'être écartée.  Sur les frais de l'instance  Les intimés qui succombent devront supporter les dépens de l'instance conformément à l'article 696 du code de procédure civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, en matière civile et en dernier ressort,  Infirme l'ordonnance en toutes ses dispositions et statuant à nouveau  Rejette l'exception d'incompétence territoriale,  Ordonne une mesure d'expertise et désigne pour y procéder le docteur Bernard A..., expert inscrit sur la liste dressée près la cour d'appel de Nîmes en qualité d'expert avec la mission suivante :  " Entendre contradictoirement les parties, leurs conseils, convoqués et entendus (ceci dans le respect des règles de déontologie médicale ou relatives au secret professionnel).  Se faire communiquer tous les documents médicaux relatifs aux examens, soins et interventions, notamment le certificat médical initial, les comptes-rendus d'hospitalisation au centre hospitalier de Grenoble et à la polyclinique grand sud à Nîmes.  Recueillir au besoin, les déclarations de toutes personnes informées, en précisant alors leur nom, prénom et domicile, ainsi que leurs liens de parenté, d'alliance, de subordination, ou de communauté d'intérêts avec l'une ou l'autre des parties.  Examiner la victime et décrire les lésions imputables à l'accident dont elle a été victime le 5 août 2008 ; indiquer l'évolution des lésions préciser si celles-ci sont bien en relation directe et certaines avec ledit accident. Fixer la date de consolidation des blessures et si celle-ci n'est pas encore acquise, indiquer le délai à l'issu duquel un nouvel examen devra être réalisé et évaluer les seuls chefs de préjudice qui peuvent l'être en l'état  SUR LES PRÉJUDICES TEMPORAIRES (avant consolidation) :  Déterminer la durée du déficit fonctionnel temporaire (gêne dans les actes de la vie courante), en indiquant s'il a été total ou partiel, déterminer également la durée de l'incapacité professionnelle en précisant également si elle a été totale ou si une reprise partielle est intervenue et dans ce cas, en préciser les conditions et la durée.  Dégager en les spécifiant les éléments propres à justifier une indemnisation au titre du préjudice esthétique temporaire résultant pour la victime de l'altération temporaire de son apparence physique subie jusqu'à sa consolidation ; qualifier l'importance du préjudice ainsi défini selon l'échelle à sept degrés.  Dégager en les spécifiant les éléments propres à justifier une indemnisation au titre de la douleur en prenant en compte toutes les souffrances physiques et psychiques ainsi que les troubles associés que la victime a dû endurer du jour de l'accident à celui de sa consolidation ; qualifier l'importance de ce préjudice ainsi défini selon l'échelle à 7o  Rechercher si la victime était, du jour de l'accident à celui de sa consolidation, médicalement apte à exercer les activités d'agrément notamment sportives ou de loisirs qu'elle pratiquait avant l'accident.  SUR LES PREJUDICES PERMANENTS (après consolidation) :  Déterminer la différence entre la capacité antérieure dont le cas échéant, les anomalies devront être discutées et évaluées et la capacité actuelle et dire s'il résulte des lésions constatées à un déficit fonctionnel permanent en prenant notamment en compte la réduction définitive du potentiel psychosensoriel, ou intellectuel résultant de l'atteinte de l'intégrité anatomo-physiologique médicalement constatable ainsi que les phénomènes douloureux et les répercussions psychologiques, normalement liées à l'atteinte séquellaire décrite et enfin, les conséquences habituellement et objectivement liées à cette atteinte dans la vie de tous les jours ; s'il existe un tel déficit, après en avoir précisé les éléments, en chiffrer le taux existant au jour de l'examen.  Dire si malgré le déficit fonctionnel permanent, la victime est au plan médical, physiquement et intellectuellement apte à reprendre dans les conditions antérieures ou autres, l'activité qu'elle exerçait à l'époque de l'accident tant sur le plan professionnel que dans la vie courante.  Dégager en les spécifiant les éléments propres à justifier une indemnisation au titre du préjudice esthétique permanent résultant pour la victime de l'altération de son apparence physique persistant après sa consolidation ; qualifier l'importance de ce préjudice ainsi défini selon l'échelle à sept degrés.  Rechercher si la victime est encore médicalement apte à exercer les activités d'agrément, notamment sportives ou de loisirs qu'elle pratiquait avant l'accident.  Dire si l'état de la victime est susceptible de modification en aggravation ou en amélioration ; dans l'affirmative, fournir toutes précisions utiles sur cette évolution ainsi que sur la nature des soins, traitements et interventions éventuellement nécessaires dont le coût prévisionnel sera alors chiffré et les délais dans lesquels il devra y être procédé Se faire communiquer le relevé de débours de l'organisme social de la victime et indiquer si les frais qui y sont inclus sont bien en relation directe, certaine et exclusive avec l'accident en cause.  Dit que l'expert désigné pourra en cas de besoin s'adjoindre le concours de tous spécialistes de son choix, dans un domaine distinct du sien, après en avoir simplement avisé les conseils des parties,  Dit que les frais d'expertise seront avancés directement par le Trésor Public,  Dit que l'expert procédera à sa mission dès réception de sa mission, qu'il adressera un pré rapport aux conseils des parties qui, dans les quatre semaines de la réception lui feront connaître leurs observations auxquelles il devra répondre dans son rapport définitif qui devra être déposé avant le 22 juillet 2011, sauf prorogation dûment autorisée,  Déclare le présent arrêt opposable à la caisse primaire d'assurance maladie du Gard,  Rejette la demande de provision,  Condamne les intimés aux dépens de première instance et d'appel dont distraction conformément à l'article 699 du code de procédure civile au profit des avoués de la cause qui en ont fait la demande et recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle.  Arrêt signé par Monsieur DELTEL, Président et par Madame BERTHIOT, greffier présent lors du prononcé.     REFERE - Compétence -  Compétence territoriale -  /JDF   Les règles édictées par les articles 42 et 46 du code de procédure civile relatifs à la compétence territoriale qui concernent toutes les juridictions civiles judiciaires et toutes les actions ont pour finalité de protéger le défendeur qui subit l'action et de lui permettre ainsi de limiter le trouble causé par le procès.Si en principe le juge des référés doit appartenir territorialement à la juridiction appelée à statuer sur le fond, cette règle n'exclut pas la compétence du juge dans le ressort duquel les mesures doivent être exécutées.En l'occurrence, alors que le lieu de l'accident et le lieu d'exécution de la prestation contractuelle se situent dans le ressort du tribunal de grande instance de Grenoble, la mesure d'expertise médicale sollicitée qui ne préjudicie pas aux droits des défendeurs devra, si elle est ordonnée, s'exécuter dans l'intérêt de toutes les parties dans un ressort géographique proche du domicile de la victime voire dans le ressort du tribunal de grande instance dans lequel celle-ci réside.Par conséquent, la compétence du juge des référés du tribunal de grande instance de Nîmes doit être retenue et l'exception d'incompétence territoriale doit être écartée
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 809 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LES ORDONNANCES DE REFERE NE FERONT AUCUN PREJUDICE AU PRINCIPAL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE DU TRIBUNAL SUPERIEUR D'APPEL DE LA POLYNESIE FRANCAISE QUE DEMOISELLE Z... A NETI AVAIT ACQUIS DANS L'ILE DE MOOREA UNE PARCELLE DE TERRE QU'ELLE TROUVA OCCUPEE NOTAMMENT PAR DEMOISELLE A... A X... ;  QUE, PRETENDANT QUE CELLE-CI ETAIT DEPOURVUE DE TITRE, ELLE L'A ASSIGNEE EN EXPULSION DEVANT LE JUGE DES REFERES, QUE DEMOISELLE X..., SE PREVALANT DE LA PROPRIETE, PAR USURPATION, DE LA TERRE LITIGIEUSE, A SOULEVE L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION DES REFERES ;  ATTENDU QUE POUR PRONONCER L'EXPULSION DE LA DEFENDERESSE A L'ACTION, LA DECISION ENONCE QU'UN TRANSPORT SUR LES LIEUX AVAIT MONTRE D'UNE PART, QUE DEMOISELLE X... N'OCCUPAIT PAS, SUR LA TERRE LITIGIEUSE UNE PORTION DETERMINEE DE TERRAIN, QUE LES CINQ HABITATIONS DES OCCUPANTS, DONT CELLE DE L'APPELANTE, ETAIENT DISPERSEES SUR LA TERRE SANS AUCUNE SEPARATION ENTRE ELLES ;  QUE LA POSSESSION ETAIT PROMISCUE ;  QUE L'AUDITION SUR PLACE DE TEMOINS A MONTRE EGALEMENT QUE DEMOISELLE X... NE POUVAIT PRODUIRE AUCUN TITRE ECRIT, QU'ELLE BENEFICIAT D'UNE TOLERANCE ANCIENNE, ACCORDEE A SA FAMILLE B... LA FAMILLE Y..., PROPRIETAIRE ORIGINAIRE, QUE LES DROITS DE Y... FURENT, ENSUITE, TRANSMIS AUX CONSORTS C..., AUTEUR DE DEMOISELLE Z... A NETI ;  ATTENDU QU'EN STATUANT PAR DE TELS MOTIFS, LA JURIDICTION D'APPEL DES REFERES A MECONNU LES REGLES DE LA COMPETENCE ET VIOLE LE TEXTE SUSVISE : PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU D'EXAMINER LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL SUPERIEUR D'APPEL DE LA POLYNESIE FRANCAISE, LE 23 MARS 1961 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL SUPERIEUR DE LA POLYNESIE FRANCAISE AUTREMENT COMPOSE. NO 61-13.759. DEMOISELLE A... A X... C     DEMOISELLE Z... A NETI. PRESIDENT : M. CAMBOULIVES. - RAPPORTEUR : M. GRIMOULT-DUBAR. - AVOCAT GENERAL : M. ALBUCHER. - AVOCATS : MM. HENNUYER ET LE PRADO. A RAPPROCHER : 18 JUIN 1962, BULL. 1962, III, NO 319, P. 262.      REFERE - DEFENSE DE PREJUDICIER AU PRINCIPAL - PROPRIETE - DECISION IMPLICITE SUR LA PROPRIETE - OCCUPANT INVOQUANT L'USUCAPION D'UNE TERRE - EXAMEN DES TITRES  AUX TERMES DE L'ARTICLE 809 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LES ORDONNANCES DE REFERE NE FERONT AUCUN PREJUDICE AU PRINCIPAL.     ENCOURT DONC LA CASSATION POUR AVOIR MECONNU LES REGLES DE LA COMPETENCE ET VIOLE LEDIT ARTICLE 809, LA DECISION DE REFERE QUI, POUR ORDONNER L'EXPULSION D'UN OCCUPANT - LEQUEL AVAIT SOULEVE L'INCOMPETENCE DE CETTE JURIDICTION ET S'ETAIT PREVALU DE LA PROPRIETE PAR USUCAPION DE LA TERRE LITIGIEUSE - ENONCE QUE LA POSSESSION ETAIT PROMISCUE, QU'EN EFFET IL Y AVAIT PLUSIEURS HABITATIONS SUR CETTE TERRE, QU'IL N'EXISTAIT AUCUNE SEPARATION ENTRE ELLES, QUE LE DEFENDEUR N'OCCUPAIT PAS UNE PORTION DETERMINEE DU TERRAIN, NE POUVAIT PRODUIRE AUCUN TITRE ECRIT, ET AVAIT BENEFICIE D'UNE TOLERANCE ANCIENNE ACCORDEE A SA FAMILLE PAR LE PROPRIETAIRE ORIGINAIRE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 809 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE L'INCOMPETENCE DU JUGE DES REFERES POUR STATUER SUR UNE CONTESTATION TOUCHANT AU PRINCIPAL EST ABSOLUE ET D'ORDRE PUBLIC ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., AYANT FAIT APPEL D'UNE ORDONNANCE DU JUGE DES REFERES CANTONNANT LA SAISIE-ARRET AUTORISEE AU PROFIT DE SON EPOUSE, LA COUR D'APPEL POUR EN FIXER LE CHIFFRE ENONCE " QUE LES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS ET LES RENSEIGNEMENTS FOURNIS NE PERMETTENT PAS D'ECARTER LA PRESOMPTION DE COMMUNAUTE QUI S'IMPOSE AUX EPOUX X..., EN RAISON DE LA DATE ET DU LIEU DE LEUR MARIAGE ", ET QU'IL CONVIENT DES LORS DE REFORMER L'ORDONNANCE ENTREPRISE ;  ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL N'ONT PU STATUER AINSI QU'EN SE LIVRANT A L'INTERPRETATION DES CLAUSES DU REGIME MATRIMONIAL QUI SOULEVENT ENTRE LES PARTIES UNE CONTESTATION SERIEUSE PREJUDICIANT AU PRINCIPAL ;  QU'ILS ONT AINSI VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 3 JUILLET 1962, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS.      REFERE - DEFENSE DE PREJUDICIER AU PRINCIPAL - CONTRAT DE MARIAGE - INTERPRETATION - CONTESTATION SERIEUSE  L'INCOMPETENCE DU JUGE DES REFERES POUR STATUER SUR UNE CONTESTATION TOUCHANT AU PRINCIPAL EST ABSOLUE ET D'ORDRE PUBLIC.     C'EST AINSI QUE POUR CANTONNER UNE SAISIE-ARRET PRATIQUEE PAR UNE FEMME MARIEE SUR LE COMPTE EN BANQUE DE SON MARI, LE JUGE DES REFERES NE PEUT SE LIVRER A L'INTERPRETATION DES CLAUSES DU REGIME MATRIMONIAL QUI SOULEVENT ENTRE LES PARTIES UNE CONTESTATION SERIEUSE PREJUDICIANT AU PRINCIPAL.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner la Société civile immobilière du ..., à payer, sur le coût de travaux de réfection, une provision au syndicat des copropriétaires de l'immeuble que, après rénovation, elle avait vendu par appartement, l'arrêt attaqué, statuant en référé (Paris, 26 juin 1984), retient que la société civile immobilière, ayant agi en qualité de vendeur professionnel, était tenue de la garantie des vices cachés de la chose vendue dans les termes de l'article 1641 du Code civil et qu'au vu des documents de la cause, le syndicat des copropriétaires avait agi devant le juge du fond dans le bref délai imparti par l'article 1648 du Code civil, dès lors qu'il avait intenté cette action dans un laps de temps raisonnable après le dépôt du rapport d'expertise qui lui avait permis de découvrir la nature exacte et la gravité réelle du vice :  Qu'en statuant ainsi tout en constatant que le syndicat des copropriétaires avait été informé de la nature du vice depuis le dépôt du rapport d'expertise, la Cour d'appel, qui a tranché une contestation sérieuse, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 26 juin 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Orléans     REFERE - Contestation sérieuse - Vente - Immeuble - Garantie. - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai  REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Action rédhibitoire.  VENTE - Garantie - Vices cachés - Action rédhibitoire - Délai - Durée - Référés - Contestation sérieuse.  Tranche une contestation sérieuse la juridiction des référés qui, pour condamner le vendeur d'un immeuble à payer à l'acquéreur une provision sur le coût de travaux de réfection retient que ce dernier avait agi devant le juge du fond dans le bref délai imparti par l'article 1648 du Code civil dès lors qu'il avait intenté son action dans un laps de temps raisonnable après le dépôt du rapport d'expertise qui lui avait permis de découvrir la nature exacte et la gravité réelle du vice.
Sur le moyen unique :   Vu les articles 607 du Code de procédure civile et 811 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la compétence du juge des référés pour statuer sur les difficultés d'exécution s'applique même en matière de saisies effectuées pour le recouvrement des contributions directes ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué statuant sur appel d'une ordonnance de référé, qu'à la requête du percepteur de Chailly-en-Bière, les meubles de M. X..., débiteur d'impôts directs, avaient été saisis et la vente fixée au 28 septembre 1985 ; que, par ordonnance du 27 septembre 1985, le juge des référés a ordonné un sursis à la vente ; que le percepteur a relevé appel ;  Attendu que, pour infirmer l'ordonnance, la cour d'appel retient seulement que le juge des référés est incompétent pour ordonner un sursis aux poursuites engagées par un percepteur pour le recouvrement d'impôts et pour accorder à un contribuable défaillant des modalités de paiement et que la décision déférée fait échec au principe de la séparation des pouvoirs ;  Qu'en déniant ainsi toute compétence au juge des référés pour statuer sur la fixation de la date de la vente et sans relever en quoi sa décision aurait entravé le recouvrement des contributions dues par le redevable, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 10 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims     REFERE - Compétence - Applications diverses - Saisie - Saisie pour le recouvrement des contributions directes - Sursis à la continuation des poursuites  * IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Sursis à la continuation des poursuites - Compétence - Référés  * REFERE - Difficultés d'exécution - Saisie pour le recouvrement des contributions directes - Sursis à la continuation des poursuites  La compétence du juge des référés pour statuer sur les difficultés d'exécution s'applique même en matière de saisies effectuées pour le recouvrement des contributions directes .
Attendu qu'en 1982 et 1983 le syndicat mixte d'aménagement rural de la Drôme (SMARD) a créé à Pierrelatte un lotissement sur lequel il a édifié des serres et installé un réseau de distribution d'eau chaude alimenté par les rejets de l'usine EURODIF ; qu'il a vendu les différents lots ainsi aménagés à des exploitants agricoles, avec qui il a, concomitamment, conclu pour une durée de seize ans des contrats d'abonnement au réseau, les quantités de chaleur consommées étant payables sur factures trimestrielles ; qu'un certain nombre d'exploitants, alléguant des coûts excessifs ainsi que des pertes et des retards de production très importants, ont mis en cause tant la conception des serres et l'exécution des travaux que le mauvais fonctionnement du réseau de distribution de chaleur ; qu'après avoir provoqué la désignation judiciaire d'un expert, plusieurs d'entre eux, dont la SCEA la Simonnière, ont partiellement suspendu le paiement des sommes dont ils étaient redevables envers le SMARD ; que celui-ci a demandé au juge des référés de condamner la société la Simonnière au paiement d'une provision de 449 700 francs, à valoir sur le montant de factures impayées, et en outre de l'autoriser à suspendre la fourniture de chaleur jusqu'à complet paiement de cette provision ; que l'arrêt attaqué (Grenoble, 24 mars 1987) a fait droit à ces demandes, en limitant toutefois à 350 000 francs la provision mise à la charge de la société la Simonnière ;   Sur le premier moyen pris en ses quatre branches et sur le deuxième moyen, réunis :  Attendu que la société la Simonnière fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée au paiement de cette provision, alors, selon le moyen, d'une part, que le manquement par une partie à l'une quelconque de ses obligations contractuelles autorise l'autre partie à lui opposer l'exception d'inexécution et que la cour d'appel ne pouvait, sans violer l'article 1134 du Code civil, subordonner le jeu de cette exception à la condition que l'inexécution invoquée par la société la Simonnière lui ait causé un préjudice d'une extrême gravité ; et alors ensuite qu'en ne recherchant pas si les malfaçons imputées au SMARD justifiaient l'application de l'exception d'inexécution et en se bornant à déclarer que la société la Simonnière avait pu exercer son activité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; et alors encore que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de la société la Simonnière selon lesquelles les carences du SMARD avaient causé au serriste un préjudice important et fait naître à son profit une créance de réparation susceptible de se compenser avec la créance du SMARD ; et alors encore qu'en ne recherchant pas si l'éventualité de cette compensation ne rendait pas sérieusement contestable l'obligation invoquée par le SMARD, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; et alors enfin que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions qui faisaient valoir que le prix des prestations fournies par le SMARD avait subi une augmentation par l'effet d'indices dont certains étaient inexistants ou illégaux ;  Mais attendu qu'en allouant au SMARD une provision d'un montant inférieur aux sommes contractuellement dues par la société la Simonnière, tout en constatant que pour la même période l'inexécution invoquée par celle-ci n'était que partielle, la cour d'appel a, par là-même, retenu à juste titre que, dans cette mesure, qu'elle a souverainement appréciée, la créance du SMARD ne pouvait être sérieusement contestée, tandis que pour le surplus de la demande il y avait lieu de considérer comme sérieuses l'ensemble des contestations soulevées par la débitrice ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le troisième moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses - Contrats et obligations - Contrat synallagmatique - Exception non adimpleti contractus - Inexécution partielle  REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Appréciation souveraine  REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Convention - Contrat synallagmatique - Exception non adimpleti contractus - Importance des obligations non exécutées par les parties - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Référé - Provision - Attribution - Obligation non sérieusement contestable  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Contrat synallagmatique - Exception non adimpleti contractus - Importance des obligations non exécutées par les parties - Appréciation souveraine  En allouant au créancier une provision d'un montant inférieur aux sommes contractuellement dues, tout en constatant que l'inexécution par lui de ses propres obligations, invoquée par le défendeur comme justifiant son refus d'acquitter les siennes, n'était que partielle, une cour d'appel retient, par la même, à juste titre, que, dans une mesure souverainement appréciée par elle, la créance du demandeur ne pouvait être sérieusement contestée, tandis que, pour le surplus de la demande, il y avait lieu de considérer comme sérieuses les contestations soulevées par le débiteur .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-02-17, Bulletin 1987, IV, n° 45, p. 33 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Nancy, 30 avril 1987) d'avoir décidé par interprétation de l'ordonnance de référé du 28 janvier 1986 qui avait accordé aux époux X... un délai de 2 ans pour s'acquitter de leurs dettes, que chaque échéance du prêt, conclu le 16 juillet 1985, pour une durée de 5 ans, entre la Banque populaire de Lorraine et les époux X..., était reportée de 2 ans, alors que, selon le moyen, en interprétant cette ordonnance comme signifiant le report de 2 ans de toutes les échéances du contrat de prêt, y compris les échéances non exigibles à la date de l'ordonnance de référé et même celles non encore exigibles à l'expiration du délai de 2 ans accordé par ladite ordonnance, la cour d'appel, en modifiant le sens et la portée de l'ordonnance, a méconnu l'autorité de la chose jugée ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a relevé que si le juge des référés avait entendu dispenser les débiteurs de tout versement pendant 2 ans, reportant à l'expiration de ce délai le règlement de la totalité des mensualités échues au cours de cette période, sans méconnaître l'autorité de chose jugée de cette ordonnance, a pu estimer que, pour permettre aux époux X..., débiteurs de bonne foi, d'alléger leurs charges en étalant les remboursements, le juge avait entendu, en accordant un délai de 2 ans, assurer un rééchelonnement du prêt que leur avait consenti la Banque populaire de Lorraine et reporter de 2 ans chaque échéance ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Applications diverses - Prêt - Remboursement - Délai de grâce - Effets - Rééchelonnement du prêt à compter de l'expiration du délai  PRET - Prêt d'argent - Remboursement - Délai de grâce - Effets - Rééchelonnement du prêt à compter de l'expiration du délai  REFERE - Délai de grâce - Octroi - Portée  Le juge des référés qui accorde à des débiteurs de bonne foi un délai de 2 ans pour s'acquitter de leurs dettes entend les dispenser de tout versement pendant 2 ans et reporter à l'expiration de ce délai le règlement de la totalité des mensualités échues au cours de cette période, ce qui assure un rééchelonnement du prêt et un report de 2 ans de chaque échéance.
Sur le moyen unique :   Vu l'article 848 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que dans tous les cas d'urgence, le juge d'instance peut, dans les limites de sa compétence, ordonner en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend ;  Attendu que pour prononcer la résiliation du bail consenti par M. X... aux époux Y..., l'arrêt attaqué (Rennes, 16 mai 1989), statuant en référé, retient que les agissements de ceux-ci constituent des violations graves et renouvelées de leurs obligations résultant du bail et du règlement de copropriété ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés de prononcer une telle mesure, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mai 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     REFERE - Applications diverses - Bail (règles générales) - Résiliation - Prononcé (non)  BAIL (règles générales) - Résiliation - Pouvoir du juge des référés (non)  Prononcer la résiliation du bail n'entre pas dans les pouvoirs du juge des référés.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1987-03-25 , Bulletin 1987, III, n° 64, p. 37 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que la société La Brocherie et son président, M. X..., qui exploitent une discothèque et un restaurant où ils ont diffusé du 1er novembre 1986 au 30 novembre 1987 sans l'autorisation de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM), des oeuvres appartenant au répertoire de cette société et des sociétés étrangères dont la SACEM est mandataire, reprochent à l'arrêt attaqué (Rouen, 8 mars 1989), statuant en référé, de les avoir condamnés solidairement à payer à la SACEM une provision d'un montant égal à celle des redevances dont cette société aurait été créancière si la société La Brocherie avait conclu avec elle un contrat général de représentation ; qu'elle soutient, en premier lieu, qu'une telle condamnation n'eût été possible que dans le cas où aurait été établie l'absence d'illicéité des contrats proposés par la SACEM ; qu'elle fait, en second lieu, grief à l'arrêt de n'avoir pas admis que la SACEM se rendait coupable d'abus de position dominante " par imposition de prix de redevances inéquitable ", et ce au motif que la différence de prix avec d'autres pays européens ne pourrait se déduire du simple énoncé des taux, en l'absence de données de base comparables quant aux législations et aux charges, alors, selon le moyen, que le niveau de protection assuré en France aux droits d'auteurs ne serait pas de nature à justifier un taux sensiblement plus élevé des redevances, et alors, en troisième lieu, d'autre part, qu'il incombe aux sociétés d'auteurs de faire la preuve que " les différences de taux réclamés pour les droits d'auteurs se trouvent justifiées par des différences objectives dans les conditions de gestion " ;  Mais attendu que l'application de la règle de preuve exactement énoncée par la troisième branche du moyen suppose qu'il ait été préalablement démontré que les redevances réclamées aux discothèques par la SACEM sont sensiblement plus élevées que celles pratiquées dans les autres membres de la Communauté économique européenne, cette différence ne pouvant constituer l'indice d'un abus de position dominante que dans la mesure où la comparaison des niveaux des tarifs aurait été effectuée par une base homogène ; qu'ayant constaté que la société La Brocherie incontestablement coupable de contrefaçon, ne fondait pas ses allégations sur une étude comparative répondant aux exigences susvisées, et qui rendrait ainsi sérieusement contestable la licéité des contrats proposés par la SACEM, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir les griefs du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses - Droits d'auteur - Perception par la SACEM - Contrat de représentation avec l'exploitant d'une discothèque - Contestation de la validité du contrat  REFERE - Provision - Montant - Limites - Montant non sérieusement contestable de la dette alléguée  PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE - Droits d'auteur - Perception par la SACEM - Contrat de représentation avec l'exploitant d'une discothèque - Demande en paiement de redevances - Demande en nullité du contrat - Référé - Contestation sérieuse  Faute pour celui qui est indiscutablement coupable de contrefaçon de fonder ses allégations sur une étude comparative, effectuée sur une base homogène, entre les redevances réclamées aux discothèques par la SACEM et celles pratiquées dans les autres Etats membres de la Communauté économiques européenne, établissant que les redevances réclamées par la SACEM sont sensiblement plus élevées, ce qui rendrait sérieusement contestable la licéité des contrats proposés par la SACEM, une cour d'appel, statuant en référé, justifie légalement sa décision condamnant le contrefacteur à payer à la SACEM une provision d'un montant égal à celle des redevances dont elle aurait été créancière si un contrat général de représentation avait été conclu.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-02-10 , Bulletin 1987, I, n° 51, p. 37 (rejet); EN SENS CONTRAIRE : Chambre civile 1, 1982-05-26 , Bulletin 1982, I, n° 200, p. 173 (cassation).
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, dans les cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, le juge des référés peut accorder une provision au créancier ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant en référé, que M. Richard X..., qui avait souscrit auprès de la SMABTP une police excluant de la garantie les dommages survenus lorsque le conducteur n'était pas titulaire d'un permis de conduire en cours de validité, a été, comme passager, blessé dans un accident alors qu'il avait confié la conduite du véhicule à son fils Jean-Pascal, qui était sous le coup d'une mesure de retrait de permis de conduire ; qu'il a assigné la SMABTP en référé en vue d'obtenir une provision ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce qu'en application de l'article R. 211-13, 4° du Code des assurances cette clause d'exclusion de garantie n'est pas opposable aux victimes et que l'obligation de l'assureur n'apparaît pas sérieusement contestable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la SMABTP faisait valoir que l'exclusion de garantie était opposable à M. Richard X... du fait que, souscripteur du contrat d'assurance, il s'était lui-même placé, en connaissance de cause, en en violant les stipulations, dans une situation exclusive de la garantie, et que l'obligation de l'assureur était donc sérieusement contestable, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur la condamnation de la SMABTP à une provision, l'arrêt rendu le 27 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen.     REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Assurance - Garantie .  Est sérieusement contestable l'obligation d'un assureur soutenant qu'une exclusion de garantie était opposable au souscripteur du contrat s'étant placé en connaissance de cause dans une situation exclusive de garantie.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1994-10-05, Bulletin criminel 1994, n° 317 (1), p. 775 (rejet et cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 1494 et 1458, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la compétence exceptionnelle reconnue au juge des référés en présence d'une convention d'arbitrage est soumise à la condition de l'urgence ;  Attendu que, pour condamner la société américaine Rantec Microwave and Electronics Inc. et la société Rantec à payer une provision à la société SIDT Europe dans le litige les opposant à propos de la constitution d'un groupement d'entreprises pour une réalisation technique, l'arrêt attaqué, qui rejette l'exception fondée par les sociétés Rantec sur la clause compromissoire stipulée dans un contrat intitulé " Accord de confidentialité ", conclu entre les parties et relatif au même projet, se fonde sur le caractère incontestable de l'obligation des sociétés Rantec ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en présence d'une convention d'arbitrage et sans constater l'urgence, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée.     REFERE - Compétence - Provision - Arbitrage - Conditions - Urgence .  ARBITRAGE - Arbitrage international - Clause compromissoire - Référé - Provision - Conditions - Urgence  REFERE - Urgence - Provision - Attribution - Arbitrage international - Possibilité  La compétence exceptionnelle reconnue au juge des référés en présence d'une convention d'arbitrage, pour accorder une provision, est soumise à la condition que l'urgence soit constatée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1990-03-06, Bulletin 1990, I, n° 64, p. 47 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu que, garantissant, depuis le 1er janvier 1996, la responsabilité civile que les sociétés Tresis et IPIB pouvaient encourir à raison de leurs activités professionnelles relatives aux prestations informatiques et d'ingénierie, la société Royal et Sunalliance a, par lettre du 13 octobre 1998, dénoncé ce contrat dans les forme et délai convenus, proposant un avenant excluant de la garantie les conséquences pécuniaires de la responsabilité leur incombant du fait des dommages qui trouveraient leur origine dans un dysfonctionnement provenant ou affectant des matériels électroniques ou informatiques, ainsi que des programmes et données informatiques, dès lors que ce dysfonctionnement était imputable au codage de l'année ; que, n'ayant pu obtenir d'un autre assureur une garantie semblable à celle procurée par le contrat dénoncé et soutenant que cette perte de garantie compromettait gravement leurs activités, ces sociétés ont demandé, en référé, que la garantie du contrat conclu avec la société Royal et Sunalliance soit prorogée ; que l'arrêt attaqué a accueilli cette prétention ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que la cour d'appel a relevé que si la dénonciation du contrat d'assurance était intervenue dans le délai convenu, la compagnie d'assurances, lorsqu'elle avait accepté d'assurer les deux sociétés, connaissait exactement la nature de leur activité et n'ignorait pas les problèmes techniques que posait ou pourrait poser le passage à l'an 2000 pour l'ensemble des matériels informatiques et des prestataires de services, en raison du codage de l'année universellement adopté, et qu'elle n'en avait pas moins, alors que le problème était déjà connu, accepté de garantir ces sociétés dans leurs activités, les incitant à ne pas se tourner vers des assureurs concurrents ; qu'elle a souverainement considéré que le dommage imminent procédait de la privation de garantie dans les conditions qu'elle avait ainsi relevées et de la perte consécutive de clients tant anciens que nouveaux ; qu'en adoptant comme mesure conservatoire la poursuite des effets du contrat, fût-il dénoncé, la cour d'appel n'a fait qu'user du pouvoir que lui confère l'article 873, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ; qu'en sa première branche, le moyen n'est pas fondé ;  Mais, sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 873, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt attaqué prononce, à titre de mesure conservatoire, la poursuite des effets du contrat jusqu'à ce que les sociétés Tresis et IPIB aient pu conclure un nouveau contrat d'assurance ;  Qu'en statuant ainsi, sans fixer un terme certain à la mesure qu'elle ordonnait, la cour d'appel a, sur ce point, excédé ses pouvoirs ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 juin 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.      REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Conditions - Mesure devant être assortie d'un terme certain .  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Applications diverses - Contrats et obligations - Contrat dénoncé - Poursuite de ses effets  REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Dommage imminent - Adoption des mesures nécessaires destinées à le prévenir  Lorsqu'il statue en référé, le juge du fond, après avoir apprécié souverainement le dommage imminent, ne fait qu'user du pouvoir que lui confère l'article 873, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, lorsqu'il adopte comme mesure conservatoire la poursuite des effets du contrat, fût-il dénoncé.   Mais il excède ses pouvoirs, en application du même texte, lorsqu'il ordonne une mesure sans lui assigner un terme certain.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 mai 2001, n° 20.897), rendu en matière de référé, que la société civile du Forum des Halles de Paris a, par acte du 22 juillet 1999, notifié par la société Carella, preneuse à bail de locaux à usage commercial lui appartenant, son refus de renouveler le bail à compter du 1er juillet 1999 ;  qu'ultérieurement, elle a offert de lui payer une indemnité d'éviction ;  Attendu que la société Carella fait grief à l'arrêt d'ordonner une expertise sur le montant des indemnités d'éviction et d'occupation, alors, selon le moyen :  1 / qu'une expertise in futurum ne peut être ordonnée que dans le but d'établir ou de conserver la preuve d'un fait précis dont pourrait dépendre la solution d'un litige ; que n'entre pas dans les prévisions de ce dispositif la mesure d'instruction qui tend, non à l'établissement d'un fait susceptible de conditionner un droit, mais à l'évaluation de l'étendue des droits à réparation de l'une ou l'autre des parties en présence, d'où il suit qu'en ordonnant in futurum une mesure d'instruction ayant pour objet l'estimation de l'indemnité d'éviction pouvant être due au locataire d'un local commercial et de l'indemnité d'occupation due réciproquement par ce locataire, la cour d'appel excède ses pouvoirs et viole, par fausse application, l'article 145 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que l'indemnité d'éviction devant s'apprécier au jour le plus proche de l'éviction, soit au jour du départ du locataire, l'expertise in futurum qui vise à l'évaluer à une date antérieure à celle de l'éviction effective cependant que le principe même de non-renouvellement du bail est contesté, ce que la société preneuse faisait valoir, ne revêt par hypothèse aucun intérêt né et actuel dans la perspective d'un procès futur ou éventuel ; qu'en faisant néanmoins droit à la demande d'expertise in futurum, la cour d'appel viole de nouveau l'article 145 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que le locataire qui entend contester le refus de renouvellement dispose pour ce faire d'un délai de deux ans à compter de la date à laquelle est signifié le refus de renouvellement ; que l'expertise qui tend à faire évaluer le montant des indemnités d'éviction et d'occupation pouvant être réciproquement dues par les parties à un bail commercial n'a de raison d'être que du jour où le non-renouvellement du bail est définitif ; que tel ne pouvait être le cas à la date où la cour d'appel a statué, le délai de deux ans n'ayant commencé à courir que le 22 juillet 1999 ; qu'à cet égard encore, la cour d'appel, qui ordonne une mesure d'instruction in futurum manifestement prématurée, viole l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article L. 145-10 du nouveau Code de commerce (anciennement article 6 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953) ;  Mais attendu qu'ayant exactement retenu qu'aucun texte relatif au bail commercial ne s'opposait à l'exercice par le juge des référés des pouvoirs que lui confère l'article 145 du nouveau Code de procédure civile et constaté que les pourparlers engagés entre les parties n'avaient pas abouti et qu'aucun juge du fond n'était saisi de demandes concernant l'indemnité d'éviction offerte par la bailleresse et l'indemnité d'occupation due par la locataire qui se maintenait dans les lieux, la cour d'appel en a souverainement déduit que la bailleresse disposait d'un motif légitime, au sens du texte susvisé, pour solliciter une expertise aux fins d'évaluation de ces indemnités ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la société Carella se maintenait dans les lieux après que la bailleresse lui eut notifié son refus de renouveler le bail à compter du 1er juillet 1999, la cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une demande de paiement d'une provision à valoir sur le montant de l'indemnité d'éviction et devant laquelle n'était pas invoquée une stipulation particulière du bail obligeant la bailleresse à assurer plus que la délivrance, l'entretien et la jouissance paisible de la chose louée, a pu en déduire que l'obligation de la locataire n'était pas sérieusement contestable à hauteur de la moitié du montant du dernier loyer contractuel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Carella aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Carella à payer à la société civile du Forum des Halles de Paris la somme de 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille deux.     REFERE - Sauvegarde d'éléments de preuve avant tout procès - Applications diverses - Bail commercial - Indemnités d'éviction et d'occupation - Evaluation .  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Mesures d'instruction - Sauvegarde de la preuve avant tout procès - Motif légitime  Aucun texte relatif au bail commercial ne s'opposant à l'exercice par le juge des référés des pouvoirs que lui confère l'article 145 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui constate que les pourparlers engagés entre les parties sur le montant de l'indemnité d'éviction n'avaient pas abouti et qu'aucun juge du fond n'était saisi de demandes concernant cette indemnité offerte par la bailleresse et l'indemnité d'occupation due par la locataire, en déduit souverainement que le bailleur disposait d'un motif légitime pour solliciter une expertise aux fins d'évaluation de ces indemnités.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 873, alinéa 2, du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 5-1 du code de procédure pénale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Coopérative agricole d'approvisionnement d'Objat (la coopérative) a assigné en paiement d'une provision M. X..., ancien dirigeant de sociétés dépendant de la coopérative, poursuivi devant une juridiction pénale pour détournement de fonds au préjudice de l'une de ces sociétés ;  Attendu que, pour dire n'y avoir lieu à référé, l'arrêt retient qu'il n'appartient pas à la juridiction des référés d'examiner le fond du droit et que la procédure pénale en cours permet à l'évidence à M. X... de contester en l'état la mise en oeuvre de sa responsabilité ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si l'existence de l'obligation invoquée par la coopérative était sérieusement contestable, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la Coopérative agricole d'approvisionnement d'Objat la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix janvier deux mille huit.     REFERE - Provision -  Attribution -  Conditions -  Obligation non sérieusement contestable -  Office du juge -  Etendue -  Détermination -  Portée  REFERE -  Provision -  Attribution -  Conditions -  Obligation non sérieusement contestable -  Applications diverses -  Constitution de partie civile devant la juridiction répressive -  Portée POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Référé -  Provision -  Attribution -  Obligation non sérieusement contestable  Même lorsque le demandeur s'est constitué partie civile devant la juridiction répressive, il appartient au juge des référés, saisi d'une demande de provision, d'examiner les circonstances du litige, pour rechercher si l'obligation invoquée par le demandeur est sérieusement contestable
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 17 octobre 2006), que la société Jesta Fontainebleau (SJF), adjudicataire d'un ensemble immobilier saisi au préjudice de la société Noga hôtels Cannes (NHC), a pris possession des locaux exploités à usage d'hôtel ; que la société NHC, soutenant avoir été dépossédée par voie de fait, a saisi le juge des référés d'une demande de réintégration ;  Attendu que la société SJF fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le moyen :  1°/ que le transfert d'une unité économique conservant son identité emporte transfert des contrats de travail, en application de l'article L. 122-12 du code du travail ; qu'ainsi, une société commerciale dont les salariés ont été transférés à l'adjudicataire d'un immeuble à usage d'hôtel ne peut prétendre occuper cet immeuble par l'intermédiaire des salariés transférés, seuls présents dans les lieux lors de leur prise de possession par l'adjudicataire ; qu'en jugeant cependant, pour en déduire que la société NHC occupait l'immeuble litigieux, à usage d'hôtel, que le personnel de cette société occupait cet immeuble dont la société SJF avait été désignée adjudicataire, tandis que ce personnel avait été transféré de plein droit à la société SJF par l'effet du jugement d'adjudication, la cour d'appel a violé les articles L. 122-12 du code du travail et 809 du nouveau code de procédure civile ;  2°/ que le trouble résultant de la prise de possession d'un immeuble par son adjudicataire n'est pas manifeste lorsque le débiteur saisi, qui se prétend victime d'une voie de fait, n'occupe pas cet immeuble lors de la prise de possession ; que la subsistance d'une simple domiciliation de siège social n'équivaut pas à une occupation des lieux ; que ne subit par conséquent aucun trouble la société commerciale qui, ayant perdu tout droit sur les lieux à la suite d'une saisie immobilière et dont l'intégralité du personnel exploitant les lieux à usage d'hôtel a été transférée de plein droit au nouvel occupant, adjudicataire, n'occupe plus les lieux au jour de l'entrée en possession de ce dernier ; qu'en jugeant néanmoins que la société SJF avait commis une voie de fait en occupant l'immeuble dont elle avait été désignée adjudicataire, tandis qu'en conséquence de l'absence d'occupation de l'immeuble par la société NHC, cette voie de fait n'était pas manifeste, la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau code de procédure civile ;  3°/ que la tentative de signification d'un acte au seul lieu indiqué par la personne morale destinataire comme étant soi-disant celui de son siège social n'emporte pas, pour l'auteur de l'acte, renonciation à contester la réalité de l'occupation des locaux correspondant à la domiciliation indiquée par le destinataire, mais manifeste seulement la volonté de tenter une signification régulière ; qu'en jugeant néanmoins que la société NHC occupait les locaux dont la société SJF avait été désignée adjudicataire, au motif inopérant que cette dernière société avait fait délivrer plusieurs actes à la société NHC à l'adresse de ces locaux, la cour d'appel a violé l'article 809 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu qu'une contestation sérieuse sur le fond du droit n'interdit pas au juge des référés de prendre les mesures prévues à l'article 809, alinéa 1er, du nouveau code de procédure civile pour faire cesser un trouble manifestement illicite ;  Et attendu qu'après avoir énoncé que le litige sur l'existence au profit de la société NHC d'un fonds de commerce d'hôtel et sur le transfert de ce fonds à l'adjudicataire ne relevait pas de la compétence de la juridiction des référés, l'arrêt retient que les propres indications fournies par la société SJF à un huissier de justice mandaté pour faire des constatations sur place, la présence du personnel de la société NHC attestée par l'officier ministériel et la signification dans les mêmes locaux d'actes de procédure destinés à cette société établissaient qu'elle occupait les lieux ; que de ces constatations et énonciations relevant de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve, la cour d'appel a pu déduire que la prise de possession des locaux par la société SJF sans signification préalable du jugement d'adjudication et d'un titre d'expulsion constituait une voie de fait, caractéristique d'un trouble manifestement illicite ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Jesta Fontainebleau aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la société Jesta Fontainebleau ; la condamne à payer à la  société Noga hôtels Cannes la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juin deux mille sept.      REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Voie de fait -  Définition -  Prise de possession de locaux par un adjudiciaire sans signification préalable du jugement d'adjudication et d'un titre d'expulsion -  Portée  REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Constatations suffisantes REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Expulsion -  Conditions -  Jugement préalable d'adjudication -  Signification -  Défaut -  Portée REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Expulsion -  Conditions -  Titre d'expulsion -  Défaut -  Portée POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Preuve -  Valeur des éléments de preuve SAISIE IMMOBILIERE -  Expulsion du saisi -  Titre ordonnant ou autorisant l'expulsion -  Défaut -  Portée  Ayant souverainement constaté que le débiteur saisi occupait les lieux ayant fait l'objet de l'adjudication, une cour d'appel a pu déduire que la prise de possession des locaux par l'adjudicataire sans signification préalable du jugement d'adjudication et d'un titre d'expulsion constituait une voie de fait, caractéristique d'un trouble manifestement illicite
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 8 novembre 2012), rendu en matière de référé, que par un précédent arrêt définitif du 14 décembre 2007, la chambre des appels correctionnels a ordonné la démolition, dans un délai de six mois, de deux constructions qu'avait édifiées M. Abel X..., déclaré coupable de défaut de permis de construire ; que M. Alain X... occupant la propriété avec sa famille à la suite d'une donation consentie par son père, le préfet du Vaucluse a assigné les époux X... en expulsion devant le juge des référés ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'ordonner leur expulsion, alors, selon le moyen, que, selon l'article L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire, le tribunal de grande instance connaît des seules affaires civiles et commerciales pour lesquelles compétence n'est pas attribuée, en raison de leur nature, à une autre juridiction ; que, selon l'article 710 du code de procédure pénale, tous incidents contentieux relatifs à l'exécution d'une décision répressive sont portés devant la juridiction qui a rendu la décision ; qu'en décidant que le juge des référés avait le pouvoir d'ordonner toute mesure nécessaire pour assurer l'exécution de la décision rendue par la chambre correctionnelle de la cour d'appel de Nîmes quand cette difficulté ne pouvait être portée que devant cette dernière, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  Mais attendu que le juge des référés pouvant toujours prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent afin de faire cesser le trouble manifestement illicite que constitue l'inexécution des mesures de démolition ordonnées par le juge pénal, c'est sans excéder ses pouvoirs que la cour d'appel a retenu sa compétence pour statuer sur la demande d'expulsion des occupants des constructions irrégulièrement édifiées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, qu'il n'était pas justifié de la réalité de l'activité d'apicultrice invoquée par Mme X... ni de la nécessité de l'exercer dans les lieux litigieux et que les époux X... ne démontraient pas que leur situation pouvait être régularisée, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante et qui a pu en déduire que l'expulsion des occupants devait être ordonnée afin de mettre fin au trouble manifestement illicite que constituait le maintien des constructions édifiées irrégulièrement, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. et Mme X... à payer au préfet du Vaucluse la somme de 3 000 euros ; rejette la demande de M. et Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gaschignard, avocat aux Conseils, pour M. et Mme X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné l'expulsion de M. et Mme X... et de tous occupants de leur chef de la maison d'habitation qu'ils occupent à Valréas, pour permettre l'exécution de l'arrêt correctionnel rendu le 14 décembre 2007,  AUX MOTIFS QUE par arrêt en date du 14 décembre 2007, la cour d'appel de Rennes a confirmé le jugement correctionnel qui condamnait M. Abel X..., pour construction sans permis, à la remise en état des lieux par la démolition des constructions litigieuses, sauf à dire que le délai de démolition sera de six mois et courra du jour où l'arrêt sera définitif ; que l'immeuble est aujourd'hui la propriété de M. Alain X... qui l'occupe avec son épouse et ses enfants ; qu'expliquant que les travaux de démolition n'ont pas été entrepris et qu'ils ne peuvent être exécutés d'office qu'après décision judiciaire ordonnant l'expulsion des occupants actuels, le préfet du Vaucluse a assigné M. et Mme Alain X... devant le juge des référés aux fins de voir ordonner leur expulsion ; que l'inexécution de la décision du juge répressif constitue un trouble manifestement illicite au sens de l'article 809 al. 1 du code de procédure civile, que le juge des référés a le pouvoir de faire cesser en ordonnant l'expulsion ; que rien ne s'oppose à ce qu'il soit fait droit à la demande du préfet ;  ALORS QUE selon l'article L. 211-3 du code de l'organisation judiciaire, le tribunal de grande instance connaît des seules affaires civiles et commerciales pour lesquelles compétence n'est pas attribuée, en raison de leur nature, à une autre juridiction ; que selon l'article 710 du code de procédure pénale, tous incidents contentieux relatifs à l'exécution d'une décision répressive sont portées devant la juridiction qui a rendu la décision ; qu'en décidant que le juge des référés avait le pouvoir d'ordonner toute mesure nécessaire pour assurer l'exécution de la décision rendue par la chambre correctionnelle de la cour d'appel de Rennes quand cette difficulté ne pouvait être portée que devant cette dernière, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire) :  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ordonné l'expulsion de M. et Mme X... et de tous occupants de leur chef de la maison d'habitation qu'ils occupent à Valréas,  AUX MOTIFS QUE la remise en état des lieux par la démolition des constructions effectuées sans permis résulte d'une condamnation pénale devenue définitive ; que les époux X... ne démontrent pas que cette situation est régularisable alors que deux demandes de permis de construire ont été refusées par arrêtés du 15 octobre 2007 et du 6 mars 2008, qu'une troisième demande du 31 mai 2011 au nom de Mme Claudine X... a également fait l'objet d'une arrêté du 25 juillet 2011 portant refus de permis de construire, arrêté qui fait lui-même l'objet d'un recours déposé par Mme Claudine X... devant le tribunal administratif de Nîmes et qu'une autre demande de permis de construire a encore été déposée en mairie le 28 août 2012 ; que les appelants ne justifient d'aucun élément sérieux de nature à faire échec à la décision de remise en état des lieux, en l'état de l'absence de permis de construire ;  ALORS QUE les époux X... faisaient valoir que Mme X... avait déposé le 28 août 2012 une nouvelle demande de permis de construire en se prévalant de l'activité d'apicultrice qu'elle avait développée sur le site et des dispositions nouvelles de l'article NC 1 du règlement du plan local d'urbanisme prévoyant désormais que « peuvent être admis les constructions liées et nécessaires à l'exploitation agricole » ; qu'en se bornant, à énoncer que « les époux X... ne démontrent pas que cette situation est régularisable » et à faire référence aux motifs des premiers juges nécessairement inopérants en ce qu'antérieurs à la nouvelle demande de permis, sans rechercher si l'activité apicole de Mme X... n'était pas de nature à permettre la régularisation de la situation litigieuse et ainsi à faire disparaître le caractère manifestement illicite du trouble allégué par le préfet, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 809 du code de procédure civile.     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Inexécution des mesures de démolition ordonnées par le juge pénal  REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Demande d'expulsion des occupants de constructions irrégulièrement édifiées -  Pouvoirs du juge -  Applications diverses  Le juge des référés pouvant toujours prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent afin de faire cesser le trouble manifestement illicite que constitue l'inexécution  des mesures de démolition ordonnées par le juge pénal, c'est sans excéder ses pouvoirs qu'une cour d'appel retient sa compétence pour statuer sur la demande d'expulsion des occupants des constructions irrégulièrement édifiées
Sur le moyen unique :   Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 octobre 1984), Mme X..., titulaire de la marque " Any d'Avray ", déposée le 30 mai 1978 pour des perruques distribuées par la société Espace Beauté, a demandé au juge des référés que soit interdite à la société Hairskin Créations Internationales (société Hairskin) l'utilisation, au soutien de sa publicité, de la dénomination " Anny Y... " ainsi que toute publicité pour des perruques vendues sous cette dénomination et toute publicité imitant la marque " Any d'Avray " ;  Attendu que Mme X... et la société Espace Beauté font grief à la Cour d'appel d'avoir jugé que les conditions du référé n'étaient pas remplies alors que, selon le pourvoi, elles avaient fait valoir un faisceau d'éléments établissant la mauvaise foi de la société Hairskin, qu'elles avaient montré, d'abord, que la similitude phonétique et visuelle de la dénomination du produit concurrent ne pouvait être le fait que d'une intention déloyale, étant donné la renommée mondiale de la marque Any d'Avray et l'effort publicitaire considérable qui avait soutenu cette marque ; qu'elles avaient ajouté que, d'ailleurs, Mme Annie Y... avait modifié, pour les besoins de l'opération, son prénom, ce qui marquait bien l'intention de créer une confusion dans l'esprit de la clientèle ; que Mme X... et la société Espace Beauté avaient également établi que la société Hairskin avait non seulement imité son style de publicité, mais choisi le même support, savoir le monde du sport ; qu'elles avaient, en outre, fait valoir que la grande proximité des magasins de vente augmentait encore les risques de confusion entre les marques ; qu'en se bornant à énoncer qu'il aurait subsisté certaines différences entre les publicités, sans rechercher si la convergence voulue des causes de confusion entre les marques ne caractérisait pas la mauvaise foi de la société Hairskin et, partant, le caractère manifestement illicite du trouble et l'imminence du dommage, la Cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse aux conclusions et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés, que la dénomination utilisée par la société Hairskin révélant certes des similitudes mais aussi des différences avec la marque déposée par Mme X... ne pouvait être tenue, sans examen au fond, comme manifestement illicite, que l'utilisation par Mme Y... de l'orthographe Anny pour son prénom au lieu d'Annie ne suffisait pas à établir le caractère manifeste de l'imitation et que n'était pas établie l'existence d'erreurs de la clientèle ni l'imminence d'un danger, la Cour d'appel a répondu aux conclusions ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Marques de fabrique - Utilisation d'une marque similaire - Imitation manifeste - Nécessité  * MARQUE DE FABRIQUE - Atteintes portées à la marque - Sanctions - Interdiction d'utiliser la marque - Conditions  * MARQUE DE FABRIQUE - Objet - Perruques " Anny d'Auray " et " Anny Verney "  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Marques de fabrique - Utilisation par un concurrent d'une dénomination similaire - Erreur de la clientèle - Nécessité  L'utilisation d'une dénomination commerciale présentant des similitudes avec une marque déposée ne peut faire l'objet d'une interdiction par le juge des référés, si l'imitation n'a pas un caractère manifeste et si n'est pas établie l'existence d'erreur de la clientèle ni l'imminence d'un danger.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 17 janvier 1985), statuant sur appel d'une ordonnance de référé, que les exploitants de salles de cinéma de la région de Lyon bénéficiaient depuis plusieurs années de la gratuité partielle des annonces publicitaires insérées sous la rubrique " Courrier des spectacles " dans les divers journaux de la région faites par l'intermédiaire de la société Havas Région n° 1 (société Havas) détentrice du monopole de cette publicité dans les journaux de la société Groupe Progrès (société Progrès) ; que le 29 octobre 1984 la société Havas, désirant reconsidérer les avantages consentis aux exploitants de cinémas, a demandé par télex à la société Progrès si ces conditions de gratuité étaient maintenues en lui précisant qu'un défaut de réponse serait considéré comme une absence d'accord ; que, n'ayant pas reçu de réponse, la société Havas n'a pas fait publier les ordres d'annonces habituels sans notifier ce changement dans les usages ni provoquer de discussion avec la chambre des exploitants de salles de cinéma ; que, statuant en référé, le président du tribunal de commerce a décidé que la société Havas devait faire publier les insertions du Courrier des spectacles aux conditions habituelles jusqu'à ce qu'une réunion ait pu être organisée pour débattre de nouvelles conditions de tarif et au plus tard jusqu'au 25 novembre 1984 ;  Attendu que la société Progrès reproche à la cour d'appel de l'avoir condamnée à relever et garantir la société Havas de la condamnation prononcée contre celle-ci relative aux avantages particuliers de gratuité, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, les conventions n'ont d'effet qu'entre les parties contractantes ; qu'en se fondant sur l'inexécution d'une prétendue convention qui serait intervenue entre la société Progrès et les exploitants de salle de cinéma, convention à laquelle il n'est pas allégué que la société Havas aurait été partie, pour condamner le Groupe Progrès à garantir la société Havas des condamnations prononcées contre elle en faveur de la chambre syndicale des directeurs de cinéma, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil, alors que, d'autre part, à supposer que la prétendue convention intervenue entre les exploitants de salle et le Groupe Progrès ait pu créer un lien de droit source de responsabilité civile dans les rapports entre la société Havas et le Groupe Progrès, cette convention constitue un contrat conclu sans limitation de durée auquel le Groupe Progrès pouvait mettre fin à tout moment sans engager sa responsabilité civile ; qu'en condamnant le Groupe Progrès à garantir l'agence Havas des conséquences de la condamnation qu'elle prononce, a poursuivi l'exécution du contrat pendant une certaine durée sans constater l'existence d'une clause conventionnelle ou d'un usage rendant obligatoire en cette matière le respect d'un délai ou préavis, la cour d'appel a privé de base légale sa décision au regard de l'article 1134 du Code civil, alors qu'enfin, en se prononçant ainsi sur la question de l'existence et la portée d'accords dont était par ailleurs saisi le juge du fond, la cour d'appel a méconnu les limites de la compétence du juge des référés et violé les articles 808 et 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'en relevant que, du fait de leur caractère constant et ancien, les avantages litigieux avaient été consentis aux exploitants de salles de cinéma avec l'accord de la société Progrès qui les avait en tout cas acceptés lors d'une réunion, la cour d'appel, a pu décider que la société Progrès devait garantir la société Havas de la condamnation prononcée contre celle-ci ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel n'a pas excédé les pouvoirs du juge des référés en prescrivant les mesures qu'elle a estimées nécessaires pour prévenir un dommage imminent et faire cesser un trouble manifestement illicite ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Mesures nécessaires - Pouvoirs des juges  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Pouvoirs des juges  N'excède pas les pouvoirs du juge des référés, la cour d'appel qui prescrit les mesures qu'elle estime nécessaires pour prévenir un dommage imminent et faire cesser un trouble manifestement illicite .
Attendu que selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 juillet 1985), rendu en matière de référé, M. X..., exploitant à Meaux un fonds de commerce sous le nom de " Pompes funèbres marbrerie " a organisé des obsèques sans faire appel à l'intervention de la société " Pompes funèbres générales ", concessionnaire exclusif du service extérieur des pompes funèbres de la ville de Meaux par contrat consenti pour 12 années les 19 et 25 juin 1973 et renouvelé le 3 juillet 1984 en application des articles L. 362-1 et suivants du Code des communes reprenant l'article 2 de la loi du 28 décembre 1904 ; .   Sur le premier moyen pris en ses deux branches et sur le second moyen pris en ses première, quatrième et cinquième branches :  Attendu que la société Pompes funèbres générales fait grief à la cour d'appel d'avoir refusé de tenir pour manifestement illicites les faits reprochés à M. X... alors que, selon le pourvoi, d'une part la Commission des Communautés européennes dans sa réponse du 22 avril 1976 à la question concernant la compatibilité de l'organisation du service des pompes funèbres dans certains Etats membres avec les principes du droit communautaire a rappelé que les règles du Traité instituant la Communauté européenne laissent à ceux-ci la liberté de créer ou maintenir un régime de monopole public ou de concessions exclusives pour autant que celles-ci soient données sans discrimination en raison de la nationalité et que l'article 90 se borne à prévoir que de tels monopoles ou concessions respectent les règles du Traité ; qu'aux questions 2 et 3 l'interrogeant sur la nécessité d'engager une action communautaire, ou une enquête exhaustive sur l'exécution des services funéraires dans la Communauté et de proposer des mesures d'harmonisation, la Commission a rappelé de façon générale qu'il appartenait aux autorités nationales de prendre le cas échéant les mesures nécessaires pour empêcher des pratiques abusives sans constater pour autant l'existence d'abus dans tel ou tel pays de la Communauté ou en France en particulier ; qu'il n'appartenait donc aux autorités nationales en vertu de cet avis de prendre de telles mesures que si celles-ci s'imposaient ; que la Commission n'a pas mis la France en demeure, comme elle en avait le pouvoir, de modifier sa législation ; que les juges d'appel qui n'ont pas davantage relevé l'existence, dans l'organisation du service extérieur des pompes funèbres françaises, de quelconques abus, ne pouvaient déduire une violation des règles du Traité du seul refus du législateur d'adopter des propositions de loi qui concernaient d'ailleurs non un aménagement du monopole des pompes funèbres mais une modification radicale du système ; qu'ainsi les juges du fond n'ont pas donné de base légale à leur décision au regard de l'article 90 du Traité des Communautés européennes, alors que d'autre part en refusant ainsi en raison d'une violation inexistante du Traité instituant la CEE de faire cesser un trouble manifestement illicite, l'arrêt est entaché d'une violation de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, alors qu'en outre le simple dépôt d'une plainte en l'absence de tout acte d'autorité de la Commission qui seul peut engager la procédure au sens de l'article 9, § 3, du règlement n°17-162 ne dessaisit nullement les autorités des Etats membres et ne justifie nullement du bien-fondé des moyens allégués ; qu'il n'est donc pas de nature à ôter leur caractère manifestement illicite aux agissements de M. X... ; qu'ainsi les juges d'appel n'ont pas justifié leur décision au regard de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, alors qu'au surplus les juges d'appel ne pouvaient affirmer tout à la fois que les juges administratifs étaient compétents pour apprécier la légalité de la concession exclusive et refuser de faire sortir ses effets à ce contrat au motif que sa légitimité pouvait être contestée ; que la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, et alors enfin que seule la juridiction administrative a compétence pour apprécier la légalité d'un contrat de concession exclusive, contrat administratif ; qu'en considérant que cette légalité pouvait être contestée et en refusant de considérer comme illicites les agissements de M. X... en violation de ce contrat, les juges d'appel ont procédé à une appréciation de légalité du contrat et méconnu le principe de la séparation des pouvoirs posé par la loi des 16 et 24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu qu'après avoir relevé l'existence d'un ensemble de monopoles municipaux sur la totalité du territoire national et provoquant un cloisonnement du marché, invoqué par une plainte portée auprès de la Commission des Communautés européennes et retenu un avis de la Commission française de la concurrence caractérisant au profit de la société Pompes funèbres générales un monopole dans la région parisienne et une importante part du marché dans le reste de la France, la cour d'appel s'est référée à une réponse de la Commission des Communautés européennes indiquant que les articles 7 et 85 à 94 du Traité étaient applicables aux concessions accordées en ce domaine et qu'il appartenait aux Etats membres de prendre toute mesure nécessaire pour éviter des abus ; que la cour d'appel a noté une recommandation des autorités françaises de ne pas refuser les autorisations administratives d'inhumation à des entreprises " hors monopole " ; qu'elle a pu ainsi hors toute contradiction et sans violer le principe de la séparation des pouvoirs, énoncer d'une part que pouvait être contestée l'évidence de la légitimité du caractère exclusif de la concession et d'autre part qu'il appartiendrait le cas échéant à la juridiction administrative de l'apprécier ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations la cour d'appel n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile en statuant comme elle l'a fait ; d'où il suit que ces moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches susvisées ;  Sur le second moyen pris en ses deuxième et troisième branches :  Attendu qu'il est également fait grief à la cour d'appel d'avoir statué ainsi qu'elle l'a fait aux motifs selon le pourvoi que bien que l'arrêté municipal de la ville de Meaux du 25 juillet 1984 ait prévu que les infractions au contrat de concession seraient passibles de sanctions pénales, le Parquet n'a pas engagé de poursuite à l'égard de M. X... ; que la proposition de loi du 25 décembre 1984 prévoit d'ailleurs que ces amendes ne s'appliquent pas, alors que, d'une part, ce moyen qui n'a pas été soulevé par M. X... dans ses conclusions a été relevé d'office par les juges d'appel, sans provoquer les explications des parties, en violation du principe du contradictoire et de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, et alors que, d'autre part, l'absence de poursuites pénales en raison de ce que les sanctions prévues par des arrêtés municipaux qui ne sont pas des arrêtés de police n'aurait, à supposer cette raison fondée, d'incidence que sur la légalité de ces arrêtés et non sur celle des contrats de concession dont la violation est invoquée en l'espèce ; qu'ainsi les juges d'appel n'ont pas justifié leur décision au regard de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que contrairement aux allégations du pourvoi, la cour d'appel a simplement énoncé que M. X... avait " fait plaider " les circonstances qui ont été rappelées ci-dessus ; qu'elle a en outre souligné que le document dont se prévalait M. X... avait été versé aux débats et que les parties avaient été à même d'en débattre contradictoirement ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Pompes funèbres - Concession exclusive -  Caractère légitime non évident - Organisation d'obsèques par un tiers non concessionnaire (non)  * SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Pompes funèbres - Concession exclusive - Légitimité - Appréciation - Compétence administrative  * SEPULTURE - Pompes funèbres - Concession exclusive - Caractère légitime non évident - Organisation d'obsèques par un tiers concessionnaire - Référés - Trouble manifestement illicite (non)  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Appréciation souveraine  C'est hors toute contradiction et sans violer le principe de la séparation des pouvoirs qu'une cour d'appel, statuant en référé, a pu énoncer, d'une part, que pouvait être contestée l'évidence de la légitimité du caractère exclusif d'une concession de pompes funèbres consentie par une municipalité à une société déterminée et, d'autre part, qu'il appartiendrait le cas échéant à la juridiction administrative d'apprécier cette légitimité.        Dès lors, en refusant de tenir pour manifestement illicite le fait pour une entreprise de pompes funèbres d'organiser des obsèques sans faire appel à l'intervention de la société concessionnaire exclusive de ce service sur le territoire de la commune, la cour d'appel n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :   Attendu que la société Musiex fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 14 août 1984), rendu en matière de référé, d'avoir confirmé l'ordonnance du premier juge ayant ordonné la cessation de la vente en soldes de mobilier à laquelle elle a procédé en août 1984 sans avoir reçu préalablement l'autorisation du maire de la ville, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en énonçant que " les soldes périodiques ou saisonniers de marchandises démodées, défraîchies, dépareillées ou fins de séries, vendues en fin de saison et ne constituant pas une partie du stock, faites par les commerçants dans le local où ils exercent habituellement leur commerce, que ces ventes soient ou non précédées ou accompagnées de publicité " ne tombent pas sous le coup de la loi du 30 décembre 1906, l'article 2 du décret du 26 novembre 1962 n'a pas exclu les meubles de son champ d'application ; qu'en effet les " soldes saisonniers " peuvent aussi bien concerner les meubles et les " fins de séries " s'appliquent également aux meubles ; que, par suite, en retenant la notion de " collections ", d'ailleurs étrangère au texte précité, et en excluant les meubles de son champ d'application, la cour d'appel a violé le texte cité par fausse interprétation, alors, d'autre part, qu'en relevant que des meubles achetés courant 1983 " ne peuvent être considérés comme démodés, défraîchis, dépareillés ou fins de séries " une année plus tard quand la production d'un meuble peut être arrêtée au bout d'une année si les exigences du " design " font apparaître ses formes démodées et sa vente comme " fin de séries " nécessaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé, alors, en outre, qu'en se bornant à énoncer que " des meubles achetés " - et non pas " fabriqués " - courant 1983 ne pouvaient être considérés comme démodés, défraîchis ou fins de séries " une année plus tard ", sans rechercher si tel était le cas des meubles de l'espèce, et notamment des " salons de cuir " qu'elle vise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés, et alors, enfin qu'en relevant l'absence de " contestation sérieuse ", quand il résulte des branches qui précèdent que la contestation élevée était non seulement sérieuse, mais fondée, la cour d'appel a violé les articles 872 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant, par une appréciation souveraine des éléments de la cause, retenu que les meubles soldés ne pouvaient être considérés comme démodés, défraîchis, dépareillés ou fins de série et que leur vente ne présentait pas un caractère saisonnier, la cour d'appel n'a fait qu'user des pouvoirs qui lui sont conférés par l'article 873 du nouveau Code de procédure civile en se prononçant comme elle l'a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Appréciation souveraine  * REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Vente en soldes - Soldes soumis à autorisation du maire - Cessation de la vente - Appréciation souveraine  * VENTE - Vente commerciale - Vente en soldes - Soldes soumises à autorisation du maire - Cessation de la vente - Référés - Trouble manifestement illicite - Appréciation souveraine  Ne fait qu'user des pouvoirs qui lui sont conférés par l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel qui, statuant en matière de référé, ordonne, après s'être livrée à une appréciation souveraine des éléments de la cause, la cessation d'une vente en soldes de mobilier. .    A RAPPROCHER : Cour de Cassation, chambre civile 2, 1985-10-23, bulletin 1985 II N° 162 p. 108 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, assemblée plénière, 1986-07-04, bulletin 1986 A.P. N° 11 p. 19.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique ; .   Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Caen, 26 avril 1985 n° 420/84) statuant en référé que, par une ordonnance rendue par le juge des référés du tribunal de grande instance, il a été décidé que, dans les quarante huit heures de sa décision et sous astreinte, la société Carrières du Cotentin devrait, dans les termes d'un jugement rendu le 1er août 1983 par le tribunal de commerce, régulariser la cession par elle faite de son fonds de commerce à la Société nouvelle entreprise Henry ;  Attendu que la société Carrières du Cotentin reproche à l'arrêt d'avoir confirmé cette décision, alors, selon le pourvoi qu'il résulte de l'article 5 de la loi du 5 juillet 1972 sur les astreintes que le pouvoir de les prononcer n'appartient qu'aux tribunaux qui ont prononcé la condamnation principale pour assurer l'exécution de " leurs décisions " et que le droit reconnu au juge des référés par l'article 491 du nouveau Code de procédure civile de prononcer des condamnations à des astreintes et aux dépens ne tend qu'à assurer l'exécution de sa propre ordonnance ; que la cour d'appel qui, pour décider que le juge des référés du tribunal de grande instance avait pu prononcer l'astreinte incriminée, s'est bornée à invoquer les dispositions de l'article 811 du nouveau Code de procédure civile et à retenir que le refus de la société Carrières du Cotentin de signer l'acte de cession constituait une difficulté d'exécution du jugement du 1er août 1983, sans rechercher, ainsi que l'y invitait la société Carrières du Cotentin, si le juge des référés est compétent pour prononcer une astreinte afin d'assurer l'exécution d'une décision d'une autre juridiction, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 5 de la loi du 5 juillet 1972 et également de l'article 491 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant estimé que le refus manifeste de la société Carrières du Cotentin de signer l'acte de cession créait une difficulté d'exécution du jugement rendu, a décidé à bon droit, qu'en vertu de l'article 811 du nouveau Code de procédure civile, le juge des référés du tribunal de grande instance avait le pouvoir, sans créer une nouvelle situation de droit sur le fond du litige et sans sortir de sa compétence, d'ordonner une astreinte, seule mesure permettant de surmonter la difficulté d'exécution survenue ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      REFERE - Difficultés d'exécution -  Jugement rendu par un tribunal de commerce -  Astreinte -  Condamnation -  Possibilité (non)  REFERE -  Astreinte -  Astreinte définitive -  Condamnation -  Difficultés d'exécution d'un jugement du tribunal de commerce FONDS DE COMMERCE -  Vente -  Décision du tribunal de commerce l'ordonnant -  Refus du vendeur de signer l'acte de cession -  Référé -  Compétence -  Astreinte -  Condamnation ASTREINTE -  Condamnation -  Condamnation en référé -  Jugement du tribunal de commerce -  Difficultés d'exécution  Ayant estimé que le refus par une partie de signer l'acte de cession de son fonds de commerce créait une difficulté d'exécution du jugement du tribunal de commerce ordonnant cette cession, c'est à bon droit qu'une cour d'appel décide qu'en vertu de l'article 811 du nouveau Code de procédure civile, le juge des référés du tribunal de grande instance a le pouvoir, sans créer une nouvelle situation de droit sur le fond du litige, et sans sortir de sa compétence, d'ordonner une astreinte, seule mesure permettant de surmonter la difficulté d'exécution survenue .
Joint les pourvois n° 91-21.032 et n° 91-20.699 qui attaquent le même arrêt ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° 91-21.032 et le premier moyen du pourvoi n° 91-20.699 pris en sa seconde branche, réunis :  Vu les articles 710, 711, 752 et 756 du Code de procédure pénale, 382 et 388 du Code des douanes ;  Attendu que, si le juge des référés est compétent pour ordonner qu'il soit sursis à l'exécution de la contrainte par corps, lorsqu'il estime que le titre de détention contesté est démuni de régularité apparente, en raison de faits nouveaux survenus depuis sa délivrance, notamment lorsqu'est allégué l'état d'insolvabilité du débiteur, il lui appartient dans ce cas, de renvoyer la cause devant le Tribunal ou la cour d'appel qui a prononcé la sentence ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué rendu en matière de référé, M. X... a fait l'objet d'une contrainte par corps, délivrée par arrêt de la cour d'appel de Montpellier en date du 11 octobre 1988, à la suite d'une condamnation pour infractions douanières ; qu'il a sollicité du juge des référés du tribunal de grande instance de Toulouse la mainlevée de la contrainte par corps pour cause d'insolvabilité ;  Attendu que, pour confirmer la décision du premier juge qui avait ordonné la mainlevée de la contrainte par corps, l'arrêt énonce que le juge des référés est compétent pour statuer sur une contestation sérieuse, relative à l'exécution de la contrainte par corps, telle que l'insolvabilité alléguée du débiteur ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     REFERE - Difficultés d'exécution - Jugement ou titre exécutoire - Contrainte par corps - Sursis à son exécution - Absence de régularité apparente en raison de faits nouveaux - Incompétence .  REFERE - Applications diverses - Douanes - Contrainte par corps - Sursis à l'exécution - Compétence  DOUANES - Procédure - Contrainte par corps - Titre de détention - Absence de régularité apparente en raison de faits nouveaux - Sursis à l'exécution - Référé - Incompétence  Si le juge des référés est compétent pour ordonner qu'il soit sursis à l'exécution de la contrainte par corps, lorsqu'il estime que le titre de détention contesté est démuni de régularité apparente, en raison de faits nouveaux survenus depuis sa délivrance, notamment lorsqu'est allégué l'état d'insolvabilité du débiteur, il lui appartient dans ce cas de renvoyer la cause devant le Tribunal ou la cour d'appel qui a prononcé la sentence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties :  Vu l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'ordonnance de référé attaquée, rendue en dernier ressort, que la société Ine, à laquelle la société Tinel (le destinataire) avait commandé une marchandise franco de port, en a confié le transport depuis l'Italie jusqu'à La Rochelle à la société Tse International (société Tse) et que cette dernière s'est substitué la société Hible (le transporteur) ; qu'après livraison, le transporteur a assigné le destinataire en paiement d'une provision à valoir sur le montant du fret ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'ordonnance retient que les dispositions de l'article 101 du Code de commerce, protectrices du sous-traitant en matière de transport, ne vont pas jusqu'à autoriser le double paiement ; que la contestation de la société Tinel est suffisamment sérieuse ;  Attendu qu'en appréciant le caractère sérieusement contestable de l'existence de l'obligation du destinataire au regard de l'article L. 132-8 du Code de commerce, alors que s'agissant d'une transport routier de marchandises depuis l'Italie jusqu'en France, cette appréciation devait être faite au regard de la Convention de Genève du 19 mai 1956, relative au transport international de marchandises par route dite CMR, le juge des référés n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 13 juillet 2000, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de La Rochelle ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance de référé et, pour être fait droit, les renvoie devant le juge des référés du tribunal de commerce de Saintes ;  Condamne la société Etablissements Tinel aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Hible ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance de référé cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt-six novembre deux mille deux.     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Applications diverses - Transports de marchandises - Transport international - Texte applicable - Recherche nécessaire .  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 873 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, le juge des référés qui a apprécié le caractère sérieusement contestable ou l'existence de l'obligation du destinataire au regard de l'article L. 132-8 du Code de commerce, alors que s'agissant d'un transport routier de marchandises depuis l'Italie jusqu'en France, cette appréciation devait être faite au regard de la convention de Genève du 19 mai 1956, relative au transport international de marchandises par route, dite CMR.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Joint les pourvois n°T1310441 et n°J1310709 qui attaquent la même ordonnance ;  Statuant tant sur ces pourvois principaux, respectivement formés par la société Valsud et la Société d'économie mixte d'aménagement de Gardanne et sa région (la SEMAG), que sur le pourvoi incident n° T 13.10-441 relevé par la SEMAG ;  Sur la recevabilité du pourvoi n° J 13-10.709, examinée d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 611-1, 675, 979 et 1441-1 du code de procédure civile ;  Attendu que, hors les cas où la notification de la décision susceptible de pourvoi incombe au greffe de la juridiction qui l'a rendue, la décision attaquée est signifiée, à peine d'irrecevabilité du pourvoi, avant l'expiration du délai prévu à l'article 978 du même code et copie de cette signification est remise au greffe dans le même délai ;  Attendu que la SEMAG s'est pourvue en cassation le 17 janvier 2013 contre une ordonnance du président du tribunal de grande instance de Marseille, rendue en la forme des référés, le 8 janvier 2013 ; qu'elle n'a produit aucune signification de l'ordonnance dans le délai du dépôt du mémoire ampliatif ; que ce pourvoi principal n'est pas recevable ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée et les productions, qu'un appel d'offres ouvert a été lancé par la SEMAG à l'occasion du renouvellement du marché relatif à l'exploitation d'une installation de stockage de déchets non dangereux, au terme duquel celui-ci a été attribué à la société Valsud ; que la société NCI, candidat évincé, a fait assigner la SEMAG et la société Valsud selon la procédure de référé précontractuel, aux fins d'annulation de la procédure d'attribution ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° T 13-10.441, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009, ensemble l'article 46 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005 ;  Attendu que le juge saisi d'un recours applicable aux contrats de la commande publique prend des mesures provisoires tendant à ce qu'il soit ordonné à la personne morale responsable du manquement de se conformer à ses obligations ; que les injonctions de communiquer prises sur ce fondement ne peuvent excéder les informations fixées de manière limitative par le décret susvisé, ni méconnaître les interdictions posées par ce texte ;  Attendu que pour ordonner à la SEMAG de communiquer à la société NCI le montant des offres des autres candidats évincés, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillée, l'ordonnance relève qu'aucun document n'a été communiqué sur le montant des autres offres permettant de justifier l'affirmation selon laquelle la proposition de la société NCI était la plus chère et d'apprécier la différence entre le prix plancher indicatif donné par le pouvoir adjudicateur et celui proposé par la société Valsud, notamment l'absence de caractère anormalement bas ;  Attendu qu'en statuant ainsi, le président du tribunal de grande instance a violé les textes susvisés ;  Et sur le quatrième moyen du même pourvoi, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009, ensemble l'article 46 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005 ;  Attendu que si le juge saisi d'un recours applicable aux contrats de la commande publique décide de prononcer l'annulation totale de la procédure, il ne peut simultanément ordonner la communication d'éléments afférents à la procédure annulée ;  Attendu qu'en annulant la procédure de passation du marché et en condamnant la SEMAG à communiquer à la société NCI le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillée, le président du tribunal de grande instance a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs, non plus que sur le pourvoi incident :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° J 13-10.709 ;  Et sur le pourvoi principal n° T 13.10-441 :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 8 janvier 2013, entre les parties, par le président du tribunal de grande instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance, et, pour être fait droit, les renvoie devant le président du tribunal de grande instance de Lyon ;  Condamne la société NCI environnement aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre deux mille treize.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour la société Valsud, demanderesse au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR considéré que la procédure de passation de marché litigieuse était entachée de manquements aux obligations de publicité et de mise en concurrence ayant empêché la société NCI ENVIRONNEMENT de vérifier si l'offre de VALSUD était régulière de l'AVOIR annulée, et d'AVOIR ordonné à la SEMAG de communiquer à la société NCI ENVIRONNEMENT le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillée ;  AUX MOTIFS QUE « la SEMAG, principale intéressée au litige du fait de ses carences de gestion de cet appel d'offres lancé en Juillet 2012 et portant sur les services d'exploitation de l'installation de stockage des déchets non dangereux de Malespine, n'a que fort peu communiqué de pièces alors qu'elle a été assignée le 21 Décembre pour la première audience après vacations, soit le lundi 7 janvier ; que la société VALSUD a signifié 39 pages de conclusions et produit uniquement un courrier du 8 Décembre 2008 de la SEMAG dont on peut se demander quel est sont intérêt dans le litige sauf à constater que ce document ne correspond en aucun cas aux préconisations légales et que la Société VALSUD s'en est contentée à l'époque alors qu'elle aurait pu s'appuyer sur l'importante documentation jurisprudentielle composant son dossier ; que ses écritures sont intervenues pour développer les arguments à peine effleurés par la SEMAG et surtout répondre aux objections techniques contenues dans les conclusions récapitulatives et responsives de la SAS NCI Environnement en évoquant des arguments laissant supposer qu'elle disposait de renseignements plus étendus sur les autres offres que celles connues par la demanderesse ; qu'il est établi que lors de l'Assemblée Générale du 4 avril 2012 faisaient partie des administrateurs Monsieur X... (Société ONYX) et Monsieur Y... (Société MALET) titulaires d'un mandat valable de 2010 à 2016 ; Monsieur Hervé X... Directeur de VALSUD gestionnaire de l'ISDND de Septèmes les Vallons est l'interlocuteur en Juin 2012 du Préfet des Bouches du Rhône suite à une inspection ; la SA VEOLIA est un des 5 administrateurs de la Société ONYX Méditerranée ; Monsieur Christophe Z... est le Directeur Général d'ONYX Méditerranée dont Monsieur Joël A... est Président du Conseil d'administration et administrateur ; ce dernier est Président de la SAS VALSUD alors que Monsieur Z... en est directeur général délégué ; que sans reconnaître le fait qu'il s'agit de personnes morales distinctes il n'en résulte pas moins une certaine suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la Société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres ; que la SEMAG précisait dans ses avis de pré information et d'appel d'offres que la fourchette du marché était comprise entre 1.000.000€ et 1.500.000€ avec une modification de la nature des déchets à traiter par rapport à 2008 avec diminution des ordures ménagères et augmentation des déchets industriels moyens et le retrait de la prestation (financièrement intéressante pour l'attributaire) de la construction des digues périphériques, confiée sans appel d'offres préalable à la Société Durance Granulats, actionnaire à hauteur de 2,42% de la SEMAG qui offre en outre de réaliser les vides de fouille des futures alvéoles de stockage ; que le 29 Novembre la SEMAG a adressé un courrier en RA à Monsieur Pascal B... Directeur de NCI Environnement pour lui notifier que son offre n'avait pas été retenue car techniquement de qualité mais d'un coût financier le plus élevé et nettement supérieur à l'offre retenue. Il n'est pas contestable que ce courrier ne respecte pas l'article 46 du Décret du 30 septembre 2005 car le nom de l'attributaire et les motifs détaillés du refus ne sont pas communiqués ; que, contrairement à ses écritures, la SEMAG n'a jamais précisé que la lettre ne valait pas notification au motif que la Société VALSUD n'avait pas encore produit les documents prouvant qu'elle avait satisfait à ses obligations fiscales et sociales, ce qu'elle a fait le 4 décembre 2012 ; que la véritable notification, contrairement à ce que conclut VALSUD, est l'envoi du 13 Décembre 2012 par voie électronique, ce qui est totalement contraire à l'Article E du Règlement de consultation mais permet à la SEMAG d'invoquer le délai raccourci de 11 jours au lieu de 16. De plus la seule information donnée est l'identité du candidat retenu. C'est le 18 Décembre que la SEMAG écrit au conseil de la demanderesse avoir envoyé la lettre de notification de rejet qui est forcément celle du 13 puisqu'il est précisé qu'elle contenait le nom de l'attributaire ; le montant de l'offre est communiqué soit 708.104.30HT ; qu'à ce jour aucun document n'a été communiqué sur le montant des autres offres permettant de justifier l'affirmation selon laquelle la proposition de NCI Environnement était la plus chère sur 9 offres présentées ; qu'une telle différence de prix entre le prix plancher, certes indicatif, et l'offre VALSUD ne peut être réellement appréciée par le Tribunal comme par la Société NCI Environnement dès lors que ces chiffres ne sont pas communiqués. De même le détail des prestations proposées n'est pas identifié interdisant aussi de savoir s'il y a eu véritablement respect de la concurrence au regard des exigences du dossier de consultation et des critères d'attribution ; que la discussion sur le calcul des notes ne peut s'effectuer qu'à condition de disposer du contenu des deux offres litigieuses ce qui est d'ailleurs évoqué par les écritures de Valsud : présence d'un cadre sur place ce qui s'avère faux après vérification par téléphone¿ ; qu'en outre l'argumentation de Valsud évoque 8 offres alors que la SEMAG fait état de neuf ; que l'accumulation de ces faits et manquements, tant au stade de la procédure de notification du rejet que de la communication des pièces correspondant à des motifs détaillés de rejet, ont interdit à la société NCI Environnement de vérifier, dans le cadre des référés précontractuels initié à une période de fêtes en fin d'année limitant la disponibilité des acteurs judiciaires du fait du raccourcissement voulu du délai, si l'offre de Valsud était régulière au regard des prestations réclamées et n'était pas anormalement basse et si la SEMAG n'avait pas méconnu les principes d'égalité et d'impartialité ; Il convient donc d'ordonner à la SEMAG de communiquer à la société NCI Environnement le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillée » (ordonnance pp. 2 à 4) ;  1/ ALORS QUE, D'UNE PART, le juge des référés précontractuels ne saurait prendre des mesures provisoires qu'en cas de manquement avéré aux obligations de publicité et de mise en concurrence ayant lésé ou risquant de léser le demandeur ; qu'en se bornant à se fonder sur une simple accumulation de faits, tirés d'une prétendue suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres, de l'attribution sans appel d'offres préalable de la prestation de la construction de digues périphériques à la Société Durance Granulats, de l'invocation à tort par la SEMAG d'un délai de 11 jours entre la date d'envoi de la notification et la date de conclusion du marché, de la prétendue irrégularité de la notification du refus de l'offre de la société NCI ENVIRONNEMENT et de l'impossibilité d'apprécier la différence de prix entre le montant proposé par la société VALSUD et le prix plancher indicatif, quand aucun de ces faits n'était toutefois constitutif d'un manquement aux obligations de publicité et de mise en concurrence, le président du tribunal de grande instance de Marseille a violé les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 ma i 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  2/ ALORS QUE, D'AUTRE PART, le juge des référés précontractuels ne saurait prononcer des mesures provisoires que dès lors qu'elles tendent à ce qu'il soit ordonné à la personne morale responsable du manquement de se conformer à ses obligations de publicité et de mise en concurrence ; qu'en ordonnant pourtant la communication de renseignements dont la divulgation non seulement violerait le secret industriel et commercial mais encore serait contraire à l'intérêt public et pourrait nuire à une concurrence loyale entre les opérateurs économiques, le président du tribunal de grande instance de Marseille a encore violé les articles 2 et 3 de l'ordonnance du 7 mai 2009 précité, ainsi que l'article 46 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005 fixant les règles applicables aux marchés passés par les pouvoirs adjudicateurs mentionnés à l'article 3 de l'ordonnance précitée n° 2005-649.   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR considéré que des manquements de la SEMAG au regard de ses obligations légales ne permettaient pas de vérifier si elle avait effectivement privilégié les intérêts financiers des contribuables de Gardanne tout en respectant les règles de la concurrence et d'AVOIR en conséquence prononcé l'annulation de la procédure de passation de marché litigieuse ;  AUX MOTIFS QUE « la SEMAG, principale intéressée au litige du fait de ses carences de gestion de cet appel d'offres lancé en Juillet 2012 et portant sur les services d'exploitation de l'installation de stockage des déchets non dangereux de Malespine, n'a que fort peu communiqué de pièces alors qu'elle a été assignée le 21 Décembre pour la première audience après vacations, soit le lundi 7 janvier ; que la société VALSUD a signifié 39 pages de conclusions et produit uniquement un courrier du 8 Décembre 2008 de la SEMAG dont on peut se demander quel est son intérêt dans le litige sauf à constater que ce document ne correspond en aucun cas aux préconisations légales et que la Société VALSUD s'en est contentée à l'époque alors qu'elle aurait pu s'appuyer sur l'importante documentation jurisprudentielle composant son dossier ; que ses écritures sont intervenues pour développer les arguments à peine effleurés par la SEMAG et surtout répondre aux objections techniques contenues dans les conclusions récapitulatives et responsives de la SAS NCI Environnement en évoquant des arguments laissant supposer qu'elle disposait de renseignements plus étendus sur les autres offres que celles connues par la demanderesse ; qu'il est établi que lors de l'Assemblée Générale du 4 avril 2012 faisaient partie des administrateurs Monsieur X... (Société ONYX) et Monsieur Y... (Société MALET) titulaires d'un mandat valable de 2010 à 2016 ; Monsieur Hervé X... Directeur de VALSUD gestionnaire de l'ISDND de Septèmes les Vallons est l'interlocuteur en Juin 2012 du Préfet des Bouches du Rhône suite à une inspection ; la SA VEOLIA est un des administrateurs de la Société ONYX Méditerranée ; Monsieur Christophe Z... est le Directeur Général d'ONYX Méditerranée dont Monsieur Joël A... est Président du Conseil d'administration et administrateur ; ce dernier est Président de la SAS VALSUD alors que Monsieur Z... en est directeur général délégué ; que sans reconnaître le fait qu'il s'agit de personnes morales distinctes il n'en résulte pas moins une certaine suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la Société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres ; que la SEMAG précisait dans ses avis de pré information et d'appel d'offres que la fourchette du marché était comprise entre 1.000.000¿ et 1.500.000¿ avec une modification de la nature des déchets à traiter par rapport à 2008 avec diminution des ordures ménagères et augmentation des déchets industriels moyens et le retrait de la prestation (financièrement intéressante pour l'attributaire) de la construction des digues périphériques, confiée sans appel d'offres préalable à la Société Durance Granulats, actionnaire à hauteur de 2,42% de la SEMAG qui offre en outre de réaliser les vides de fouille des futures alvéoles de stockage ; que le 29 Novembre la SEMAG a adressé un courrier en RA à Monsieur Pascal B... Directeur de NCI Environnement pour lui notifier que son offre n'avait pas été retenue car techniquement de qualité mais d'un coût financier le plus élevé et nettement supérieur à l'offre retenue. Il n'est pas contestable que ce courrier ne respecte pas l'article 46 du Décret du 30 septembre 2005 car le nom de l'attributaire et les motifs détaillés du refus ne sont pas communiqués ; que, contrairement à ses écritures, la SEMAG n'a jamais précisé que la lettre ne valait pas notification au motif que la Société VALSUD n'avait pas encore produit les documents prouvant qu'elle avait satisfait à ses obligations fiscales et sociales, ce qu'elle a fait le 4 décembre 2012 ; que la véritable notification, contrairement à ce que conclut VALSUD, est l'envoi du 13 Décembre 2012 par voie électronique, ce qui est totalement contraire à l'Article E du Règlement de consultation mais permet à la SEMAG d'invoquer le délai raccourci de 11 jours au lieu de 16. De plus la seule information donnée est l'identité du candidat retenu. C'est le 18 Décembre que la SEMAG écrit au conseil de la demanderesse avoir envoyé la lettre de notification de rejet qui est forcément celle du 13 puisqu'il est précisé qu'elle contenait le nom de l'attributaire ; le montant de l'offre est communiqué soit 708.104.30HT ; qu'à ce jour aucun document n'a été communiqué sur le montant des autres offres permettant de justifier l'affirmation selon laquelle la proposition de NCI Environnement était la plus chère sur 9 offres présentées ; qu'une telle différence de prix entre le prix plancher, certes indicatif, et l'offre VALSUD ne peut être réellement appréciée par le Tribunal comme par la Société NCI Environnement dès lors que ces chiffres ne sont pas communiqués. De même le détail des prestations proposées n'est pas identifié interdisant aussi de savoir s'il y a eu véritablement respect de la concurrence au regard des exigences du dossier de consultation et des critères d'attribution ; que la discussion sur le calcul des notes ne peut s'effectuer qu'à condition de disposer du contenu des deux offres litigieuses ce qui est d'ailleurs évoqué par les écritures de Valsud : présence d'un cadre sur place ce qui s'avère faux après vérification par téléphone¿ ; qu'en outre l'argumentation de Valsud évoque 8 offres alors que la SEMAG fait état de neuf ¿ ; compte tenu des manquements de la SEMAG au regard de ses obligations légales ne permettant pas de vérifier si elle a effectivement privilégié les intérêts financiers des contribuables de Gardanne tout en respectant les règles de la concurrence, il y a lieu de prononcer l'annulation de la procédure de passation de marché litigieuse » (ordonnance pp. 2 à 4) ;  1/ ALORS QUE, D'UNE PART, le juge des référés précontractuels ne saurait prononcer l'annulation des décisions se rapportant à la passation du contrat qu'en cas de manquement aux obligations de publicité et de mise en concurrence ayant lésé ou risquant de léser le demandeur ; qu'en se bornant à se fonder sur une simple accumulation de faits, tirés d'une prétendue suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres, de l'attribution sans appel d'offres préalable de la prestation de la construction de digues périphériques à la Société Durance Granulats, de l'invocation à tort par la SEMAG d'un délai de 11 jours entre la date d'envoi de la notification et la date de conclusion du marché, de la prétendue irrégularité de la notification du refus de l'offre de la société NCI ENVIRONNEMENT et de l'impossibilité d'apprécier la différence de prix entre le montant proposé par la société VALSUD et le prix plancher indicatif, quand aucun de ces faits n'était toutefois constitutif d'un manquement aux obligations de publicité et de mise en concurrence, le président du tribunal de grande instance de Marseille a violé les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  2/ ALORS QUE, D'AUTRE PART, le juge des référés précontractuels est tenu de prendre en considération l'ensemble des intérêts en présence, et notamment de l'intérêt public, et d'évaluer si les conséquences négatives des mesures prononcées pourraient l'emporter sur leurs avantages ; qu'en prononçant l'annulation de la procédure de passation de marché litigieuse, sans porter aucun égard aux intérêts en présence, quand les conséquences négatives des mesures prononcées l'emportaient pourtant sur leurs avantages, le président du tribunal de grande instance de Marseille a encore violé les articles 2 et 3 de l'ordonnance du 7 mai 2009 précitée.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION (sur l'annulation de la procédure)  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR annulé la procédure de passation du marché d'exploitation de l'installation de stockage de déchets non dangereux de Malespine ;  AUX MOTIFS QU'« il est établi que lors de l'Assemblée générale du 4 avril 2012 faisaient partie des administrateurs Monsieur X... (Société ONYX) et Monsieur Y... (Société MALET) titulaires d'un mandant valable de 2010 à 2016 ; Monsieur Hervé X... Directeur de VALSUD gestionnaire de l'ISDND de Septèmes les Vallons est l'interlocuteur en Juin 2012 du Préfet des Bouches du Rhône suite à une inspection ; la SA VEOLIA est un des administrateurs de la société ONYX Méditerranée ; Monsieur Christophe Z... est le Directeur Général d'ONYX Méditerranée dont Monsieur Joël A... est Président du Conseil d'administration et administrateur ; ce dernier est Président de la SAS VALSUD alors que Monsieur Z... en est directeur général délégué ; (...) que sans reconnaître le fait qu'il s'agit de personnes morales distinctes il n'en résulte pas moins une certain suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres ; (...) que la SEMAG précisant dans ses avis de pré information et d'appel d'offres que la fourchette du marché était comprise entre 1.000.000 € et 1.500.000 € avec une modification de la nature des déchets à traiter par rapport à 2008 avec diminution des ordures ménagères et augmentation des déchets industriels moyens et le retrait de la prestation (financièrement intéressante pour l'attributaire) de la construction des digues périphériques, confiée sans appel d'offres préalable à la société Durance Granulats, actionnaire à hauteur de 2,42 % de la SEMAG qui offre en outre de réaliser les vides de fouille des futures alvéoles de stockage ; (...) que le 29 novembre la SEMAG a adressé un courrier en RA à Monsieur Pascal B... Directeur de NCI Environnement pour lui notifier que son offre n'avait pas été retenue car techniquement de qualité mais d'un coût financier le plus élevé et nettement supérieur à l'offre retenue. Il n'est pas contestable que ce courrier ne respecte pas l'article 46 du Décret du 30 septembre 2005 car le nom de l'attributaire et les motifs détailles du refus ne sont pas communiqués ; (...) que, contrairement à ses écritures, la SEMAG n'a jamais précisé que la lettre ne valait pas notification au motif que la société VALSUD n'avait pas encore produit les documents prouvant qu'elle avait satisfait à ses obligations fiscales et sociales, ce qu'elle a fait le 4 décembre 2012 ; (...) que la véritable notification, contrairement à ce que conclut VALSUD, est l'envoi du 13 décembre 2012 par voie électronique, ce qui est totalement contraire à l'article E du règlement de consultation mais permet à la SEMAG d'invoquer le délai raccourci de 11 jours au lieu de 16. De plus la seule information donnée est l'identité du candidat retenu. C'est le 18 décembre que la SEMAG écrit au conseil de la demanderesse avoir envoyé la lettre de notification de rejet qui est forcément celle du 13 puisqu'il est précisé qu'elle contenait le nom de l'attributaire ; que le montant de l'offre est communiqué soit 708.104,30 € HT ; (...) qu'à ce jour aucun document n'a été communiqué sur le montant des autres offres permettant de justifier l'affirmation selon laquelle la proposition de NCI Environnement était la plus chère sur 9 offres présentées ; (...) qu'une telle différence de prix entre le prix plancher, certes indicatif, et l'offre VALSUD ne peut être réellement appréciée par le Tribunal comme par la société NCI Environnement dès lors que ces chiffres ne sont pas communiqués. De même le détail des prestations proposées n'est pas identifié interdisant aussi de savoir s'il y a eu véritablement respect de la concurrence au regard des exigences du dossier de consultation et des critères d'attributions ; (...) que la discussion sur le calcul des notes ne peut s'effectuer qu'à condition de disposer du contenu des deux offres litigieuses ce qui est d'ailleurs évoqué par les écritures de Valsud : présence d'un cadre sur place ce qui s'avère faux après vérification par téléphone ; (...) qu'en outre l'argumentation de Valsud évoque 8 offres alors que la SEMAG fait était de neuf ; (...) que l'accumulation de ces faits et manquements tant au stade de la procédure de notification de rejet que de la communication des pièces correspondant à des motifs détaillés de rejet, ont interdit à la société NCI Environnement de vérifier, dans le cadre du référé précontractuel initié à une période des fêtes de fin d'année limitant la disponibilité des acteurs judiciaires du fait du raccourcissement voulu du délai, si l'offre de Valsud était régulière au regard des prestations réclamées et n'était pas anormalement basse et si la SEMAG n'avait pas méconnu les principes d'égalité et d'impartialité ; Il convient donc d'ordonner à la SEMAG de communiquer à la société NCI Environnement le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillé ; Compte tenu des manquements de la SEMAG au regard de ses obligations légales ne permettant pas de vérifier si elle a effectivement privilégie les intérêts financiers des contribuables de Gardanne tout en respectant les règles de la concurrence il y a lieu de prononcer l'annulation de la procédure de passation du marché litigieuse » ;  1°/ ALORS QUE selon l'article 46 I 1° du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005 fixant les règles applicables aux marchés passés par les pouvoirs adjudicateurs mentionnés à l'article 3 de l'ordonnance n° 2005-649 du 6 juin 2005, le pouvoir adjudicateur, dès qu'il a fait son choix pour une candidature ou une offre, notifie à tous les autres candidats, dans un délai que fixe ce texte, le rejet de leur candidature ou de leur offre, en leur en indiquant les motifs, cette notification devant préciser le nom de l'attributaire et les motifs qui ont conduit au choix de son offre ; que selon l'article 46 III du même décret, à la demande d'un candidat évincé qui n'aurait pas été destinataire de cette notification, le pouvoir adjudicateur lui communique les caractéristiques et les avantages de l'offre retenue ainsi que le nom de l'attributaire du marché ; que l'éventuel manquement à ces obligations d'information, ou aux modalités selon lesquelles elles doivent être transmises, ne constitue pas une cause d'annulation dès lors que le candidat évincé a reçu, le cas échéant au moyen de communications subséquentes, l'ensemble des informations prévues par les textes précités avant que le juge ne statue, et dans un délai suffisant pour lui permettre de connaître les motifs de son éviction et de contester celle-ci ; qu'en l'espèce, il ressort de l'ordonnance attaquée que le 29 novembre 2012, la SEMAG adressait à la société NCI Environnement une notification l'informant que son offre n'avait pas été retenue au motif que si son offre technique était de très bonne qualité, son offre financière était la plus élevée et nettement supérieure à l'offre retenue ; que le 13 décembre suivant, en réponse à une demande d'information de la société NCI Environnement, la SEMAG lui notifiait dans les mêmes termes le rejet de son offre, tout en précisant que le choix s'était porté sur la société VALSUD qui avait produit une proposition de bonne qualité technique tout en état la moins disante ; que le 18 décembre 2012, la SEMAG adressait à la société NCI Environnement, par l'intermédiaire de son conseil, une nouvelle notification précisant, d'une part, que l'offre de VALSUD était financièrement la moins disante (708.104,30 euros) et, d'autre part, que « les éléments d'appréciation et de notation, permettant d'apprécier les offres, sont indiqués dans le chapitre H « critères d'attribution » du règlement de consultation » ; qu'enfin, dans ses conclusions, la SEMAG a précisé une nouvelle fois les caractéristiques et avantages de l'offre retenue en communiquant les notes détaillées attribuées à la société NCI Environnement et à la société VALSUD ; qu'en estimant que ces notifications et communications constituaient, du fait des modalités suivant lesquelles elles avaient été portées à la connaissance du candidat évincé, un manquement aux dispositions de l'article E du règlement de consultation établi par la SEMAG et aux obligations de publicité et de mise en concurrence, tout en constatant que les informations transmises à la société NCI Environnement, et requises par les textes susvisés, lui avaient été adressées en temps utile et lui avaient permis de saisir le juge des référés pour contester utilement son éviction, le Président du tribunal de grande instance de Marseille a violé l'article 46 du décret n° 2005-1742, ensemble les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 200 9-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  2°/ ALORS QU 'en cas de contestation émanant d'un candidat évincé, le pouvoir adjudicateur n'est pas tenu de communiquer à celui-ci d'autres informations que celles relatives au nom de l'attributaire, aux motifs qui ont conduit au choix de ce dernier, ainsi qu'aux caractéristiques et avantages de l'offre retenue ; qu'en l'espèce, la SEMAG avait communiqué à la société NCI Environnement le nom de l'attributaire ¿ la société VALSUD -, en lui indiquant que celle-ci avait produit une proposition de bonne qualité technique tout en étant la moins disante (lettre du 13 décembre 2012), et que l'offre de la société NCI Environnement était financièrement « la plus élevée » (lettre du 29 novembre 2012) ; que la SEMAG lui indiquait par la suite que le prix proposé par Valsud était de 708.104,30 € HT et, à propos des caractéristiques et avantages de l'offre retenue, que « les éléments d'appréciation et de notation, permettant d'apprécier les offres, sont indiqués dans le chapitre H « critères d'attribution » du règlement de consultation » (lettre du 18 décembre 2012) ; qu'en estimant que ces indications étaient insuffisantes et ne contenaient pas toutes les informations requises par les articles 46 I 1° et III du décret n° 2005-1742, pour en déduire que la SEMAG avait manqué à ses obligations de publicité et de mise en concurrence, le Président du Tribunal de grande instance de Marseille a, derechef, violé l'article 46 du décret n° 2005-1742, ensemble les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 ma i 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  3°/ ALORS QUE l'article 46 du décret n° 2005-1742 énumère limitativement les informations à communiquer et n'exige nullement à cet égard que le pouvoir adjudicateur adresse au candidat évincé le montant des offres présentées par les autres candidats ; qu'il n'a pas non plus à indiquer le « détail des prestations » et les différents éléments de prix que le candidat attributaire a affectés à chacune d'elles pour fixer son offre globale de prix ; qu'en estimant que faute d'avoir communiqué à la société NCI Environnement ces éléments, la SEMAG avait manqué à ses obligations de publicité et de mise en concurrence, le Président du Tribunal de grande instance de Marseille a violé l'article 46 du décret n° 2005-1742, ensemble les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  4°/ ALORS QUE l'article 46 n'exige pas que soient communiquées aux candidats évincés chacune des notes attribuées au candidat retenu, le pouvoir adjudicateur devant seulement communiquer aux candidats évincés les caractéristiques et avantages de l'offre retenue, ce que la SEMAG avait fait en l'espèce en indiquant à la société NCI Environnement dans sa lettre du 18 décembre 2012 que « l'avantage de l'offre retenue, par rapport à l'offre de NCI, est son prix. Par ailleurs, les éléments d'appréciation et de notation, permettant d'apprécier les offres, sont indiqués dans le chapitre H « critères d'attribution » du règlement de la consultation » ; qu'en procédant à l'annulation du marché au motif que les notes attribuées à la société VALSUD pour chacun des différents critères d'attribution figurant dans le règlement de consultation auraient dû être communiqués à la société NCI Environnement, le Président a de plus fort violé l'article 46 du décret n° 2005-1742, ensemble les articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique ;  5°/ ALORS EN TOUT ETAT DE CAUSE QU 'en énonçant, pour procéder à l'annulation du marché, que les caractéristiques et les avantages de l'offre, dont l'article 46 III prescrit la communication aux candidats évincés, n'avaient pas été communiqués à la société NCI Environnement, cependant que la lettre du 18 décembre 2012 mentionne le nom de l'attributaire, le prix proposé par celui-ci et précise que « l'avantage de l'offre retenue, par rapport à l'offre de NCI, est son prix. Par ailleurs, les éléments d'appréciation et de notation, permettant d'apprécier les offres, sont indiqués dans le chapitre H « critères d'attribution » du règlement de la consultation », le Président du Tribunal de grande instance a dénaturé la lettre susvisée et violé l'article 1134 du Code civil ;  6°/ ALORS PAR SURCROIT ET EN TOUT ETAT DE CAUSE QU'aucun manquement aux règles de publicité et de mise en concurrence n'est plus constitué si l'ensemble des informations mentionnées à l'article 46 du décret n° 2005-1742 a été communiqué au candidat évincé à la date à laquelle le juge des référés statue sur le fondement de l'article 3 de l'ordonnance n°2009-515 ; qu'en l'espèce, dans ses conclusions d'appel, la SEMAG mentionnait que la société NCI « a présenté la meilleure offre technique et à ce titre a obtenu la note de 9,5 sur 10. Dans le même temps, la société VALSUD a obtenu la note technique de 7,9 sur 10. Toutefois, de toutes les offres financières pour ce marché, celle de NCI était la plus mauvaise, soit 6,5 sur 10.Dans le même temps, l'offre financière de VALSUD était de 10 sur 10. Aussi, (...) en appliquant le coefficient de pondération : NCI : 9,5 x 0,6 = 5,70 6,5 x 0,4 = 2,60 Soit un total final de 8,30 ; VALSUD : 7,9 x 0,6 = 4,74 et 10 x 0,4 = 4 Soit un total final de 8,74 » (conclusions p. 10) ; qu'en énonçant néanmoins que les motifs détaillés relatifs aux caractéristiques et aux prix de l'offre du candidat retenu n'avaient pas été communiqués à la Société NCI ENVIRONNEMENT dans des conditions lui permettant de contester son éviction, le Président du tribunal de grande instance de Marseille a dénaturé ces conclusions et violé les articles 4 et 5 du code de procédure civile.   QUATRIEME MOYEN DE CASSATION (sur l'injonction de communication)  Il est fait grief à l'ordonnance attaquée d'AVOIR ordonné à la SEMAG de communiquer à la société NCI Environnement le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillé, et annulé dans le même temps la procédure de passation du marché d'exploitation de l'installation de stockage des déchets non dangereux de Malespine,  AUX MOTIFS QU' « il est établi que lors de l'Assemblée générale du 4 avril 2012 faisaient partie des administrateurs Monsieur X... (Société ONYX) et Monsieur Y... (Société MALET) titulaires d'un mandant valable de 2010 à 2016 ; Monsieur Hervé X... Directeur de VALSUD gestionnaire de l'ISDND de Septèmes les Vallons est l'interlocuteur en Juin 2012 du Préfet des Bouches du Rhône suite à une inspection ; la SA VEOLIA est un des administrateurs de la société ONYX Méditerranée ; Monsieur Christophe Z... est le Directeur Général d'ONYX Méditerranée dont Monsieur Joël A... est Président du Conseil d'administration et administrateur ; ce dernier est Président de la SAS VALSUD alors que Monsieur Z... en est directeur général délégué ; (...) que sans reconnaître le fait qu'il s'agit de personnes morales distinctes il n'en résulte pas moins une certain suspicion sur les informations susceptibles d'être communiquées à la société VALSUD dans le cadre de la procédure d'appel d'offres ; (...) que la SEMAG précisant dans ses avis de pré information et d'appel d'offres que la fourchette du marché était comprise entre 1.000.000 ¿ et 1.500.000 ¿ avec une modification de la nature des déchets à traiter par rapport à 2008 avec diminution des ordures ménagères et augmentation des déchets industriels moyens et le retrait de la prestation (financièrement intéressante pour l'attributaire) de la construction des digues périphériques, confiée sans appel d'offres préalable à la société Durance Granulats, actionnaire à hauteur de 2,42 % de la SEMAG qui offre en outre de réaliser les vides de fouille des futures alvéoles de stockage ; (...) que le 29 novembre la SEMAG a adressé un courrier en RA à Monsieur Pascal B... Directeur de NCI Environnement pour lui notifier que son offre n'avait pas été retenue car techniquement de qualité mais d'un coût financier le plus élevé et nettement supérieur à l'offre retenue. Il n'est pas contestable que ce courrier ne respecte pas l'article 46 du Décret du 30 septembre 2005 car le nom de l'attributaire et les motifs détailles du refus ne sont pas communiqués ; (...) que, contrairement à ses écritures, la SEMAG n'a jamais précisé que la lettre ne valait pas notification au motif que la société VALSUD n'avait pas encore produit les documents prouvant qu'elle avait satisfait à ses obligations fiscales et sociales, ce qu'elle a fait le 4 décembre 2012 ; (...) que la véritable notification, contrairement à ce que conclut VALSUD, est l'envoi du 13 décembre 2012 par voie électronique, ce qui est totalement contraire à l'article E du règlement de consultation mais permet à la SEMAG d'invoquer le délai raccourci de 11 jours au lieu de 16. De plus la seule information donnée est l'identité du candidat retenu. C'est le 18 décembre que la SEMAG écrit au conseil de la demanderesse avoir envoyé la lettre de notification de rejet qui est forcément celle du 13 puisqu'il est précisé qu'elle contenait le nom de l'attributaire ; que le montant de l'offre est communiqué soit 708.104,30 € HT ; (...) qu'à ce jour aucun document n'a été communiqué sur le montant des autres offres permettant de justifier l'affirmation selon laquelle la proposition de NCI Environnement était la plus chère sur 9 offres présentées ; (...) qu'une telle différence de prix entre le prix plancher, certes indicatif, et l'offre VALSUD ne peut être réellement appréciée par le Tribunal comme par la société NCI Environnement dès lors que ces chiffres ne sont pas communiqués. De même le détail des prestations proposées n'est pas identifié interdisant aussi de savoir s'il y a eu véritablement respect de la concurrence au regard des exigences du dossier de consultation et des critères d'attributions ; (...) que la discussion sur le calcul des notes ne peut s'effectuer qu'à condition de disposer du contenu des deux offres litigieuses ce qui est d'ailleurs évoqué par les écritures de Valsud : présence d'un cadre sur place ce qui s'avère faux après vérification par téléphone ; (...) qu'en outre l'argumentation de Valsud évoque 8 offres alors que la SEMAG fait était de neuf ; (...) que l'accumulation de ces faits et manquements tant au stade de la procédure de notification de rejet que de la communication des pièces correspondant à des motifs détaillés de rejet, ont interdit à la société NCI Environnement de vérifier, dans le cadre du référé précontractuel initié à une période des fêtes de fin d'année limitant la disponibilité des acteurs judiciaires du fait du raccourcissement voulu du délai, si l'offre de Valsud était régulière au regard des prestations réclamées et n'était pas anormalement basse et si la SEMAG n'avait pas méconnu les principes d'égalité et d'impartialité ; Il convient donc d'ordonner à la SEMAG de communiquer à la société NCI Environnement le montant des autres offres non retenues, les notes accordées au candidat retenu et son offre de prix détaillé ; Compte tenu des manquements de la SEMAG au regard de ses obligations légales ne permettant pas de vérifier si elle a effectivement privilégie les intérêts financiers des contribuables de Gardanne tout en respectant les règles de la concurrence il y a lieu de prononcer l'annulation de la procédure de passation du marché litigieuse » ;  1°/ ALORS QU 'il résulte de l'article 3 de l'ordonnance n° 2009- 515 du 7 mai 2009, régissant les pouvoirs du juge des référés précontractuels que celui-ci, saisi d'un moyen relatif à l'incomplétude des informations que doit délivrer le pouvoir adjudicateur aux candidats évincés, ne peut d'emblée annuler la procédure de passation sans avoir au préalable ordonné la communication des éléments manquants et ce n'est qu'à défaut d'une telle communication qu'il devra alors annuler la procédure de passation du marché ; que dès lors, en prononçant dans le même temps l'injonction de communiquer des documents et l'annulation de la procédure de passation, le Président du Tribunal de grande instance de Marseille a méconnu son office tel que défini par l'article 3 précité, et a violé ce texte ;  2°/ ALORS QUE la décision attaquée ne pouvait tout à la fois annuler la procédure de passation du marché, ce qui postulait une reprise complète de la procédure d'attribution devant nécessairement se dérouler dans le strict respect des règles de confidentialité commandant la régularité d'une procédure d'attribution, et enjoindre la SEMAG de communiquer à la société NCI des éléments par nature confidentiels (notes attribuées, montant des offres non retenues, détail des prix prestation par prestation) dont la connaissance par les autres candidats ne pouvait que fausser la nouvelle procédure de mise en concurrence ; qu'en procédant de la sorte, le Président du Tribunal de grande instance de Marseille a violé les articles 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique et 46 du décret n°2005-1742, ensemble l'article 46 du décret n° 2005-1742 ;  3°/ ALORS QU' en tout état de cause, le juge ayant annulé dans son entier la procédure de passation litigieuse, il se trouvait dessaisi et n'avait donc aucun pouvoir d'organiser les modalités de la procédure d'attribution à venir, de surcroît en ordonnant au pouvoir adjudicateur de communiquer à l'un des candidats des éléments de nature à en fausser le déroulement ; que par suite, en enjoignant de communiquer les documents susvisés et annulant la procédure de passation du marché, le Président du Tribunal de grande instance de Marseille a violé les articles 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique et 46 du décret n° 2005-1742.     REFERE - Applications diverses -  Contrats de la commande publique -  Référé précontractuel -  Procédure -  Pourvoi en cassation -  Conditions -  Copie de l'acte de signification de la décision attaquée   Les décisions relatives aux contrats de droit privé de la commande publique visées à l'article 1441-1 du code de procédure civile doivent être notifiées par voie de signification, ce texte  ne prévoyant pas que la notification de ces décisions incombe au greffe de la juridiction qui les a rendues, et l'acte de signification doit être produit avant l'expiration du délai prévu à l'article 978 du code de procédure civile, à peine d'irrecevabilité du pourvoi conformément aux articles 611-1 et 979 du même code  REFERE - Applications diverses -  Contrats de la commande publique -  Référé précontractuel -  Contrats passés par les pouvoirs adjudicateurs -  Pouvoirs du juge -  Information du candidat évincé -  Limite   Le juge saisi d'un recours applicable aux contrats de la commande publique, en vertu des articles 2 et 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009, prend des mesures provisoires tendant à ce qu'il soit ordonné à la personne morale responsable du manquement de se conformer à ses obligations. Les injonctions de communiquer prises sur ce fondement ne peuvent excéder les informations fixées de manière limitative par l'article 46 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005, ni méconnaître les interdictions posées par le dernier alinéa de ce texte.Viole ces textes le président d'un tribunal de grande instance qui ordonne au pouvoir adjudicateur de communiquer au candidat dont l'offre a été rejetée le montant des offres des autres candidats évincés et l'offre de prix détaillée du candidat retenu  REFERE - Applications diverses -  Contrats de la commande publique -  Référé précontractuel -  Contrats passés par les pouvoirs adjudicateurs -  Pouvoirs du juge -  Annulation de la procédure de passation -  Communication d'éléments afférents à la procédure annulée -  Impossibilité   Lorsque le juge saisi d'un recours applicable aux contrats de la commande publique décide de prononcer l'annulation totale de la procédure dans les conditions de l'article 3 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009, il ne peut simultanément ordonner une communication d'éléments afférents à la procédure annulée, contraire aux limites posées par le dernier alinéa de l'article 46 du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005.Viole dès lors ces textes le président d'un tribunal de grande instance qui annule intégralement la procédure de passation du marché et ordonne au pouvoir adjudicateur de communiquer au candidat dont l'offre a été rejetée le montant des offres des autres candidats évincés et l'offre de prix détaillée du candidat retenu    Sur le n° 1 : Dans le même sens que :Com., 10 décembre 2013, pourvois n° 12-25.808 et 13-14.049, Bull. 2013, IV, n° 181 (1) (irrecevabilité et cassation partielle)
Sur les deux moyens réunis :  Vu les articles 752 et 756 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le débiteur contre qui sont prises des réquisitions d'incarcération peut, avant même son arrestation, saisir le président du tribunal de grande instance statuant en référé pour qu'il soit sursis provisoirement à l'exécution de la contrainte par corps, sauf à ce juge à renvoyer la cause au fond devant la juridiction qui a prononcé la sentence ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le trésorier-payeur général de Paris a, pour obtenir le paiement d'amendes auxquelles a été condamné M. X..., fait notifier à celui-ci un commandement à la suite duquel le procureur de la République a émis une réquisition d'incarcération ; que M. X..., soutenant être insolvable, a saisi le président du tribunal de grande instance, statuant en référé, d'une demande de suspension de l'exécution de la contrainte par corps ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que le débiteur contraignable par corps ne peut, suivant l'article 756 du Code de procédure pénale, se pourvoir devant le président du tribunal de grande instance statuant en référé que dans les seuls cas où il est déjà incarcéré ou arrêté, et " surabondamment " que les pouvoirs du juge des référés sont limités en cette matière à l'appréciation de la régularité apparente du titre en vertu duquel est exercée la contrainte ;  En quoi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée.  MOYENS ANNEXES   Moyens produits par M. Choucroy, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION :  IL est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé l'ordonnance entreprise en ce qu'elle avait déclaré la demande de l'exposant irrecevable au motif que le juge des référés ne pouvait être saisi en vertu de l'article 756 du Code de procédure pénale que lorsque le débiteur est déjà incarcéré ou arrêté ;  ALORS QUE, si ce texte ne vise effectivement que les débiteurs déjà incarcérés ou arrêtés, il n'exclut pas pour autant la possibilité pour le débiteur menacé d'incarcération de saisir le juge des référés pour faire constater que son insolvabilité s'oppose à son incarcération en vertu des dispositions de l'article 752 du même Code ;  Qu'ainsi, en jugeant la demande irrecevable au motif que l'exposant n'était ni incarcéré ni arrêté, la cour d'appel a violé les articles 752 et 756 du Code de procédure pénale.  SECOND MOYEN DE CASSATION :  IL est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la demande de l'exposant irrecevable au motif surabondant que les pouvoirs du juge des référés sont limités en cette matière à l'appréciation de la régularité apparente du titre en vertu duquel est exercée la contrainte par corps et que les incidents touchant à l'insolvabilité du contraignable relèvent de la juridiction répressive qui a prononcé la condamnation ;  ALORS QUE aucun texte et aucune des dispositions de l'article 756 du Code de procécure pénale ne limite le pouvoir du juge des référés à l'appréciation de la régularité apparente du titre en vertu duquel est exercée la contrainte par corps ;  Qu'aucun texte n'édicte non plus que l'examen de l'insolvabilité du débiteur constitue un incident d'exécution de la condamnation relevant de la juridiction répressive qui l'a prononcée ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a donc violé les articles 752 et 756 du Code de procédure pénale, auxquels elle a ajouté.     REFERE - Applications diverses - Contrainte par corps - Sursis à l'exécution - Saisine du président du tribunal de grande instance - Saisine antérieure à l'arrestation - Possibilité .  REFERE - Applications diverses - Douanes - Contrainte par corps - Sursis à l'exécution - Compétence  DOUANES - Procédure - Contrainte par corps - Sursis à l'exécution - Juge des référés - Saisine antérieure à l'arrestation - Possibilité  REFERE - Compétence - Applications diverses - Contrainte par corps - Suspension  Le débiteur contre qui sont prises des réquisitions d'incarcération peut, avant même son arrestation, saisir le président du tribunal de grande instance statuant en référé pour qu'il soit sursis provisoirement à l'exécution de la contrainte par corps, sauf à ce juge à renvoyer la cause au fond devant la juridiction qui a prononcé la sentence.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-11-06, Bulletin 1991, II, n° 298, p. 156 (cassation) ; Chambre commerciale, 1995-01-24, Bulletin 1995, IV, n° 21 (1), p. 18 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 806 ET 809 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, AINSI QUE DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE, TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL, LE JUGE DES REFERES DOIT SE PLACER POUR ORDONNER OU REFUSER DES MESURES URGENTES, A LA DATE A LAQUELLE IL REND SA DECISION ;  QUE SI L'ACTE D'APPEL OPERE LA DEVOLUTION, CE SONT LES DERNIERES CONCLUSIONS DES PARTIES QUI FORMENT LA MESURE DANS LAQUELLE DOIT ETRE BASEE LA SENTENCE DU JUGE ;  ATTENDU QUE Y..., ALORS LOCATAIRE EN TITRE D'UN APPARTEMENT A PARIS, A ASSIGNE EN REFERE STRZALKOWSKI QUI OCCUPAIT CET APPARTEMENT POUR OBTENIR SON EXPULSION PARCE QUE SANS DROIT A CETTE OCCUPATION ;  QU'EN PREMIERE INSTANCE, IL A ETE FAIT DROIT A SA DEMANDE ;  QUE STRZALKOWSKI, EN CAUSE D'APPEL, A FAIT VALOIR QUE Y... N'AVAIT PLUS AUCUN TITRE A POURSUIVRE SON EXPULSION AYANT, POSTERIEUREMENT A L'ORDONNANCE DE PREMIERE INSTANCE, RECU CONGE DU PROPRIETAIRE DES LIEUX, LEQUEL AVAIT ENSUITE CONSENTI A LUI, STRZALKOWSKI, UN ENGAGEMENT DE LOCATION SUR L'APPARTEMENT LITIGIEUX ET LUI DELIVRAIT, DEPUIS, DES QUITTANCES EN SON ACTUELLE QUALITE DE LOCATAIRE ;  QUE STRZALKOSKI CONCLUAIT QU'IL Y AVAIT DE CE FAIT CONTESTATION SERIEUSE TOUCHANT AU FOND DU DROIT DES PARTIES ET QUE LA JURIDICTION DES REFERES DEVAIT SE RECONNAITRE INCOMPETENTE ;  OR ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE S'EST REFUSE A TENIR COMPTE DE LA SITUATION NOUVELLE AINSI EXPOSEE PAR STRZALKOWSKI ET, DECLARANT QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU DE RECHERCHER EN L'ETAT LA VALEUR JURIDIQUE DE L'ENGAGEMENT DE LOCATION ET DES QUITTANCES PRODUITS PAR STRZALKOWSKI, A ESTIME QUE PAR L'EFFET DEVOLUTIF DE L'APPEL, LA COUR DEVAIT SE PLACER POUR APPRECIER LE BIEN-FONDE DE L'APPEL DONT ELLE ETAIT SAISIE A LA DATE DE L'ORDONNANCE ENTREPRISE ;  ATTENDU QUE POUR AVOIR STATUE AINSI, L'ARRET ATTAQUE NE SAURAIT ETRE MAINTENU ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS LE 19 JANVIER 1961 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 61 - 12 490 STRZALKOWSKI C/ CONSORTS Y.... PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M X... - AVOCAT GENERAL : M FENIE - AVOCATS : MM NICOLAS ET JOUSSELIN. A RAPPROCHER : 4 JUILLET 1958, BULL 1958, II, N° 507, P 335. 9 OCTOBRE 1958, BULL 1958, IV, N° 1015, P 771.     REFERE  - URGENCE  - DATE D'APPRECIATION  - DATE DE LA DECISION  TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL, LE JUGE DES REFERES DOIT SE PLACER POUR ORDONNER OU REFUSER DES MESURES URGENTES, A LA DATE A LAQUELLE IL REND SA DECISION, ET SI L'ACTE D'APPEL OPERE LA DEVOLUTION, CE SONT LES DERNIERES CONCLUSIONS DES PARTIES QUI FORMENT LA MESURE DANS LAQUELLE DOIT ETRE BASEE LA SENTENCE DU JUGE.    C'EST AINSI QUE LORSQUE L'OCCUPANT D'UN APPARTEMENT, DONT L'EXPULSION A ETE ORDONNEE PAR LE JUGE DES REFERES, FAIT VALOIR EN APPEL QUE DEPUIS L'ORDONNANCE D'EXPULSION LA PARTIE ADVERSE A PERDU LA QUALITE DE LOCATAIRE TANDIS QUE LUI-MEME S'EST FAIT CONSENTIR UN ENGAGEMENT DE LOCATION, ET QU'IL Y A AINSI CONTESTATION SERIEUSE TOUCHANT AU FOND DU DROIT, LES JUGES D'APPEL NE PEUVENT ECARTER CES CONCLUSIONS AUX MOTIFS QU'ILS DEVAIENT SE PLACER A LA DATE DE L'ORDONNANCE ENTREPRISE POUR APPRECIER LE BIEN-FONDE DE L'APPEL.
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Attendu que, selon l'ordonnance attaquée (Albertville, 21 novembre 1986), MM. X... et Y..., Z... et Testa, ont les 27 et 30 octobre 1986 déposé auprès de la direction de l'usine de Montricher de la société Pechiney Electrométallurgie, leur employeur, des demandes de congé de formation économique, sociale et syndicale pour les périodes des 24 et 25 novembre en ce qui concerne MM. X... et Z... et du 8 au 12 décembre 1986 en ce qui concerne MM. X..., Y... et Testa ; que le chef d'établissement les ayant rejetées en soutenant que leurs absences étaient de nature à préjudicier à la bonne marche de l'entreprise, ils ont, par acte d'huissier de justice du 18 novembre 1986, assigné leur employeur à comparaître le 19 novembre 1986 devant le conseil de prud'hommes, statuant en la forme des référés, pour être déclarés bien fondés à prendre les congés sollicités et le voir condamner au paiement d'une somme à titre de dommages-intérêts ;  Attendu que la société fait grief à l'ordonnance d'avoir été rendue, assignation ayant été délivrée le 18 novembre à 16 heures 45 et les débats ayant eu lieu à l'audience du 19 novembre, à 14 heures, alors, selon le moyen, d'une part, que ce faisant, l'article 16 du nouveau Code de procédure civile, qui impose au juge, en toutes circonstances, de faire observer et d'observer lui-même le principe du contradictoire, a été violé, la défenderesse n'ayant même pas disposé d'un jour franc pour préparer sa défense, et alors, d'autre part, que l'article 486 du même Code imposait également au juge des référés de s'assurer qu'il s'était écoulé un temps suffisant entre l'assignation et l'audience pour que la partie assignée ait pu préparer sa défense, ce qu'il n'a pas fait en l'espèce ;  Mais attendu que l'assignation avait été délivrée en vertu d'une ordonnance permettant d'assigner à heure indiquée et que le conseil de prud'hommes, statuant en la forme des référés, a souverainement apprécié que le délai était suffisant ;  D'où il suit que le conseil de prud'hommes n'a pas méconnu les dispositions des articles 16 et 486 du nouveau Code de procédure civile ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société reproche encore à l'ordonnance d'avoir fait droit à la demande de MM. Y... et Testa tendant à obtenir un congé de formation au titre de l'article L. 434-10 du Code du travail alors, selon le moyen, que ce texte n'est applicable, d'après ses propres termes, qu'aux membres titulaires du comité d'entreprise et qu'il est constant que ces deux salariés n'avaient pas cette qualité ;  Mais attendu que devant le bureau de jugement la société n'a pas soutenu qu'en raison de leur qualité de membres suppléants du comité d'établissement MM. Y... et Testa ne pouvaient bénéficier du congé sollicité ; que ce moyen, qui n'est mentionné que dans une note en délibéré remise après la clôture des débats sur la seule initiative d'une partie, est nouveau et, mélangé de fait et de droit, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Procédure - Citation - Délai entre l'assignation et l'audience - Durée suffisante pour préparer la défense - Appréciation souveraine  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Référé - Citation - Délai - Durée suffisante jusqu'à l'audience - Appréciation souveraine  Le juge des référés qui autorise une assignation à heure indiquée apprécie souverainement si le délai de comparution est suffisant pour que le défendeur puisse préparer sa défense.    A RAPPROCHER : (1°). Chambre civile 2, 1987-02-18 , Bulletin 1987, II, n° 53, p. 29 (cassation), et l'arrêt cité. (2°). Chambre civile 3, 1977-05-03 , Bulletin 1977, III, n° 192, p. 147 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyen réunis :   Attendu que la société SODIPRAL fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Agen, 20 mai 1987), statuant en référé, de l'avoir condamnée, sous astreinte de 5 000 francs par infraction, à se conformer aux dispositions de l'arrêté préfectoral du 16 juin 1980 prescrivant la fermeture hebdomadaire des établissements de vente et de distribution de pain, dans le département du Lot-et-Garonne, alors, selon le moyen, en premier lieu, d'une part, que les magasins à commerces multiples constituent, au regard de la législation du travail, des entreprises appartenant à une catégorie professionnelle distincte, différente de la catégorie professionnelle à laquelle appartiennent les commerces spécialisés, alors même que leurs rayons ou comptoirs constitueraient, s'ils n'étaient pas incorporés à l'entreprise, des professions commerciales distinctes ; que, dès lors, l'arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire, pris après accord entre organismes syndicaux dont relève un des rayons de ces magasins, ne leur est pas applicable pour ce rayon ; qu'en écartant l'existence d'une contestation sérieuse fondée sur ce principe, au prétexte que les termes de l'arrêté préfectoral du 16 juin 1980 sont généraux, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 221-17 du Code du travail et 808 du nouveau Code de procédure civile ; d'autre part, la compétence du juge des référés civils étant restreinte aux litiges dont la connaissance appartient, quant au fond, au tribunal civil, la cour d'appel n'avait pas compétence pour apprécier la légalité de l'arrêté préfectoral du 16 juin 1980, dont il n'est pas contesté que son appréciation relève de la compétence du juge administratif ; qu'ainsi la cour d'appel a violé les dispositions d'ordre public de la loi des 16-24 août 1790 et de l'article 808 du nouveau Code de procédure civile ; subsidiairement, que, l'arrêté préfectoral du 16 juin 1980 ne pouvant être appliqué aux magasins à commerces multiples, l'ouverture d'un tel magasin ne pouvait être contraire aux dispositions de cet arrêté et ne pouvait, en conséquence, constituer un trouble manifestement illicite ; qu'ainsi la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 221-17 du Code du travail et 809 du nouveau Code de procédure civile ; en second lieu, alors que la société SODIPRAL avait fait valoir, dans ses conclusions, qu'elle ne relevait d'aucun des syndicats visés par l'arrêté préfectoral du 16 juin 1980, mais de la maison d'alimentation à succursales multiples, syndicat de magasins à commerces multiples, et que ce syndicat n'avait jamais pris part à l'accord ayant donné lieu à l'arrêté du 16 juin 1980, qu'il n'avait jamais été consulté à ce propos et n'avait jamais demandé une telle réglementation ; qu'en statuant, sans la moindre explication, sur ces conclusions déterminantes de la société SODIPRAL, la cour d'appel n'a pas motivé sa décision ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que l'arrêté préfectoral visait l'accord intervenu entre les syndicats intéressés, et qu'en ce qu'il mentionnait porter sur tous les établissements ou parties d'établissements dans lesquels s'effectue la vente ou la distribution de pain, il était conçu en termes généraux, ce dont il résultait qu'il concernait aussi bien les boulangeries traditionnelles ou industrielles que les magasins à grande surface où sont exercées des commerces multiples ; que, sans apprécier la légalité de l'arrêté et répondant aux conclusions prétendument délaissées, elle a pu estimer que le non-respect par la société de cet acte réglementaire constituait un trouble manifestement illicite qu'il convenait de faire cesser ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Applications diverses - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Arrêté préfectoral de fermeture au public - Violation  PRUD'HOMMES - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Arrêté préfectoral de fermeture au public - Violation  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Réglementation - Arrêté préfectoral de fermeture au public - Violation - Trouble manifestement illicite  Ayant relevé que l'arrêté préfectoral pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail visait l'accord intervenu entre les syndicats intéressés, et qu'en ce qu'il mentionnait porter sur tous les établissements ou parties d'établissements dans lesquels s'effectue la vente ou la distribution de pain, il était conçu en termes généraux, ce dont il résultait qu'il concernait aussi bien les boulangeries traditionnelles ou industrielles que les magasins à grande surface où sont exercés des commerces multiples, la cour d'appel, sans apprécier la légalité de l'arrêté, a pu estimer que le non-respect par un magasin à commerces multiples de cet acte réglementaire constituait un trouble manifestement illicite .    DANS LE MEME SENS : Chambre sociale, 1989-03-23 , Bulletin 1989, V, n° 251 (2), p. 146 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la loi du 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III, l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, l'article L. 221-17 du Code du travail ;  Attendu que l'accord entre les syndicats d'employeurs et de salariés préalable à une mesure de fermeture prise au titre de l'article L. 221-17 du Code du travail doit exprimer la volonté de la majorité des professionnels concernés ;  Attendu que pour interdire la société Sodivet d'ouvrir son magasin le dimanche au public en exécution d'un arrêté préfectoral pris par le préfet, commissaire de la République, le 16 mars 1987, la cour d'appel a énoncé que si les tribunaux de l'ordre judiciaire ne pouvaient se prononcer sur la validité des arrêtés préfectoraux et devaient renvoyer à la juridiction administrative cette question préjudicielle, celle-ci ne se posait pas en la circonstance, s'agissant seulement de mettre fin à un trouble manifestement illicite en l'état d'un arrêté rédigé en termes clairs et dépourvus d'ambiguïté, régulièrement publié et n'ayant fait à ce jour l'objet d'aucun recours ;  Attendu cependant que la société Sodivet avait fait valoir que la FNT, seule organisation patronale ayant manifesté son accord préalable à la mesure prise au titre de l'article L. 221-17 du Code du travail, n'avait pas exprimé la volonté de la majorité de ceux qui exerçaient la profession intéressée ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, sans préciser en quoi cette exception d'illégalité n'était pas sérieuse, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 novembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Arrêté préfectoral de fermeture au public - Légalité - Accord des syndicats intéressés - Volonté de la majorité des professionnels concernés  REFERE - Contestation sérieuse - Caractère sérieux de la contestation - Constatations insuffisantes  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Réglementation - Arrêté préfectoral de fermeture au public - Légalité - Accords des syndicats intéressés - Volonté de la majorité des professionnels concernés - Question préjudicielle - Sursis à statuer - Contestation sérieuse  SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité - Question préjudicielle - Sursis à statuer - Contestation sérieuse - Nécessité - Arrêté préfectoral - Violation  Est dépourvue de base légale la décision qui interdit à une société d'ouvrir son magasin le dimanche au public, en exécution d'un arrêté préfectoral, sans préciser en quoi n'était pas sérieuse l'exception d'illégalité de cet arrêté soulevée par la société faisant valoir que la seule organisation ayant manifesté son accord préalable à la mesure prise au titre de l'article L. 221-17 du Code du travail n'avait pas exprimé la volonté de la majorité de ceux qui exerçaient la profession intéressée.    A RAPPROCHER : Chambre criminelle, 1988-11-22 , Bulletin criminel 1988, n° 397, p. 1049 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre sociale, 1989-03-23 , Bulletin 1989, V, n° 254 (1), p. 149 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la compagnie LES ASSURANCES GENERALES DE FRANCE, société anonyme, dont le siège social est à Paris (2ème), ...,  2°/ la société ALSTHOM, dont le siège social est à Paris (16ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 19 février 1987 par la cour d'appel de Limoges (1ère chambre civile), au profit de :  1°/ l'entreprise G. LESTRADE, société anonyme, dont le siège social est à Dun Le Palestel (Creuse), avenue Emile Genevoix,  2°/ la SOCIETE MUTUELLE D'ASSURANCE DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS, société mutuelle d'assurance à cotisations variables, entreprise régie par le Code des assurances, dont le siège social est à Paris (15ème), ...,  3°/ la société anonyme SICA DU THAURION, dont le siège social est à Bourganeuf (Creuse), route de Bénévent,  4°/ la MUTUELLE DE L'INDRE, société d'assurance à forme mutuelle à cotisations variables, entreprise régie par le Code des assurances et dont le siège est à Chateauroux (Indre), BP 137, 25, rue Porte Thibault, défenderesses à la cassation ;     L'entreprise Lestrade et la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics, ont formé un pourvoi incident par mémoire déposé au greffe ;     La compagnie AGF et la société Alsthom, demanderesses au pourvoi principal, exposent un moyen de cassation ci-annexé ;     L'entreprise Lestrade et la SMABTP exposent un moyen de cassation ci-annexé ;     LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Paulot, rapporteur, MM. Z..., A..., Y..., Didier, Senselme, Douvreleur, Capoulade, Beauvois, Deville, Darbon, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. de Saint Blancard, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Paulot, les observations de Me Vuitton, avocat de la compagnie Les Assurances générales de France et de la société Alsthom, de Me Odent, avocat de l'entreprise G. Lestrade et de la SMABTP, de la SCP Lemaître et Monod, avocat de la société Sica du Thaurion, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la Mutuelle de l'Indre, les conclusions de M. de Saint Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les moyens uniques des pourvois principal et incident réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 19 février 1987), statuant en référé, que l'entreprise Lestrade, assurée par la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), chargée par la société Sica du Thaurion, maître de l'ouvrage, de modifier ses installations électriques, a commandé divers matériels, notamment des condensateurs, à la société Alsthom Atlantique, assurée par les Assurances générales de France (AGF)  ;  qu'un incendie s'étant déclaré peu après la mise en service de la nouvelle installation la société Sica du Thaurion a, après expertise, sollicité une provision ;     Attendu que la société Alsthom Atlantique, l'entreprise Lestrade et leurs assureurs font grief à l'arrêt d'avoir fait droit à cette demande, alors, selon le moyen, "que, d'une part, l'arrêt attaqué, qui a rappelé les règles de droit applicables, et a constaté l'existence d'un fondement juridique plausible à l'action du maître de l'ouvrage, n'a néanmoins pas constaté le moindre élément de fait d'où il pouvait résulter qu'il n'était nullement contestable que l'incendie proviendrait du vice caché allégué contre la société Alsthom Atlantique ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, l'arrêt attaqué n'a pas répondu aux conclusions indiquant que plusieurs causes, indépendantes des condensateurs, pouvaient être retenues comme origine des défections, et que l'incendie avait pour seule cause la faute de la société Lestrade, tous éléments de nature à rendre contestable l'obligation de la société Alsthom Atlantique à l'égard de la Sica du Thaurion ;  qu'en passant sous silence ces conclusions pertinentes, l'arrêt attaqué a privé sa décision de motifs et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors enfin qu'en se bornant à relever l'existence d'un fondement juridique plausible à l'action, l'arrêt attaqué, qui n'a constaté aucun élément de fait de nature à établir que l'incendie qui a ravagé l'usine de la Sica du Thaurion proviendrait du vice allégué du matériel fourni par le fabricant et l'entreprise, manque de base légale au regard de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que la cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision en retenant par motifs propres et adoptés que le rapport d'expertise, qui n'était l'objet d'aucune critique de fond, faisait apparaître un faisceau de renseignements techniques d'où il ressortait que les condensateurs étaient défectueux en raison d'un défaut de conception et qu'ils avaient entraîné l'incendie du 16 septembre 1984 ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Incendie provenant du vice d'appareils.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière RESIDENCE HANAUER, représentée par son gérant Monsieur Y... BADINA, ayant pour adresse la société PROMOBA ALSACE, Maison du Bâtiment à Strasbourg (Bas-Rhin), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 4 mars 1987, par la cour d'appel de Colmar (1re chambre civile), au profit de la société à responsabilité limitée Société de développement de l'industrialisation et de coordination du bâtiment DICOBAT BARTHELMEBS, dont le siège est à Strasbourg Meinau (Bas-Rhin), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1988, où étaient présents : M. Francon, Président, M. Beauvois, rapporteur, MM. Z..., A..., Didier, Senselme, Cathala, Douvreleur, Capoulade, Deville, Darbon, Mme Giannotti, conseillers, M. X..., Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Beauvois, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société civile immobilière Résidence Hanauer, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde avocat de la société à responsabilité limitée Société de développement de l'industrialisation et de coordination du bâtiment DICOBAT Barthelmebs, les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que, pour condamner la société civile immobilière Hanauer à payer à la société Dicobat une provision sur le coût de métrés réalisés par celle-ci, l'arrêt attaqué, statuant en référé (Colmar, 4 mars 1987), se prononce sur l'existence d'une convention, sur l'étendue de la mission du maître d'oeuvre et sur la pertinence des conclusions de l'expert ;     Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a tranché une contestation sérieuse et violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz ;      REFERE - Contestation sérieuse - Existence d'une convention, étendue de la mission d'un maître d'oeuvre, et pertinence des conclusions d'un expert.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme SRC HOLMAERT, dont le siège est ... (Val d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 31 janvier 1986 par la cour d'appel de Versailles (1ère chambre), au profit de la société anonyme AUTOMOBILE PEUGEOT, dont le siège est ... Armée, à Paris (16ème), défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 2 décembre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Camille Bernard, rapporteur, M. Ponsard, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Camille Bernard, les observations de Me Coutard, avocat de la société anonyme SRC Holmaert, de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la société anonyme Automobile Peugeot, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que, le 6 mars 1984, un incendie s'est déclaré dans un atelier de la société des usines Peugeot après que des ouvriers de la société SRC Holmaert aient procédé, au chalumeau, à des travaux de découpage des cheminées de ventilation de l'automate de galvanoplastie et brillantage ;  que l'arrêt confirmatif, statuant en référé, a condamné la société Holmaert à payer à la société Peugeot la somme de 940.000 francs, à titre de provision sur le montant de son préjudice ;     Attendu que la société Holmaert fait grief à la Cour d'appel d'en avoir ainsi décidé, alors, d'une part, qu'elle aurait interprété un contrat en énonçant qu'il incombait à la société Holmaert de vérifier si la bâche installée par la société Peugeot pour isoler le chantier de l'atelier voisin, maintenu en activité, était ignifugée, violant de la sorte l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  alors, d'autre part, quelle n'aurait pas recherché si la société Peugeot n'était pas tenue d'une obligation de renseignement propre à justifier, en cas d'inexécution, un partage de responsabilité, privant ainsi sa décision de base légale ;  alors, enfin, qu'en mettant à la charge de la société Holmaert l'obligation de vérifier l'ignifugation de la bâche, sans tenir compte du "devoir de coopération pesant sur le créancier" et des consignes de sécurité annexées au contrat, elle aurait dénaturé les conventions des parties ;  Mais attendu, sur la première et la troisième branches, que, par le motif critiqué, la juridiction du second degré s'est bornée à répondre à l'argumentation de la société Holmaert tendant à obtenir une exonération partielle de responsabilité (en soutenant que l'incendie s'était propagé par l'intermédiaire de cette bâche non ignifugée) ;  que, sans dénaturer les conventions ni les interpréter, elle s'est déterminée en faisant siennes les conclusions de l'expert judiciaire ;  que l'homme de l'art constate que le feu a pour origine des particules incandescentes, provenant du découpage avec des chalumeaux oxyacéthyléniques, qui ont été projetées involontairement dans une fosse où se trouvaient deux cuves en matière plastique ;  qu'il retient que, compte tenu notamment des consignes données aux entreprises extérieures et contenues dans les permis de feu délivrés toutes les semaines, il ne fait aucun doute que la société Holmaert est seule responsable du sinistre puisqu'elle avait la responsabilité de la surveillance des lieux après les travaux de découpage ;  que, de ces énonciations et constatations, la Cour d'appel a pu déduire que l'obligation de la société Holmaert n'est pas sérieusement contestable ;     Attendu, sur la deuxième branche, que cette société n'a pas invoqué dans ses conclusions un manquement à l'obligation de renseignement qui incomberait à la société Peugeot ;  que le moyen est donc, sur ce point, nouveau et que mélangé de fait et de droit il est, par suite, irrecevable ;     D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Responsabilité civile - Constatations nécessaires.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Simone, Irène A..., épouse B..., demeurant à Paris (10ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1986 par la cour d'appel de Paris (14ème chambre-section C), au profit de Madame Georgette, Adrienne, Marie C... Veuve Y..., demeurant à Paris (10ème), ..., défenderesse à la cassation  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 24 février 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Gautier, rapporteur ;  MM. Z..., D..., E..., X..., Didier, Magnan, Cathala, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires ;  M. Marcelli, avocat général ;  Melle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Gautier, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme B..., de Me Ryziger, avocat de Mme Veuve Y..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 8 juillet 1986) statuant en référé, que Mme B..., propriétaire de locaux à usage de commerce, pris à bail par Mme Y..., ayant fait commandement à cette dernière de payer des loyers arriérés, une ordonnance du 8 décembre 1983 a constaté l'accord des parties sur le montant de la dette, arrêté au 15 septembre 1983, et sur l'octroi d'un délai de paiement expirant le 15 septembre 1984 ;  que la totalité de la somme due n'a pas été réglée à cette date ;  que Mme Guillaume en a réclamé le solde par commandement du 21 décembre 1984 ;  qu'un arrêt du 25 octobre 1985 a constaté que Mme Y... s'était désistée de l'appel qu'elle avait formé contre l'ordonnance du 8 décembre 1983 ;  que le 3 décembre 1985, Mme B... a fait assigner en référé Mme Y... pour faire constater l'acquisition de la clause résolutoire ;  Attendu que Mme B... fait grief à l'arrêt d'avoir, pour décider qu'il n'y avait lieu à référé, retenu qu'il résultait d'une lettre qu'elle avait adressée le 9 novembre 1985 à Mme Y... qu'elle entendait renoncer à une instance en expulsion si elle obtenait le règlement rapide d'un solde complémentaire d'arriérés qu'elle estimait lui être dû au titre de frais divers, alors, selon le moyen, "que si le bailleur peut tacitement renoncer au bénéfice d'une clause de résiliation de plein droit, cette renonciation ne se présume pas et ne peut résulter que d'actes manifestant, sans équivoque, la volonté d'y renoncer  ;  que le fait pour le bailleur de réclamer et de percevoir, après l'acquisition de la résiliation, les frais exposés pour obtenir le paiement des loyers échus avant la résiliation, et les intérêts de retard, n'implique nullement renonciation de sa part au bénéfice de la clause de résiliation de plein droit, et ne constitue que l'exercice d'un droit légitime compatible avec celui de faire constater le jeu de la clause de résiliation ;  qu'en en décidant autrement, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, alors qu'en tout état de cause, dans sa lettre du 9 novembre 1985, Mme Guillaume se bornait à réclamer les frais qu'elle avait exposés pour obtenir le paiement des loyers échus avant la résiliation, et des intérêts de retard ;  qu'en déduisant néanmoins de cette lettre une renonciation du bénéfice de la clause de résiliation de plein droit, la cour d'appel a dénaturé cet écrit et, par suite, violé l'article 1134 du Code civil, alors qu'en principe, il entre dans les pouvoirs du juge des référés de constater la résiliation d'un bail, en application d'une clause résolutoire et d'ordonner, en conséquence, l'expulsion ;  qu'en l'espèce, le bailleur demandait au juge des référés, qui avait suspendu par une première décision les effets et la réalisation de clause de résiliation, de constater l'acquisition de cette clause, le preneur n'ayant pas respecté le délai d'un an qui lui avait été accordé, et d'ordonner, en conséquence, l'expulsion ;  qu'en se bornant à affirmer, sans autre précision, que cette demande se heurtait à une contestation sérieuse, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et a privé sa décision de base légale, au regard de l'article 808 du nouveau Code de procédure civile" ;     Mais attendu qu'ayant relevé que la lettre adressée par Mme B... à Mme Y... pour lui demander le règlement d'un arriéré de compte afin d'éviter un nouveau commandement avait été suivie d'effet, la cour d'appel, saisie des déductions opposées qu'en tiraient les parties, a, en retenant l'existence d'une contestation sérieuse, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Contestation sérieuse - Renonciation à instance en expulsion - Interprétation.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Francis X..., demeurant à Nice (Alpes-maritimes), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 5 novembre 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1ère chambre bis civile), au profit :  1°/ de M. Jacques A..., demeurant ... (Alpes-maritimes),  2°/ de M. Gérard C..., demeurant ... (Alpes-maritimes), défendeurs à la cassation  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 12 avril 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Garban, conseiller référendaire, rapporteur ;  MM. Z..., B..., E..., Y..., D..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  M. Chollet, conseiller référendaire ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre  Sur le rapport de M. Garban, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Francis X..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Vu l'article 848 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 5 novembre 1986) statuant sur l'appel d'une ordonnance de référé du président du tribunal d'instance de Nice, que M. X... a donné le 18 juillet 1983 à bail à MM. A... et C... des locaux commerciaux ;  que le 30 septembre 1986, il leur a fait délivrer commandement visant la clause résolutoire insérée au bail de payer des loyers arriérés avant de saisir le juge des référés à l'effet de constater la résiliation de la location ;     Attendu qu'après avoir relevé que MM. A... et C... ne justifiaient pas avoir procédé à un paiement libératoire des causes du commandement dans le mois de celui-ci, l'arrêt a dit n'y avoir lieu à référé en raison de difficultés sérieuses relevant du juge du fond, en ce qui concerne la résiliation du bail et les demandes présentées par les parties ;  Qu'en statuant ainsi, sans caractériser l'existence d'une contestation sérieuse, l'arrêt n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;     REFERE - Bail commercial - Résiliation - Incompétence - Contestation
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par LA SOCIETE DES AUTEURS, COMPOSITEURS ET EDITEURS DE MUSIQUE - SACEM, société civile à capital variable, dont le siège est à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), ..., représentée par son Président en exercice, domicilié en cette qualité audit siège ;  en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15ème Chambre civile), au profit de Monsieur Emilio X..., propriétaire exploitant l'ETABLISSEMENT "LE PLAY-GIRL", à Cannes (Alpes-Maritimes), ..., défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juillet 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Grégoire, conseiller rapporteur ;  M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. Grégoire, conseiller rapporteur, les observations de la SCP Riché, Blondel et Thomas-Raquin, avocat de la SACEM, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre M. X... ;     Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 771, 3 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM) a fait assigner en contrefaçon M. X..., exploitant d'une discothèque, qui a diffusé dans son établissement des oeuvres musicales inscrites au répertoire de ladite société sans avoir conclu avec celle-ci un contrat général de représentation l'y autorisant ;  que la SACEM a formé devant le juge de la mise en état une demande de provision, dont l'arrêt infirmatif attaqué l'a déboutée, au motif que M. X... soulevait des contestations sérieuses tenant au défaut de qualité de la SACEM, à l'absence de fondement contractuel de sa demande et au caractère abusif de ses tarifs et de ses pratiques anticoncurrentielles, tant au regard des règles du droit français interne que de celles du droit communautaire ;  Attendu cependant que statuairement habilitée à autoriser ou à interdire la représentation des oeuvres de son répertoire, la SACEM, organisme de défense professionnelle des auteurs, avait manifestement qualité en vertu de l'article 65 alinéa 2 de la loi du 11 mars 1957 pour agir en justice contre M. X..., qui, faute d'avoir souscrit un contrat général de représentation, avait commis le délit de contrefaçon ;  que sur ce fondement, invoqué par la SACEM, l'obligation dont se prévalait celle-ci n'était pas sérieusement contestable  ;  qu'il s'ensuit qu'en se déterminant comme elle a fait par des motifs qui se rapportaient à des contestations dépourvues de pertinence, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Diffusion sans autorisation des oeuvres musicales descrites au répertoire de la société des compositeurs et éditeurs de musique.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Annick A..., épouse de Monsieur X..., demeurant ... (Indre-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1986 par la cour d'appel de Fort de France, au profit de Madame Mireille E..., veuve D..., demeurant 3, Grand'Rue à Sainte-Anne (Martinique), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 avril 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président ;  M. Vaissette, rapporteur ;  MM. Z..., B..., Y..., C..., Gautier, Capoulade, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers ;  MM. Garban, Chollet, conseillers référendaires ;  M. de Saint-Blancard, avocat général ;  Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Vaissette, les observations de la SCP Le Bret et de Lanouvelle, avocat de Mme A... épouse X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de Mme veuve D..., les conclusions de M. de Saint-Blancard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., locataire de locaux commerciaux dont Mme D... est propriétaire, fait grief à l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 24 octobre 1986), statuant en référé, d'avoir déclaré acquise la clause résolutoire insérée dans le bail faute par la locataire d'avoir justifié dans le délai imparti par le commandement de l'existence d'une assurance couvrant les risques afférents aux locaux loués, alors, selon le moyen, que, "d'une part, la cour d'appel qui a constaté que Mme X... avait fourni à Mme D..., dans le délai imparti par le commandement pour justifier l'existence de l'assurance et l'acquit de la prime, une proposition de renouvellement d'assurance du 14 mai 1985, n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations d'où résultait que Mme X... avait soulevé une contestation sérieuse sur la réalité de l'infraction reprochée, qu'elle ne pouvait trancher sans se livrer à une appréciation de la valeur probante de la pièce litigieuse et excéder ainsi les pouvoirs qui étaient les siens en tant que juge des référés et violer l'article 808 du nouveau Code de procédure civile ;  que, d'autre part, et subsidiairement, diverses causes sont susceptibles d'entrainer la suspension de la clause résolutoire, qu'en statuant ainsi, par des motifs inopérants, sans rechercher si les causes invoquées par Mme X..., savoir le fait qu'elle réside en métropole et que les actes ont été délivrés en Martinique, ne justifiaient pas la suspension sollicitée, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles 808 du nouveau Code de procédure civile et 1134 du Code civil  ;  qu'enfin, et plus subsidiairement la production, dans le délai du commandement, d'un élément de preuve constitué par une proposition de renouvellement d'assurance du 14 mai 1985, complétée, hors délai, par celle d'un avenant rectifié de l'UAP du 6 juin 1986 et d'une police d'assurance de la MAAF, soulevait une contestation sérieuse que la cour d'appel, statuant en référé, ne pouvait trancher sans violer l'article 808 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que l'arrêt, duquel il résulte que Mme X... a été avisée en temps utile pour exécuter les termes du commandement avant l'expiration du délai imparti, ne tranche aucune contestation sérieuse en constatant que la seule pièce produite dans ce délai est une proposition de renouvellement d'assurance ne précisant ni la situation du risque, ni les locaux et les risques garantis tels que prévus au bail ;  que, par ces seuls motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Contestation sérieuse (non) - Bail - Clause résolutoire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Charles-Henri A..., demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ...,  2°/ Madame Micheline C... épouse A..., demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ...,  3°/ Mademoiselle Colette D..., demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 mai 1987 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1ère section), au profit :  1°/ de Monsieur François Z..., demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ..., pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de MM. B... et Robert de E...,  2°/ de Monsieur Francis X..., notaire associé, membre de la SCP F. X... et C. Y..., titulaire d'un Office notarial, demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ...,  3°/ de Monsieur Claude Y..., notaire associé, membre de la SCP F. X... et C. Y..., titulaire d'un Office notarial, demeurant à Charleville-Mézières (Ardennes), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 31 janvier 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Bernard de Saint-Affrique, rapporteur ;  M. Jouhaud, conseiller ;  Mme Flipo, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de Me Choucroy, avocat des époux A... et de Mlle D..., de Me Gauzès, avocat de MM. X... et Y..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges d'appel, que les consorts de E... ont vendu la totalité de leurs parts d'intérêts dans la SCI du ..., ainsi qu'un pavillon situé dans la même rue et appartenant à M. Robert de E..., suivant un acte régularisé par M. X..., notaire associé ;  que la répartition des parts ainsi cédées, à été opérée entre M. A..., cessionnaire, avec faculté de se substituer toute autre personne de son choix, son épouse née Micheline Huet et Mademoiselle Colette D...  ;  que ces associés ont alors introduit une action en référé contre les vendeurs et le notaire rédacteur de l'acte à l'effet d'obtenir sur le fondement de l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile une provision à valoir sur le préjudice qu'ils prétendaient avoir subi en raison de ce que l'immeuble de la SCI dont ils étaient membres avait fait l'objet d'inscriptions hypothécaires, portées à leur connaissance après la régularisation de l'acte de cession, dans lequel ne figurait aucune mention de ce chef ;  que l'arrêt attaqué (Reims, 27 mai 1987), statuant en matière de référé, a rejeté ces prétentions ;     Attendu que les consorts A... font grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que, d'une part, la responsabilité du notaire rédacteur de l'acte n'était pas sérieusement contestable à leur égard, pour avoir omis une formalité substantielle en ne levant pas avant la vente, un état hypothécaire qui leur aurait permis d'avoir connaissance préalable des sûretés affectant les biens de la SCI dont les parts leur étaient cédées et en commettant de ce chef une faute qui ne saurait être amoindrie par le fait qu'ils auraient été informés de l'existence d'une seule inscription hypothécaire, sur l'ensemble de celles régularisées par le notaire ayant réalisé la cession litigieuse et alors que, d'autre part, cette faute incontestable de l'officier public, comme celle non moins contestable des vendeurs qui avaient dissimulé l'ensemble des inscriptions hypothécaires, était en relation de causalité avec le préjudice invoqué par les acquéreurs indépendamment de l'action pendante dont la SCI avait pris l'initiative aux fins de nullité de cautionnements garantis par certaines des inscriptions hypothécaires litigieuses, de telle sorte que la cour d'appel a violé l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile et l'article 1147 du Code civil ;   Mais attendu que la cour d'appel a constaté qu'il ressortait des éléments de la cause que les consorts A... prétendaient, selon leurs propres dires et sans en apporter la moindre preuve, avoir acquis divers biens mobiliers et immobiliers qui auraient été à leur insu, grevés d'inscriptions hypothécaires ;  qu'elle a pu en déduire qu'il n'était pas justifié en l'état de l'existence d'une obligation non sérieusement contestable découlant tant de la responsabilité des vendeurs que de celle du notaire rédacteur de l'acte de cession, et que dès lors les conditions requises par l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ne se trouvaient pas réunies ;  qu'ainsi l'arrêt attaqué est légalement justifié ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Provision - Attribution - Obligation non sérieusement contestable - Responsabilité notariale - Omission de lever un état d'inscription hypothécaire.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame veuve Jules Y... née Henriette X..., administratrice légale et représentante en justice de la succession de son mari, à elle dévolue en la forme d'un legs universel avec la saisine, réputée être acceptante pure et simple de ladite succession en vertu d'un arrêt rendu le 5 décembre 1985 par la première chambre de la cour d'appel d'Aix-en-Provence (sous réserve de pourvoi en cassation), domiciliée et demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 juin 1987, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre), au profit de Monsieur Fernand Y..., demeurant et domicilié Le Rouet (Bouches-du-Rhône), résidence Côte Bleue, ... de la Mar, défendeur à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mai 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Bernard de Saint-Affrique, rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de la SCP Lemaitre et Monod, avocat de Mme veuve Jules Y..., de Me Jacques Pradon, avocat de M. Fernand Y..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations des juges du fait que Jules Y... décédé en 1979, a institué son épouse légataire universelle à charge par elle de céder à son neveu M. Fernand Y... un bien dénommé "Moulin de Grignan" dont celui-ci avait assumé la gestion du vivant de son oncle ;  que Mme Y... s'étant refusée à exécuter cette clause, la cour d'appel d'Aix-en-Provence l'a déclarée tenue par arrêt du 5 décembre 1985, de dédommager M. Fernand Y... du préjudice en résultant pour lui ;  que le règlement de cette indemnisation à chiffrer par voie d'expertise a été garanti par la consignation d'une somme de 3 500 000 francs effectuée par Mme Jules Y... ;  que le 25 juillet 1986, M. Fernand Y... a introduit contre sa tante une procédure de référé pour obtenir à titre provisionnel le paiement d'un complément de 286 144,35 francs représentant le solde créditeur d'un compte courant ouvert à son profit dans la comptabilité du "Moulin de Grignan" et correspondant à une fraction de salaires impayés lui restant due, pour l'époque où il se trouvait au service de son défunt oncle ;  que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 23 juin 1987) a accueilli cette demande ;     Attendu que Mme Jules Y... fait grief à la cour d'appel d'avoir statué comme elle a fait alors, selon le moyen, d'une part, que l'arrêt attaqué n'a pas constaté que la créance litigieuse n'était pas sérieusement contestable mais a seulement reconnu ce caractère à la créance indemnitaire dont le principe avait été admis par l'arrêt du 5 décembre 1985 précité, alors, d'autre part, que la même décision ne s'est pas expliquée sur les conclusions de l'intéressée faisant valoir qu'il y avait confusion entre la créance invoquée et celle résultant de la non exécution du testament de Jules Y... et par voie de conséquence, contestation sérieuse sur le bien fondé de la demande de provision formée en référé par M. Fernand Y..., et alors enfin que les juges d'appel ont violé l'article 873 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile en accordant à titre de provision l'intégralité de la créance invoquée ;   Mais attendu d'abord, que par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a constaté que la créance litigieuse qui figurait en 1979 au bilan du "Moulin de Grignan" était fondée en son principe et s'avérait certaine comme concernant essentiellement des salaire, si bien que l'obligation en résultant pour Mme Jules Y... n'était pas sérieusement contestable ;  qu'ayant ensuite relevé que la somme de 3 500 000 francs consignée par cette dernière était affectée à la garantie d'une autre créance en dommages-intérêts dont le principe avait été judiciairement reconnu en faveur de M. Fernand Y..., elle en a justement déduit que celui-ci était fondé à saisir le juge des référés pour obtenir une provision sur le solde de son compte courant porté dans la comptabilité du "Moulin de Grignan" ;  qu'enfin l'article 873 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile n'interdit pas au juge des référés d'allouer l'intégralité de la provision demandée lorsque l'obligation n'est pas sérieusement contestable ;  qu'ainsi le moyen, manquant en fait dans ses deux premières branches et mal fondé en sa troisième, ne peut être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Provision - Montant - Limites - Totalité de la créance - Intégralité - Créance non sérieusement contestable.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. A..., Pierre, Henri de F... de Villefranche, demeurant ... à Bruxelles 1150 (Belgique), en cassation d'un arrêt rendu le 26 octobre 1989 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre), au profit de M. El Hadi C..., demeurant ... (Vaucluse), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 octobre 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Boscheron, conseiller rapporteur, MM. D..., G..., H..., E..., X..., Y..., B...Z..., M. Chemin, conseillers, MM. Chollet, Chapron, Pronier, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Boscheron, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. de F... de Villefranche, les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique : Vu l'article 488 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 561 du même code ;  Attendu que l'ordonnance de référé ne peut être modifiée ou rapportée en référé qu'en cas de circonstances nouvelles ;  Attendu que pour infirmer une ordonnance du 23 janvier 1989, l'arrêt attaqué (Nîmes, 26 octobre 1989), statuant en référé, retient que le premier juge a excédé ses pouvoirs en liant la suspension des effets de la clause résolutoire au paiement régulier d'échéances à venir ;  Qu'en statuant ainsi, alors que cette suspension avait été décidée par ordonnance du 6 juillet 1988, la cour d'appel, qui a modifié en référé une ordonnance de référé dont elle n'était pas saisie, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ; Condamne M. C..., envers M. de F... de Villefranche, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt novembre mil neuf cent quatre vingt onze.      REFERE - Chose jugée - Ordonnance - Modification ou rapport - Bail à loyer - Résiliation - Clause résolutoire - Suspension - Condition - Paiement régulier des échéances à venir - Absence de circonstances nouvelles - Modification par une ordonnance postérieure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Centre français de restauration, société anonyme dont le siège est ... (Essonne), en cassation d'un arrêt rendu le 20 novembre 1991 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section A), au profit de l'association nouvelle "Le Cercle républicain", dont le siège est ... (1er), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 novembre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Pronier, conseiller référendaire rapporteur, M. Cathala, conseiller doyen, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Pronier, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat du Centre français de restauration, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de l'association nouvelle "Le Cercle républicain", les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la société Centre français de restauration n'avait aucun droit à rester dans les lieux et exactement retenu que le juge des référés a le pouvoir de condamner une partie à payer une indemnité d'occupation provisionnelle, la cour d'appel a souverainement fixé le montant de cette indemnité en retenant une somme du même ordre que le loyer payé pour le même temps par le nouveau locataire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Centre français de restauration, envers l'association nouvelle "Le Cercle républicain", aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     REFERE - Contestation sérieuse - Fixation d'une indemnité d'occupation due par un occupant sans titre - Fixation à titre provisionnel - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Patrick Y..., demeurant ... (Hauts-de-Seine) ci-devant et actuellement ..., au Plessis-Robinson (Hauts-de-Seine), en cassation d'une ordonnance rendue le 18 janvier 1991 par le président du tribunal d'instance de Salon-de-Provence, au profit de M. Alex X..., demeurant route de Miramas, à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 octobre 1993, où étaient présents : M. Burgelin, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Chartier, Mme Vigroux, M. Buffet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. X... ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... reproche à l'ordonnance de référé attaquée, réputée contradictoire et rendue en dernier ressort par un juge d'instance (Salon-de-Provence, 18 janvier 1991), de l'avoir condamné à payer, à titre provisionnel, à M. X... une certaine somme, alors que, d'une part, en se bornant à viser la citation introductive d'instance et à se référer à l'audition de M. X..., sans exposer, même succinctement, ni ses prétentions ni ses moyens, le juge des référés aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, en se bornant à énoncer qu'il ne ressortait pas de la lettre adressée au tribunal par M. Y... que ce dernier avait perdu un chèque ou que celui-ci lui avait été volé, et en se référant aux raisons qu'il avait invoquées à l'appui de sa défense, sans préciser ni le contenu de sa lettre, ni les raisons pour lesquelles il s'était opposé à la demande dont il était l'objet, le juge des référés, qui se serait déterminé ainsi par le seul visa des éléments de la cause n'ayant fait l'objet d'aucune analyse, aurait encore violé l'article 455 précité, et alors, enfin, qu'il n'aurait pas mis la cour de cassation en mesure de savoir si l'existence de l'obligation invoquée contre M. Y... n'était pas sérieusement contestable, privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 849 alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, pour prononcer une condamnation au profit de Mme X..., l'ordonnance relève qu'il ressort d'une lettre de M. Y..., défendeur, qu'il avait formé opposition à un chèque remis en paiement, quoi que ni perdu ni volé ;  que le juge d'instance, après avoir ainsi exposé succinctement les moyens et prétentions des parties, a caractérisé une obligation qui n'était pas sérieusement contestable ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     REFERE - Provision - Attribution - Condition - Obligation non sérieusement contestable - Partie ayant formé opposition à un chèque remis en paiement - Reconnaissance par cette partie que le chèque n'était ni perdu ni volé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Michèle Y..., demeurant Résidence Jacaranda à Sainte-Rose (Guadeloupe), en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1992 par la cour d'appel de Basse-Terre, au profit de M. Christian X..., demeurant ... à Pointe-à -Pitre (Guadeloupe), pris en sa qualité de syndic de la copropriété Résidence Jacaranda, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 23 mars 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Chemin, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Fromont, Villien, Bourrelly, conseillers, Mme Cobert, M. Chapron, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chemin, les observations de Me Capron, avocat de Mme Y..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 849-1 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 10 février 1992), statuant en référé, que Mme Y..., propriétaire dans un immeuble en copropriété d'un lot comprenant un local à usage de boutique, a entrepris d'y exploiter un restaurant ; que le syndicat des copropriétaires l'a assignée en cessation de cette activité ;  Attendu que, pour accueillir la demande du syndicat, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que l'exercice dans un local à usage de boutique d'une activité de restauration paraît illicite en l'état et que les nuisances d'une telle activité sont nécessairement supérieures à celles résultant de l'exploitation d'une simple boutique ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé l'existence d'un trouble manifestement illicite, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre, autrement composée ;  DIT n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile au profit de M. X..., ès qualités ;  Condamne M. X... ès qualités à payer à Mme Y... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Le condamne également aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Basse-Terre, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze mai mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Copropriété - Exercice dans un local à usage de boutique d'une activité de restauration (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M.  B., en cassation d'un arrêt rendu le 21 octobre 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (6e chambre), au profit :  1 / de Mme  B.. épouse B.,  2 / de Mme Christine Senfftleben, demeurant 18, avenue Gravier, 06000 Nice, prise en sa qualité de mandataire spéciale de Mme B.., épouse B., désignée à ces fonctions par décision du tribunal d'instance de Nice, service des tutelles, le 1er août 1991, défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience du 18 décembre 1995, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Colcombet, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Delattre, Laplace, Pierre, Mme Vigroux, MM. Buffet, Dorly, Séné, Mme Solange Gautier, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Colcombet, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. B., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme B. et de Mme Senfftleben, ès qualités, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 octobre 1992), que Mme B. a formé une demande en divorce ;  que Mme B. a, saisi le juge aux affaires matrimoniales statuant en référé pour se faire restituer des bijoux dont son mari avait pris possession chez un bijoutier auquel elle les avait confiés pour entretien ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné M. B. à restituer sous astreinte les bijoux, alors, selon le moyen, que d'une part, saisie de la contestation sérieuse de M. B. qui, d'une part, déniait formellement être en possession des bijoux réclamés par son épouse et, d'autre part, invoquait l'existence d'une expertise ordonnée par le juge conciliateur pour rechercher la teneur du patrimoine de chacun des époux, la cour d'appel ne pouvait, sans commettre un excès de pouvoir, condamner Mme B. à restituer sous peine d'astreinte lesdits bijoux et à remplir une obligation qu'il est dans l'impossibilité d'exécuter, ce faisant, la cour d'appel a violé les articles 808, 809 du nouveau Code de procédure civile, et les articles 255 du Code civil ;  que, d'autre part, M. B. faisait expressément valoir dans ses conclusions d'appel que le certificat établi par le bijoutier, M. Barichella, ne mentionnait ni le nombre ni la nature des bijoux récupérés ;  qu'il s'ensuivait que cette seule pièce n'établissait pas de manière absolue que M. B. ait été en possession des bijoux tels qu'énumérés arbitrairement par son épouse dans son assignation, et qu'en condamnant néanmoins M. B. à restituer ces bijoux, sans s'expliquer sur la portée du certificat du bijoutier - seule pièce invoquée à l'appui de la demande - et notamment sans vérifier que les bijoux revendiqués étaient ceux remis par le bijoutier, la cour d'appel a méconnu un chef péremptoire des conclusions d'appel du mari et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, qu'enfin la preuve de la reprise par M. B.. de ses bijoux pouvait être rapportée par tout moyen s'agissant d'établir un simple fait ;  qu'en exigeant néanmoins de M. B. qu'il rapporte la preuve littérale de la restitution des bijoux litigieux à son épouse, la cour d'appel a violé l'article 1341 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que M. B. ne conteste pas avoir retiré les bijoux qui avaient été déposés chez le joailler pour nettoyage et estimation et n'établit pas les avoir restituer à sa femme ;  qu'en ordonnant à M. B. de restituer à l'épouse les bijoux dont il n'était pas contesté qu'ils dépendaient des biens propres de cette dernière, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, n'a pas tranché de contestation sérieuse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. B., envers Mme B. et Mme Senfftleben, ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  53     REFERE - Contestation sérieuse - Décision condamnant un mari à restituer à sa femme des bijoux confiés à un bijoutier pour entretien - Epoux en instance de divorce - Bijoux dépendant des biens propres de l'épouse - Caractère non sérieux de la contestation soulevée par le mari niant être en possession de ces biens.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alphonse X..., demeurant 10, place Pasteur, 14140 Livarot,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 avril 1994 par la cour d'appel de Caen (1e chambre civile), au profit :  1°/ de l'Union régionale des coopératives d'élevage insémination artificielle de Lisieux Pays d'Auge Broglie (URCEILAB), dont le siège est ...,  2°/ de l'Union des coopératives agricoles d'élevage et d'insemination artificielle Nord-Ouest génétique (UNOG), dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juin 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Delaroche, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Delaroche, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de la SCP Lesourd et Baudin, avocat de l'Union régionale des coopératives d'élevage insémination artificielle de Lisieux Pays d'Auge Broglie et de l'Union des coopératives agricoles d'élevage et d'insemination artificielle Nord-Ouest génétique, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que des semences bovines, importées d'Espagne à la demande de M. X..., docteur vétérinaire, ont été livrées le 18 mai 1992 à l'Union régionale des coopératives d'élevage insémination artificielle de Lisieux Pays d'Auge Broglie, URCEILAB, centre agréé, exclusif, de mise en place de telles semences; que le 26 mai 1992 M. X... a demandé à ce centre de lui remettre ces semences en vu de leur utilisation "à des fins thérapeutiques" ;  que devant le refus opposé, il a assigné l'URCEILAB devant la juridiction des référés en se prévalant pour demander la livraison des semences sous astreinte, des dispositions de l'article 4 de l'arrêté du 21 novembre 1991 qui autorise les docteurs vétérinaires à procéder exceptionnellement à des opérations d'insémination artificielle en vue du traitement des animaux confiés à leurs soins; qu'en cause d'appel l'Union des coopératives agricoles d'insémination artificielle Nord Ouest génétique, UNOG, est intervenue à l'instance; que l'arrêt attaqué (Caen, 5 avril 1994) a déclaré la juridiction des référés "incompétente pour statuer au fond sur le droit pour M. X... de stocker lui-même les semences importées à son initiative", et a ordonné la restitution à l'URCEILAB des doses de semences remises en vertu de l'exécution provisoire attachée à l'ordonnance du 22 octobre 1992, réformée;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, qu'en retenant l'existence d'une contestation sérieuse, la juridiction des référés a refusé d'exercer ses pouvoirs, en cas de trouble manifestement illicite en violation des dispositions de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, que la juridiction des référés, qui devait rechercher si le refus opposé par le centre d'insémination au vétérinaire, de livrer les semences dont celui-ci avait besoin pour des raisons thérapeutiques ne constituait pas un trouble manifestement illicite, a privé sa décision de base légale; alors, enfin, qu'en déclarant opposable à M. X... le protocole, intervenu entre les représentants de la profession vétérinaire et ceux des centres d'insémination, sans rechercher si des dispositions légales ou réglementaires donnaient à ce protocole une force obligatoire à l'égard de chaque vétérinaire considéré personnellement, la cour d'appel a, de nouveau privé sa décision de base légale au regard du texte précité;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a procédé à la recherche prétendument omise, a relevé que le protocole, passé en 1989 par les représentants de la profession vétérinaire et ceux des centres d'insémination, était opposable à M. X... dès lors que celui-ci agissait dans le cadre de l'exercice de sa profession vétérinaire, revendiquant de ce chef le droit de ne pas être titulaire d'une licence d'inséminateur; qu'elle a retenu que l'attitude de l'URCEILAB était conforme aux dispositions de ce protocole, lesquelles ne prévoient la délivrance de semence qu'au cas par cas, et avec celles de l'arrêté du 21 novembre 1991, qui soulignent le caractère exceptionnel de l'insémination thérapeutique pratiquée par un vétérinaire; qu'elle a, enfin, tranché le problème urgent en ordonnant la remise des semences à l'URCEILAB afin d'en assurer la conservation et d'être en mesure de la délivrer, dose par dose, au cas par cas, mais sans délai, à M. X...; que sa décision ainsi légalement justifiée, n'encourt aucune des trois critiques du moyen;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., envers l'Union régionale des coopératives d'élevage insémination artificielle de Lisieux Pays d'Auge Broglie (URCEILAB), l'Union des coopératives agricoles d'élevage et d'insemination artificielle Nord-Ouest génétique (UNOG), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à l'URCEILAB la somme de 9 000 francs, rejette sa propre demande;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix-sept juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Action d'un vétérinaire tendant à la remise de semences bovines livrées sur sa demande au Centre local d'élevage insémination artificielle - Application du protocole passé entre les représentants de la profession vétérinaire et ceux des centres d'insémination - Décision retenant que la délivrance de semence ne peut se faire qu'au cas par cas.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gérard X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 janvier 1995 par la cour d'appel de Rennes (1re chambre, section A), au profit :  1°/ de M. le directeur départemental de La Poste d'Ille-et-Vilaine, domicilié 27, boulevard du Colombier, 35000 Rennes,  2°/ de la Direction des services financiers de la Poste, dont le siège est 27, boulevard du Colombier, 35000 Rennes,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 1996, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. M., de la SCP Defrenois et Levis, avocat du directeur départemental de La Poste d'Ille-et-Vilaine et de la Direction des services financiers de la Poste, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 3 janvier 1995), que M. M. a fait assigner le directeur départemental de La Poste d'Ille-et-Vilaine aux fins d'obtenir sous astreinte la production des documents comptables retraçant les virements opérés jusqu'au 1er janvier 1985 de son CCP sur les livrets de caisse d'épargne ouverts à son nom et à celui de son épouse;  Attendu que M. X... fait grier à l'arrêt d'avoir jugé que la demande se heurtait à une contestation sérieuse, de sorte qu'il n'y avait pas lieu à référé, alors, d'une part, que la demande en référé d'une mesure tendant à la sauvegarde d'une preuve avant tout procès n'est subordonnée ni à l'urgence ni à l'absence de contestation sérieuse; que M. X... demandait la production de documents bancaires relatifs à ses propres comptes en vue d'établir la preuve de faits dont pourrait dépendre la solution d'un litige pouvant l'opposer à sa femme; qu'en refusant d'ordonner cette mesure au motif qu'elle se heurterait à une contestation sérieuse, la cour d'appel a violé l'article 145 du nouveau Code de procédure civile; alors, d'autre part, que les circulaires administratives internes sont dépourvues de force légale; qu'en se fondant sur une circulaire interne de La Poste, selon laquelle les ordres de versements ne devraient être conservés dans ses archives que pendant cinq ans, pour estimer qu'il y avait une contestation sérieuse sur les obligations de cette dernière, la cour d'appel a violé l'article 23 du Code des caisses d'épargne; alors, enfin, que les caisses d'épargne doivent conserver pendant dix ans les quittances de remboursement et les pièces diverses; qu'en estimant que le délai de conservation des ordres de versements n'était pas établi avec certitude, la cour d'appel a encore violé le texte précité;  Mais attendu que l'article 145 du nouveau Code de procédure civile n'était pas applicable en l'espèce, dès lors qu'il résultait des conclusions d'appel de M. X... que ce dernier réclamait les documents litigieux pour les utiliser dans le cadre d'une instance en divorce alors pendante; d'où il suit que, par ce seul motif, la cour d'appel a jugé à bon droit qu'il n'y avait pas lieu à référé;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. M. aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     REFERE - Contestation sérieuse - Demande tendant à obtenir des services de la Poste production de certains documents comptables relatifs à des versements d'un CCP à des livrets de caisse d'épargne - Documents réclamés en vue d'une utilisation dans une procédure de divorce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances La Lutèce, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 février 1995 par la cour d'appel de Riom (1re Chambre civile, 2e Section), au profit :  1°/ de M. Bernard X...,  2°/ de M. Michel X..., pris en sa qualité de curateur de M. Bernard X..., demeurant tous deux Le Bourg, 03360 Saint-Bonnet de Troncais, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 avril 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Marc, conseiller, les observations de SCP Le Bret et Laugier, avocat de la société La Lutèce, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Riom, 2 février 1995), statuant en référé, que M. Bernard X... avait souscrit, auprès de la compagnie La Lutèce, une police d'assurance automobile garantissant, sous certaines conditions, les dommages subis par le conducteur du véhicule et prévoyant, à l'article IV de la convention spéciale dite "garantie du conducteur", que les indemnités seraient calculées selon les règles habituelles du droit commun et sous déduction des sommes ou prestations indemnitaires versées par la sécurité sociale ou autres organismes sociaux ;  qu'en 1992, il a été victime d'un accident corporel de la circulation alors qu'il conduisait son véhicule; qu'assisté de son curateur, M. Michel X..., il a assigné en référé la compagnie La Lutèce en désignation d'un expert et en paiement d'une provision; que cette compagnie s'est opposée à la demande de provision, en raison de l'importance des prestations qu'avait déjà versées et que verserait encore la sécurité sociale, celle-ci ayant pris en charge l'accident au titre d'accident du travail et devant allouer une rente à M. X... ;  Attendu que la compagnie La Lutèce fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée au paiement d'une provision de 50 000 francs, alors, selon le moyen, qu'en retenant que la clause de l'article IV ne stipulait pas le non-cumul de l'indemnité due à l'assuré avec les prestations versées par la sécurité sociale, la cour d'appel, qui a considéré que l'assureur était tenu à une obligation de réparation intégrale cumulable avec les prestations sociales et qui a accordé une provision, sans avoir pu préalablement déterminer l'ensemble des éléments du préjudice et l'indemnité de droit commun susceptible de revenir éventuellement à M. X..., a méconnu les stipulations du contrat d'assurance et tranché une contestation sérieuse, violant ainsi les articles 1134 du Code civil et 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que M. X... avait produit un certificat médical établissant qu'il avait subi du fait de ses blessures un "pretium doloris" de l'ordre de 3,3 à 4 sur 7 et un préjudice esthétique de 2 à 3 sur 7, l'arrêt attaqué retient que, dans ces conditions, M. X... était en droit d'obtenir, quelle que soit l'importance des prestations allouées par la sécurité sociale, la réparation de l'intégralité de son préjudice de caractère purement personnel non couvert par celle-ci; que, de ces constatations et énonciations, qui ne méconnaissaient pas les stipulations du contrat d'assurance, la cour d'appel a pu décider, abstraction faite du motif erroné mais surabondant critiqué par le moyen que, compte tenu de l'importance de ce préjudice personnel, l'obligation de l'assureur au paiement d'une provision, dont il a souverainement fixé le montant, n'était pas contestable ;  D'où il suit que le moyen est sans fondement ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie La Lutèce aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     REFERE - Provision - Attribution - Condition - Obligation non sérieusement contestable - Accident occasionnant un dommage corporel - Pretium doloris et préjudice esthétique importants - Importance des prestations allouées par la sécurité sociale faisant obstacle à l'obtention de la réparation du préjudice purement personnel (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Pierre Martin, dont le siège est Centre commercial de la Liane, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 avril 1995 par la cour d'appel de Douai (8e Chambre), au profit de la société Lapouille, société anonyme dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 avril 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Martin, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la SCI Pierre Martin, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 20 avril 1995), statuant en référé, qu'en 1994, la société civile immobilière Pierre Martin (SCI) a chargé la société Lapouille de travaux de terrassement en vue de la construction d'un entrepôt; qu'après exécution, le maître de l'ouvrage, alléguant des malfaçons, n'a pas réglé le solde du prix des travaux et a sollicité une expertise; que, par voie reconventionnelle, la société Lapouille a demandé le paiement d'une provision ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "1°) que dans un contrat synallagmatique, chaque cocontractant est fondé à suspendre l'exécution de ses obligations tant que l'autre ne remplit pas les siennes; qu'il en résulte que le maître de l'ouvrage ne saurait être tenu au paiement du solde des travaux tant que l'entreprise, obligée de lui livrer une construction exempte de vices, ne rapporte pas la preuve qui lui incombe que les dommages procèdent d'une cause étrangère ne pouvant lui être imputée; qu'en condamnant la SCI au prétexte qu'elle ne prouvait pas, par un simple constat d'huissier de justice, que les désordres allégués étaient imputables à l'entreprise qui en avait admis l'existence sans pour autant s'exonérer de la présomption de responsabilité pesant sur elle, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1792 du Code civil, ainsi que l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  2°) que la SCI soutenait n'avoir jamais reconnu, dans une lettre adressée à son avocat, devoir la somme de 236 354 francs, ce courrier ne constituant en effet qu'un récapitulatif des factures présentées par l'entreprise et des règlements effectués, mais ne signifiant nullement que les comptes étaient approuvés; qu'elle ajoutait que cela était d'autant plus certain qu'une facture avait été établie au titre des travaux supplémentaires pour un montant total de 173 342,20 francs, déduction faite des sommes précédemment versées, et que ces travaux, ne constituant que la reprise des malfaçons, étaient d'autant moins dus qu'ils s'étaient révélés inefficaces; qu'en retenant une interprétation différente de ce courrier, la cour d'appel a tranché une contestation sérieuse en violation l'article 809, alinéa 2, du Code civil ;  3°) que la provision que peut allouer le juge des référés a pour limite le montant non sérieusement contestable de la dette alléguée; qu'ayant ordonné une expertise et confié au technicien, entre autres missions, celle de faire le compte entre les parties, admettant par là même l'éventualité d'une compensation entre créances réciproques, tout en condamnant d'ores et déjà le maître de l'ouvrage à payer à l'entreprise la totalité de la créance réclamée, la cour d'appel a violé l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile; 4°) qu'enfin, la SCI faisait valoir qu'il y avait, en tout état de cause, lieu de déduire des sommes alléguées la retenue de garantie de 5 % visée à l'article 1er de la loi du 16 juillet 1971; qu'en délaissant ces écritures déterminantes, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que la SCI avait reconnu devoir le solde du prix des travaux réclamé par la société Lapouille et qu'elle ne démontrait pas que les désordres allégués étaient imputables à l'entrepreneur, la cour d'appel, statuant sur le fondement de l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, qui n'était pas tenue de répondre à des conclusions que ses constatations rendaient inopérantes, a pu retenir que l'obligation au paiement des travaux par la SCI, à qui il incombait d'apporter la preuve du lien de causalité entre les ouvrages réalisés par la société Lapouille et les dommages allégués, n'était pas sérieusement contestable et allouer une provision dont elle a souverainement apprécié le montant ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCI Pierre Martin aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCI Pierre Martin ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     REFERE - Provision - Attribution - Condition - Existence d'une obligation non sérieusement contestable - Solde du prix de travaux - Maître de l'ouvrage débiteur du prix ne démontrant pas que les désordres allégués étaient imputables à l'entrepreneur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Union des assurances de Paris (UAP), dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 juin 1995 par la cour d'appel de Paris (7ème chambre), au profit :  1°/ de M. Jean-Pierre Y..., demeurant Via Padre Z... n° 2, Ospedaletti, Provincia d'Imperia, Italie,  2°/ de Mme Nicole Y..., née X..., demeurant ... Monaco défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juillet 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de l'Union des assurances de Paris, de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que Mme Y... a souscrit auprès de l'Union des assurances de Paris un contrat de capitalisation retraite prenant la suite d'un précédent contrat souscrit par son mari; qu'ayant cessé de verser les mensualités convenues, les époux Y... ont demandé en référé le versement provisionnel de la valeur de rachat; que l'assureur leur a opposé qu'ils devaient remettre le titre, le contrat ayant été établi au porteur ;  Attendu que pour condamner l'assureur au versement d'une provision, l'arrêt attaqué retient par motifs propres que l'existence du contrat n'est pas contestée et que l'assuré ne prétend pas avoir été dépossédé de son titre et, par motifs adoptés, que l'UAP-Vie ne justifie pas des conditions ni des circonstances de la remise de l'original du contrat ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il était admis devant elle que le contrat avait donné lieu à l'émissoin d'un titre au porteur, ce dont il résultait, à défaut d'accomplissement des formalités et diligences prévues, en cas de dépossession par perte, destruction ou vol, par les articles L. 160-1 et suivants du Code des assurances, qu'en l'absence de production du titre, l'obligation de l'assureur était sérieusement contestable, l'arrêt attaqué a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juin 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     REFERE - Contestation sérieuse - Assurance - Contrat de capitalisation - Action en versement provisionnel de la valeur de rachat - Exigence par l'assureur de la remise du titre - Absence de production du titre - Caractère contestable de l'obligation de l'assureur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Khedidja Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 20 octobre 1994 par la cour d'appel de Paris (1re chambre, section D), au profit :  1°/ de M. Arnaud B..., demeurant ...,  2°/ de Mme Z...A..., née X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1997, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Bourrelly, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Dupertuys, conseillers, Mme Fossaert-Sabatier, conseiller référendaire, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bourrelly, conseiller, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de Mme Y..., de Me Jacoupy, avocat de Mme A..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que, sans se fonder sur l'existence d'une contestation sérieuse, la cour d'appel a retenu, par un motif non critiqué, que Mme Y... n'ayant pas demandé de dommages-intérêts en première instance, la décision du juge des référés condamnant le vendeur à lui en payer avait modifié l'objet du litige ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant relevé que M. B... avait, successivement, expulsé Mme Y... avant le terme de son bail et vendu le local, qu'il a déclaré libre d'occupant, à Mme A..., qui en était devenue, de bonne foi, propriétaire, et qui se prévalait pour l'habiter, de son propre titre, la cour d'appel a pu en déduire que le concours des droits de la locataire et de l'acquéreur fondait une contestation sérieuse ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     REFERE - Contestation sérieuse - Action en dommages-intérêts d'un locataire expulsé avant le terme de son bail - Vendeur opposant la vente du local et l'acquéreur son droit à l'occuper.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ... de l'Isle, 92700 Colombes, en cassation d'un arrêt rendu le 3 octobre 1995 par la cour d'appel de Colmar (1e chambre civile), au profit de la société Codat informatique, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 novembre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Ancel, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ancel, conseiller, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X..., de Me Foussard, avocat de la société Codat informatique, les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 3 octobre 1995) de lui avoir interdit de reproduire, communiquer et distribuer un logiciel dénommé "Syslam", dont la propriété était attribuée à la société Codat ; qu'il est reproché à la cour d'appel d'avoir ainsi méconnu l'article 808 du nouveau Code de procédure civile, en tranchant la contestation sérieuse de la titularité du droit d'auteur et en omettant, en présence d'un différend, de prendre des mesures pour protéger les droits des deux parties ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu, par motifs propres et adoptés, que des présomptions suffisantes tendaient à attribuer au logiciel litigieux l'apparence d'une oeuvre collective, propriété de la société Codat qui l'exploitait, justifiant ainsi légalement sa décision au regard de l'existence, constatée souverainement, d'un dommage imminent ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Codat informatique ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Propriété littéraire et artistique - Protection d'un logiciel ayant l'apparence d'une oeuvre collective - Interdiction de reproduire le logiciel - Dommage imminent.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Gifoc, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1996 par la cour d'appel de Nîmes (2e chambre A), au profit de la commune de Saint-Jean de Valeriscle, représentée par son maire en exercice, domicilié en cette qualité en l'Hôtel de ville, 30960 Saint-Jean de Valeriscle,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 janvier 1999, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Stéphan, MM. Peyrat, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Gifoc, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 848 et 849 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, dans tous les cas d'urgence, le juge du tribunal d'instance peut, dans les limites de sa compétence, ordonner en référé toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend ; que le juge du tribunal d'instance peut toujours, même en présence d'une contestation sérieuse, prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent, soit pour prévenir un dommage imminent, soit pour faire cesser un trouble manifestement illicite ;  Attendu que, pour condamner la société Gifoc à rétablir le passage sous l'immeuble de celle-ci aux fins d'accès à l'église paroissiale, l'arrêt attaqué (Nîmes, 21 mars 1996), statuant en référé, retient que la commune de Saint-Jean de Valeriscle, dont l'action est recevable comme ayant été intentée dans l'année du trouble, jouit sous le passage voûté, objet de l'instance, d'une servitude établie par un titre ;  Qu'en fondant ainsi sa décision, non sur les règles du référé, mais sur celles des actions possessoires, la cour d'appel, qui a excédé ses pouvoirs, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la commune de Saint-Jean de Valeriscle aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du vingt-quatre février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     REFERE - Compétence du juge d'instance - Décision ordonnant le rétablissement d'une servitude de passage - Confusion des règles du référé avec celle des actions possessoires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Eric X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 mars 1998 par la cour d'appel de Montpellier (5e chambre, section A), au profit :  1 / de Mme Christine Y..., demeurant ...,  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Haute-Garonne, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Aubert, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme Y..., de Me Foussard, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Garonne, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses trois branches ,tel qu'il figure au mémoire ne demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que le docteur X... à procédé sur la personne de Mme Y... à des lipo-succions de tissus adipeux des hanches et des cuisses ; que la patiente, atteinte de brûlures graves dont le traitement a nécessité plusieurs hospitalisations et interventions chirurgicales, a engagé une action en référé-provision contre son médecin ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Montpellier, 23 mars 1998) statuant par motifs propres ou adoptés, a relevé, de première part, que le docteur X... ne possédait aucune qualification chirurgicale lui permettant de pratiquer des actes chirurgicaux de lipo-succion, de deuxième part, qu'il avait utilisé un matériel à ultrasons non homologué et dont l'usage était réservé à d'autres indications, de troisième part, que l'apparition très rapide de lésions sur la première cuisse traitée devait lui faire annuler toute intervention sur la seconde, alors qu'il avait continué, de quatrième part, qu'il y avait eu un retard entre l'apparition et le développement des lésions, qui étaient en relation directe, exclusive et certaine avec les gestes de lipo-succion et la décision prise par M. X... de faire hospitaliser sa patiente dans un service chirurgical adéquat et compétent ; que la cour d'appel a pu déduire de cet ensemble d'éléments que M. X... avait commis des fautes ayant causé l'entier préjudice de Mme Y..., de sorte que son obligation n'était pas sérieusement contestable et justifiait l'attribution d'une provision ; que les griefs, sans fondement, ou qui critiquent un motif surabondant, doivent être rejetés ;  Et attendu que le pourvoi présente un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Condamne M. X... à une amende civile de 10 000 francs envers le Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer une somme de 12 000 francs à Mme Y... et la même somme à la Caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Garonne ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mars deux mille.     REFERE - Provision - Attribution - Condition - Existence d'une obligation non sérieusement contestable - Médecin chirurgien - Responsabilité - Faute - Traitement de lipo-succions occasionnant un préjudice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X... dit August Van Briesen, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 novembre 1996 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section B), au profit de la société RLD Atelier Dutrou, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Ancel, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de Me Y..., avocat d e M. X... dit August Van Briesen, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société RLD Atelier Dutrou, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 808 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant en référé, a condamné M. X... dit Van Briesen, à payer à la SARL RLD Atelier Dutrou (la société), à titre provisionnel, la somme de 50 000 francs, avec intérêts légaux à compter du 1er juin 1994, représentant le prix d'une édition de dix-sept eaux-fortes, en relevant que son obligation de paiement n'était pas sérieusement contestable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. Z... soutenait que la quasi-totalité des documents versés aux débats faisaient état de ce que le travail de l'édition des eaux-fortes avait été commandé par la Fondation Brandenburg-Neumark dont il n'était que le mandataire, la cour d'appel, qui s'est bornée à des constatations de fait qui n'étaient pas incompatibles avec l'exsitence d'un mandat dont M. X... se prévalait, de sorte qu'il s'agissait d'une contestation sérieuse, a violé, par fausse application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société RLD Atelier Dutrou aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit avril deux mille.     REFERE - Contestation sérieuse - Action en paiement d'une provision sur le prix d'une oeuvre - Défendeur soutenant que l'oeuvre avait été commandée par un tiers dont il n'était que le mandataire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme CCM SULZER, dont le siège est à Mantes-La-Jolie (Yvelines), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1985 par la cour d'appel de Bordeaux (2ème chambre), au profit de la société PARENT INDUSTRIE, dont le siège est à Bordeaux (Gironde), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 20 octobre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Cordier, rapporteur, MM. A..., X..., Z..., Y... de Pomarède, Peyrat, Nicot, Louis B..., Sablayrolles, conseillers, M. Lacan, conseiller référendaire, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Cordier, les observations de Me Jousselin, avocat de la société CCM Sulzer, de Me Garaud, avocat de la société Parent Industrie, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 873, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile dans sa rédaction antérieure au décret du 17 juin 1987, applicable en la cause ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société CCM Sulzer (société Sulzer) a, en décembre 1967, accordé à la société Parkinson Cowan Heating Limited (société Parkinson) le droit de "fabriquer, vendre et utiliser" des chaudières électriques de son invention ;  qu'aux termes de la convention, la société Parkinson s'est engagée à ne pas divulguer à des tiers "les plans, documents et informations" que la société Sulzer s'obligeait à lui fournir pour la construction des appareils ;  qu'il y était encore précisé que la société Parkinson avait cependant "le droit de révéler certaines informations à des sous-traitants, des conseillers et des clients" en vue de "la vente, la fabrication et l'utilisation des chaudières";  qu'en accord avec la société Sulzer, la société Parkinson a ultérieurement cédé à la société GWB Boilers Limited (société Boilers) les droits qu'elle tenait de la convention ;  Attendu que pour décider que la juridiction des référés était incompétente pour connaître de la demande de la société Sulzer tendant à ce que soit ordonnée la saisie de la documentation diffusée à l'occasion de la commercialisation, par la société Parente Industrie, de chaudières fabriquées sous licence de la société Boilers, au motif que cette diffusion, effectuée en violation des engagements pris à son égard, lui causait un trouble manifestement illicite, l'arrêt énonce que la distinction entre la "documentation" détenue par la société Parent Industrie et les "plans, documents et informations", objet du contrat présente une difficulté sérieuse d'interprétation de la convention de décembre 1967 ;     Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'existence d'une contestation sérieuse ne fait pas obstacle à ce que le juge des référés prescrive les mesures conservatoires qui s'imposent pour prévenir un dommage imminent ou pour faire cesser un trouble manifestement illicite, la cour d'appel a violé par fausse interprétation le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 15 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, à ce désignée par délibération spéciale prise en la chambre du conseil ;     REFERE - Contestation sérieuse - Communication de plans, documents et informations - Mesures conservatoires - Compétence.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°)- La société HELVETIA ACCIDENTS, dont le siège est ... ;     2°)- La société TEC PLASTIQUES, dont le siège est à Mouy (Oise), ... ;     3°)- Monsieur X..., ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société TEC PLASTIQUES, désigné par jugement du tribunal de commerce de Beauvais du 29 octobre 1985, demeurant à Clermont (Oise), ... ;     4°)- Monsieur Y..., ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société TEC PLASTIQUES, désigné par jugement du tribunal de commerce de Beauvais du 29 octobre 1985, demeurant à Clermont (Oise), ... ;  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juillet 1986 par la cour d'appel d'Amiens (3ème chambre civile), au profit de la société anonyme BOWDEN FRANCE, dont le siège social est à Sainte-Geneviève (Oise), Cauvigny, défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 octobre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Sablayrolles, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de Me Parmentier, avocat de la société Helvetia Accident, de la société Tec Plastiques et de MM. X... et Y..., ès qualités de syndic au règlement judiciaire de la société Tec Plastiques, de Me Delvolvé, avocat de la société anonyme Bowden France, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur les deux moyens réunis, pris en leurs différentes branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Amiens, 10 juillet 1986), rendu en matière de référé que la société Bowden a commandé à la société Tec plastiques, assurée par la société Helvetia accidents (société Helvetia), des butées en plastique pour les monter sur des gaines de frein destinées à la Régie nationale des usines Renault, que ces gaines s'étant avérées défectueuses après mise en service des véhicules sur lesquels elles avaient été placées, il est apparu, après vérification en usine, que les défectuosités provenaient des butées, qu'après des pourparlers infructueux, la société Bowden a assigné en référé les sociétés Tec plastiques et Helvetia pour obtenir une provision et la désignation d'un expert afin de déterminer la cause des malfaçons de ces butées ;  que ces dernières sociétés ont appelé en la cause la société Schulmann qui avait fourni le plastique pour moulage à la société Tec plastiques et la Régie Renault, qui avait mis en place les câbles de frein sur les véhicules ;   Attendu que la société Helvetia, la société Tec plastique et les syndics de son règlement judiciaire, prononcé entre temps, font grief à l'arrêt d'avoir condamné la société Helvetia à verser une provision à la société Bowden, alors, selon le pourvoi, d'une part, que si le juge des référés a le pouvoir d'accorder une provision au créancier, c'est à la condition que l'obligation de celui-ci ne soit pas sérieusement contestable ;  qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que la cause de la défectuosité des embouts en plastique ne pouvait être imputée avec certitude ni à la matière première fournie par la société Schulmann, ni au moulage des embouts, qui avait été effectué par la société Tec plastiques, ni à l'assemblage des câbles revêtus des embouts qui avait été effectué par la société Bowden, ni au montage des câbles qui avait été effectué par la Régie Renault ;  qu'en décidant, néanmoins, en l'état de ces constatations qui étaient de nature à exclure la garantie de la société Tec plastiques, que la responsabilité de celle-ci n'était pas sérieusement contestable, la cour d'appel a violé l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que, en l'état des défectuosités touchant les embouts en plastique, dont la matière première avait été fournie par la société Schulmann, dont la société Tec plastiques avait effectué le moulage, la société Bowden l'assemblage et la Régie Renault le montage, il appartenait à la cour d'appel, pour décider que la responsabilité de la société Tec plastiques n'était pas sérieusement contestable, de constater que le vice n'était imputable ni à l'assemblage, ni au montage des embouts, et qu'il était exclusivement imputable à la matière employée ou à leur moulage ;  qu'en se bornant dès lors, pour condamner la société Tec plastiques au paiement d'une provision, à relever que la responsabilité de la société Bowden et celle de la Régie Renault étaient "purement hypothétiques", sans constater aucune des circonstances qui précèdent, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile et alors, enfin, qu'il résultait des constatations de l'arrêt que la société Bowden, qui avait eu connaissance de la défectuosité des embouts en plastique à tout le moins au début de l'année 1985, avait attendu le mois de septembre de cette année pour agir, en référé, sur le fondement des vices cachés, contre la société Tec plastiques ;  qu'en décidant dès lors, en l'état du moyen tiré par la société Tec plastiques, de la tardiveté de l'action ainsi engagée, que l'obligation invoquée par la société Bowden n'était pas sérieusement contestable, la cour d'appel a, une fois encore, violé l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs propres et adoptés que le mauvais fonctionnement des gaines procédait de "défectuosités relevées sur les embouts plastiques" et que la société Tec Plastiques, qui les fabrique, était garante des vices éventuels de la matière plastique que lui avait fourni la société Schulmann, la cour d'appel a pu décider que l'obligation de la société Tec Plastiques n'était pas sérieusement contestable et statuer comme elle l'a fait, après avoir estimé que la condition relative au bref délai pour l'exercice de l'action rédhibitoire avait été respectée ;  qu'aucun des deux moyens n'est fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Obligation non sérieusement contestable - Défectuosité dans la fabrication d'un produit.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société SIRS SOMMER FRANCE, dont le siège social est ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 13 février 1986 par la cour d'appel de Douai (2ème chambre civile), au profit :  1°/ de la société anonyme SIFT, dont le siège social est zone industrielle à Neuville-en-Ferrain (Nord),  2°/ de Monsieur C..., demeurant 10,rue Chanzy à Tourcoing (Nord), pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme SIFT, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1987, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Le Tallec, rapporteur, MM. X..., A..., B..., Louis D..., Bodevin, conseillers, Mademoiselle Y..., M. Le Dauphin, conseillers référendaires, M. Montanier, avocat général, Madame Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Le Tallec, les observations de Me Choucroy, avocat de la société SIRS SOMMER, de Me Foussard, avocat de M. C..., ès qualités de syndic de la liquidation des biens de la société anonyme SIFT, les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Attendu que selon l'arrêt attaqué (Douai, 13 février 1986) le syndic de la société SIFT en liquidation des biens a demandé au juge des référés de prendre des mesures à l'encontre de la société SIRS SOMMER France (société Sommer) pour des actes de concurrence déloyale ou interdite notamment par l'embauche d'un directeur commercial pour la France, M. Z..., aboutissant à un détournement de clientèle ;     Sur le premier moyen :  Attendu que la société Sommer fait grief à la cour d'appel de l'avoir déboutée de sa demande en annulation de l'ordonnance de referé alors que, selon le pourvoi, en vertu des articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile dont les règles s'appliquent aussi à la procédure à jour fixe (article 792), même commerciale (article 858), et de référé (article 486), le juge doit impérativement respecter et faire respecter le principe du contradictoire, surtout au profit de la défense, notamment en ce qui concerne "les documents invoqués ou produits" ;  et qu'en l'espèce l'arrêt a violé ces textes légaux, dans la mesure où dans ses conclusions de défense développées par l'avocat de la société Sommer à l'audience du référé, il était demandé renvoi de l'affaire à une audience ultérieure de façon à permettre la communicationn par le demandeur de ses pièces et au défendeur de préparer sa défense au vu notamment d'un contrat de travail cité par les demandeurs et dont celui-ci "ignore à ce jour l'existence, le contenu, la validité "de la clause de concurrence alléguée"  ;  qu'en effet, la communication de ces pièces le jour de l'audience au conseil de la société Sommer était tardive et en tous cas ne permattait pas un débat contradictoire préparé ;     Mais attendu que l'appel de la société Sommer tendant à l'annulation de l'ordonnance de référé, la cour d'appel se trouvait par l'effet dévolutif de cet appel saisie du litige en son entier et devait statuer sur le fond même si elle déclarait nulle cette ordonnance ;  que dès lors le moyen tiré de cette prétendue nullité est irrecevable faute d'intérêt ;     Sur le deuxième moyen pris en ses deux branches :  Attendu que la société Sommer fait également grief à la cour d'appel de lui avoir interdit de continuer à employer M. Z... à compter de la signification de l'ordonnance alors que, selon le pourvoi, d'une part, cette condamnation ayant pour seul objet de faire cesser un trouble manifestement illicite au sens de l'article 873, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt aurait dû rechercher en quoi le maintien de l'embauche de M. Z..., après le 22 février 1985 était illicite, dès lors que, comme le précisaient les conclusions de la société Sommer celle-ci avait mis à pied M. Z... dès le jour de l'audience de référé, soit le 22 février 1985, pour ne le réembaucher qu'après l'expiration de son contrat de travail et pour des activités excluant la région parisienne ;  que l'arrêt est donc entaché d'un défaut de base légale par violation du texte précité ;  et alors que, d'autre part, et en tous cas l'arrêt se devait de limiter l'interdiction d'emploi de M. Z... dans les termes de la clause de non concurrence, au lieu de prononcer une interdiction générale en violation des articles 1134 et 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que l'embauche de M. Z... causait un trouble manifestement illicite, celle-ci ayant eu lieu pendant que l'intéressé était encore lié par un contrat de travail et en violation d'une clause de non concurrence et avoir constaté que la publicité faite à cette embauche mettait en péril la clientèle de la société SIFT, la cour d'appel a pu statuer ainsi qu'elle l'a fait sans encourir les griefs du moyen qui n'est fondé en aucune de ses branches ;     Mais sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu qu'après avoir constaté qu'il existait entre les parties une contestation sérieuse sur le fond, la cour d'appel a accordé une provision à la société SIFT ;     Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE mais seulement en ce que l'arrêt a condamné la société Sommer au paiement d'une provision, l'arrêt rendu le 13 février 1986 entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant le dit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Concurrence déloyale ou illicite - Violation d'une clause de non concurrence - Détournement de clientèle - Octroi d'une provision.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société HENRY JOHNSON SONS and COMPANY, dont le siège social est à Paris (18e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1987 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section C), au profit de :  1°/ la société ELECTRO OUTIL, société anonyme, dont le siège social est à Issy les Moulineaux (Hauts-de-Seine), ...,  2°/ Monsieur X..., syndic du règlement judiciaire de la société ELECTRO OUTIL, demeurant à Rueil Malmaison (Hauts-de-Seine), 9, place des Arts, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 mars 1989, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Defontaine, rapporteur, M. Peyrat, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Defontaine, les observations de Me Pradon, avocat de la société Henry Johnson sons and company, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la société Electro outil et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 mai 1987) que, pour satisfaire à une commande émanant de la société Hewlett Packard, ayant son siège à Eybens (Isère), portant sur des machines dont le transfert de propriété aurait lieu à la livraison, la société Electro outil a passé commande à un fabricant américain et choisi la société Henry Johnson sons and company (société Johnson), commissionnaire de transport, dont le siège social est à Paris, pour acheminer ce matériel jusqu'à Eybens ;  que celui-ci ayant subi, lors du transport maritime, des avaries qui furent constatées à la livraison, la société Electro outil a assigné la société Johnson devant le président du tribunal de commerce de Paris qui lui a accordé une provision par une ordonnance de référé dont la société Johnson a relevé appel ;  Attendu que la société Johnson reproche à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance entreprise, alors, selon le pourvoi, que la société Electro outil, avant de saisir le juge des référés du tribunal de commerce de Paris, ayant fait choix, pour statuer sur le fond du litige, du tribunal de commerce de Grenoble, seul le président de cette juridiction était territorialement compétent pour statuer sur une demande de provision, sa compétence territoriale se trouvant alors définitivement fixée, et que la cour d'appel n'a pu en décider autrement qu'en violation des articles 872 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que la cour d'appel a décidé à bon droit que le juge des référés compétent pour ordonner le paiement d'une provision était, aux termes de l'article 42 du nouveau Code de procédure civile, celui du siège social du défendeur, la société Johnson, quelle que soit la juridiction déjà choisie par la société Electro outil pour connaître du fond du litige, compte tenu du lieu où le dommage a été constaté ;  d'où il suit que l'arrêt échappe aux critiques du moyen ;     Et sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Johnson reproche encore à l'arrêt d'avoir décidé que le juge des référés était compétent pour allouer à la société Electro outil une provision et de l'avoir condamnée à la verser à celle-ci alors, selon le pourvoi, que, d'une part, la société Johnson avait soutenu que, s'agissant d'une "vente au départ", seul l'acheteur, la société Hewlett Packard, disposait d'un droit d'action à l'encontre du commissionnaire de transport, que la demande de la société Electro outil, vendeur, était de ce fait sérieusement contestable et que la cour d'appel n'a pu en décider autrement qu'en violation de l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile et alors que, d'autre part, la société Johnson avait soutenu dans ses conclusions qu'il existait "une contestation triplement sérieuse sur la demande principale de la société Electro outil, puisqu'elle porte d'abord sur son droit à action, ensuite sur la responsabilité éventuelle de chacun des commissionnaires et transporteurs successifs et enfin sur le montant même de cette réclamation", toutes contestations soumises aux juges du fond et que la cour d'appel ne pouvait déclarer le juge des référés compétent, en omettant de répondre au moyen tiré du défaut du droit à agir du demandeur qu'en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la société Electro outil, ayant acquis le matériel litigieux du fabricant et l'ayant vendu à son client "rendu domicile", avait personnellememnt subi le préjudice dont elle demandait réparation, que la société Johnson, commissionnaire de transport, était garant de l'arrivée des marchandises ainsi que des faits des commissionnaires intermédiaires et, enfin, que l'évaluation du préjudice faite par expertise n'avait fait l'objet d'aucune critique sérieuse de la part de la société Johnson ;  qu'en l'état de ces énonciations et constatations, dont il résultait que l'obligation de celle-ci n'était pas sérieusement contestable, la cour d'appel, répondant aux conclusions invoquées, n'a fait qu'user des pouvoirs qu'elle tient de l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile en allouant une provision ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     REFERE - Compétence - Compétence territoriale - Demande de provision présentée au juge des référés du siège social du défendeur - Juridiction déjà choisie pour connaître du fond du litige - Circonstance indifférente.  REFERE - Provision - Attribution - Obligation non sérieurement contestable - Application à une vente "rendu domicile" d'une marchandise endommagée en cours du transport.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Pierre X..., demeurant Hameau de Marcelet, rue des Cruttes, Saint-Manvieu Norrey, 14740 Bretteville, en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1995 par la cour d'appel de Versailles (13e chambre), au profit :  1°/ de la société Unimat, dont le siège social est ...,  2°/ de la société Parouteau Béton, dont le siège social est ...,  3°/ de la société Sauer, dont le siège social est ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 février 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Gomez, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Gomez, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de la société Unimat, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, statuant en référé, (Versailles, 12 octobre 1995), que M. X... a conclu un contrat de crédit-bail pour la location d'un tracteur routier avec la société Unimat qui l'a assigné en paiement d'échéances non payées ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement d'une provision au titre d'une indemnité de résiliation alors, selon le pourvoi, que mis en présence d'une clause pénale dont le montant est manifestement excessif, le juge des référés ne peut allouer une provision, à valoir sur le montant de la clause pénale, dès lors qu'il ne dispose pas du pouvoir, que seul le juge du fond détient, de modérer la clause pénale;  qu'en se reconnaissant le droit d'allouer une provision sur une clause pénale, tout en constatant que manifestement excessive, elle était sujette à réduction, I'arrêt a violé l'article 873, alinéa 2, du (nouveau) Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le contrat litigieux ayant été résilié de plein droit, M. X... devait les loyers non payés ainsi que les sommes résultant de l'application de la clause pénale dont le montant restait à apprécier par le juge du fond;  que le pouvoir du juge du fond de modifier les indemnités conventionnelles n'excluant pas celui du juge des référés d'allouer une provision quand la dette n'est pas sérieusement contestable, la cour d'appel en allouant une provision sur les sommes dues par M. X..., n'encourt pas le grief du moyen ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir refusé d'examiner sa demande dirigée contre la société Parouteau Béton alors, selon le pourvoi, qu'en cas de méconnaissance par le vendeur de ses obligations, le juge des référés a le pouvoir d'allouer une provision, chiffrée notamment à la somme que le demandeur est lui-même condamné à payer à un tiers, dès lors que le principe de la responsabilité du vendeur n'est pas sujet à contestation sérieuse, et que le montant réclamé échappe lui aussi à une contestation sérieuse;  qu'en refusant par principe d'examiner s'il ne disposait pas d'une créance de réparation à l'encontre de la société Parouteau Béton, I'arrêt a violé l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que M. X... soutenait que la société Parouteau lui avait vendu une toupie à béton qui attelée au tracteur était devenue inutilisable après quelques jours, la cour d'appel a pu décider que l'appel en garantie supposait l'examen de la responsabilité de la société Parouteau Béton et que cet examen ne relevait pas des pouvoirs du juge des référés;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du sept avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     REFERE - Provision - Attribution - Conditions - Clause pénale - Modération possible.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., demeurant ..., agissant ès qualités de commissaire à l'exécution du plan de redressement de la société anonyme Debeaux TPTS, en cassation d'un arrêt rendu le 30 mai 1995 par la cour d'appel de Grenoble (Chambre des urgences), au profit de la société Marseillaise de crédit, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 novembre 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Lassalle, Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mme Vigneron, conseillers, Mme Geerssen, M. Rémery, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Ghestin, avocat de la société Marseillaise de crédit, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que le juge des référés ne peut accorder une provision au créancier que dans le cas où l'obligation n'est pas sérieusement contestable ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, le Tribunal ayant arrêté le plan de cession de la société Debeaux transports et affecté une quote-part du prix aux véhicules compris dans la cession, gagés au profit de la société Marseillaise de crédit conformément aux dispositions du décret du 30 septembre 1953 relatif à la vente à crédit des véhicules automobiles, cette banque a assigné le commissaire à l'exécution du plan devant le juge des référés en paiement d'une provision ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt énonce que s'il n'existe pas de texte prévoyant expressément le report du droit de rétention sur le prix dans le cadre d'un plan de cession, aucune disposition ne le restreint, de sorte que le créancier rétenteur est en droit de demander le paiement de la quote-part du prix affectée aux biens gagés ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le commissaire à l'exécution du plan soutenait que le report du droit de rétention sur le prix n'était possible qu'en cas de liquidation judiciaire et qu'aucun texte ne le prévoyait en matière de plan de cession, la cour d'appel, qui a tranché une contestation sérieuse, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mai 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne la société Marseillaise de crédit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Marseillaise de crédit ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     REFERE - Provision - Attributions - Conditions - Obligation non sérieusement contestable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Met hors de cause Mme X..., prise en son nom personnel ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1315 du Code civil et 873, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que la société établissements Roger (la société) ayant été mise en redressement judiciaire le 11 août 1994, Mme X... a été désignée en qualité d'administrateur avec mission d'assister la société dans tous les actes de gestion ; que le plan de cession a été arrêté le 3 août 1995, Mme X... étant nommée commissaire à l'exécution du plan ; que la société Médirec, cessionnaire des créances des sociétés Emballages Merfau et Franly, fournisseurs de la société, a assigné le commissaire à l'exécution du plan devant le juge des référés en paiement provisionnel de ces créances, invoquant les dispositions de l'article 40 de la loi du 25 janvier 1985 ;  Attendu que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que les factures produites ne sont pas accompagnées de bons de commande, qu'il n'est pas démontré que les commandes ont été passées avec l'assistance de l'administrateur judiciaire ou que celui-ci en a été informé, que dans ces conditions, et nonobstant le fait que les créances litigieuses soient mentionnées sur la liste des "créances de l'article 40" dont le dépôt n'est au demeurant pas établi et la circonstance que les factures soient revêtues de dates incluses dans la période d'observation, la régularité de la naissance des créances cédées au sens des dispositions de la loi du 25 janvier 1985, apparaît sérieusement discutable ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que si le demandeur en paiement d'une provision doit établir l'existence de la créance qu'il invoque, il appartient au débiteur de prouver que cette créance est sérieusement contestable, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de la société Medirec au titre des créances Emballages Merfau et Franly, l'arrêt rendu le 13 novembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne Mme X..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de Mme X..., prise en son nom personnel et en sa qualité de commissaire à l'exécution du plan de la société établissements Roger ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du treize novembre deux mille deux.      REFERE - Contestation sérieuse - Applications diverses - Paiement provisionnel des créances nées d'un plan de cession.  REFERE - Provision - Attributions - Conditions - Charge de la preuve du caractère non sérieusement contestable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 15 mars 2001, RG n 00/01035), rendu en référé, que la société Promodès, aux droits de laquelle est la société Prodim, a conclu avec la société Orgeval, devenue la société Lonpres, un contrat de franchise que celle-ci a entendu dénoncer avant son terme ; qu'ayant obtenu, par ordonnance de référé rendue le 11 octobre 1999, la condamnation de la société Lonpres à poursuivre ces relations contractuelles jusqu'au 15 juin 2000 et à déposer les enseignes Ecomarché installées dans son commerce, la société Prodim a assigné la société ITM entreprises, fournisseur de ces enseignes, à laquelle elle avait entre-temps notifié l'ordonnance rendue dans ses rapports avec la société Lonpres, afin de faire constater que la concession de son enseigne à cette dernière constituait un trouble manifestement illicite, et demander le retrait sous astreinte, tant de ces enseignes que des marchandises liées ;  Sur le premier moyen, pris en ses six branches :  Attendu que la société ITM entreprises fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a décidé que la concession par la société ITM entreprises à la société Lonpres de l'enseigne Ecomarché constituait un trouble manifestement illicite et ordonné en conséquence à la société ITM entreprises de procéder au retrait de l'enseigne Ecomarché, et des marchandises liées à cette enseigne, du fonds de commerce exploité par la société Lonpres, alors, selon le moyen :  1 / que les mesures conservatoires ou de remise en état ordonnées par le juge des référés n'ont d'effet obligatoire qu'à l'égard des parties à l'instance en référé ; qu'en affirmant que, par suite de la notification de l'ordonnance rendue le 11 octobre 1999, la société ITM entreprises avait causé un trouble manifestement illicite en participant sciemment à la violation des obligations résultant de la dite ordonnance, tout en constatant que la société ITM entreprises n'était pas partie à l'instance devant le juge des référés du tribunal de commerce de L'Aigle, la cour d'appel a violé l'article 1351 du Code civil, ensemble les articles 480 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'une ordonnance de référé est dépourvue d'autorité de chose jugée au principal ; qu'en affirmant, pour imputer à faute à la société ITM entreprises le maintien de ses relations contractuelles avec la société Lonpres, qu'il résultait de l'ordonnance de référé du 11 octobre 1999 que la rupture du contrat liant la société Lonpres à la société Prodim était fautive, la cour d'appel a attribué à cette décision provisoire une autorité dont elle était dépourvue à l'égard de la société ITM entreprises, qui n'était pas partie à l'instance ayant conduit à cette décision, et a ainsi violé les articles 484 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que le trouble manifestement illicite n'est caractérisé que si le trouble invoqué par le demandeur résulte de la faute imputée au défendeur ; que la cour d'appel a relevé, pour ordonner à la société ITM entreprises de procéder au retrait de l'enseigne Ecomarché et des marchandises liées à cette enseigne du magasin exploité par la société Lonpres, que la société ITM entreprises avait sciemment participé à la violation des obligations résultant de l'ordonnance de référé du 11 octobre 1999 en continuant à livrer la société Lonpres et en maintenant l'enseigne ; qu'en statuant ainsi, sans relever que la présence des marchandises et de l'enseigne dont le retrait était ordonné, ne pouvait résulter que de la volonté de la société Lonpres, propriétaire du point de vente, et n'était donc pas imputable à la société ITM entreprises, la cour d'appel a violé l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / qu'en affirmant que la société ITM entreprises avait sciemment participé à la violation des obligations résultant de l'ordonnance de référé du président du tribunal de commerce de L'Aigle du 11 octobre 1999, qui avait ordonné à la société Orgeval, devenue société Lonpres, le retrait de l'enseigne concurrente et des marchandises liées à cette enseigne, sans relever que cette ordonnance prévoyait qu'à défaut d'exécution volontaire, la société Prodim sera autorisée à y procéder elle-même aux frais de la S.A.R.L. Orgeval, ce dont il résultait que la société Prodim disposait d'un titre pour faire exécuter les mesures ordonnées, de sorte que c'est l'absence de mise en oeuvre, par la société Prodim, de cette voie d'exécution, qui était à origine du trouble invoqué par la société Prodim à l'encontre de la société ITM entreprises, la cour d'appel a violé l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / que le tiers qui, en contractant, fait obstacle à l'exécution d'une convention antérieurement conclue par son co-contractant, ne commet une faute délictuelle que s'il a connaissance de l'incompatibilité des deux conventions ; qu'en se bornant à relever, pour retenir l'existence d'un trouble manifestement illicite, que la société ITM entreprises connaissait, par suite de la notification de l'ordonnance rendue le 11 octobre 1999, l'obligation faite à la société Lonpres de respecter le contrat de franchise la liant à la société Prodim jusqu'au 15 juin 2000, sans constater que la société ITM entreprises connaissait le contenu des obligations consenties par la société Lonpres envers la société Prodim, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil et de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  6 / que la société ITM entreprises contestait l'existence du trouble allégué par la société Prodim en faisant valoir, au soutien de ses conclusions d'appel, que la notion de produits dits à marque propre peut être discutée surtout quand les dits produits ne comportent pas une identification propre à ITM entreprises qui comme telle serait de nature à nuire aux intérêts de la société Prodim ; qu'en s'abstenant de répondre à ce chef de conclusions pourtant pertinent, dont il s'évinçait que le trouble invoqué par la société Prodim ne pouvait pas résulter de la seule présence dans le point de vente exploité par la société Lonpres de produits que le consommateur ne pouvait identifier comme ayant été fournis par la société ITM entreprises ou ses filiales, la cour d'appel a méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant retenu qu'elle avait participé à la violation par la société Lonpres des obligations définies par l'ordonnance du 11 octobre 1999, la cour d'appel, n'a pas opposé à la société ITM entreprises une décision rendue dans une instance à laquelle elle n'était pas partie, ni conféré à cette ordonnance une autorité de chose jugée au principal, mais seulement retenu la collaboration de cette société à la faute commise par la partie obligée aux termes de cette ordonnance ;  Attendu, en deuxième lieu, que la présence dans les locaux de la société Lonpres de l'enseigne et des produits livrés par les fournisseurs, filiales d'ITM, ne résultait pas de la seule volonté de la société Lonpres, mais également de la décision de la société les lui ayant remis ;  Attendu en troisième lieu, que le moyen tiré de la carence de la société Prodim dans l'exécution de l'ordonnance rendue contre la société Lonpres est nouveau, et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, en quatrième lieu, que la société ITM entreprises, à laquelle l'ordonnance constatant la faute de la société Lonpres avait été notifiée, était informée, sans qu'il y ait lieu de rechercher si elle connaissait la teneur de l'entier contrat passé entre cette dernière et la société Prodim, des obligations résultant de ce contrat ;  Attendu, enfin, que les conclusions soutenant que la notion de produits dits à marque propre pouvait être discutée ne formulaient pas un moyen péremptoire auquel la cour d'appel était tenue de répondre ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa troisième branche, ne peut être accueilli en sa sixième branche et n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société ITM entreprises fait encore le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / qu'en condamnant la société ITM entreprises à procéder elle-même en retrait de l'enseigne Ecomarché et des produits liés à cette enseigne, tout en constatant que le point de vente où était apposée l'enseigne et où se trouvaient les marchandises était exploité par la société Lonpres, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, dont il résultait que la société ITM entreprises ne pouvait se voir ordonner l'appréhension matérielle de biens situés dans des locaux qui ne lui appartenaient pas, et à l'égard desquels elle était dépourvue de tout pouvoir ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1142 du Code civil ;  2 / qu'en toute hypothèse, le juge des référés ne peut ordonner la résolution ou l'annulation d'un contrat ; qu'il s'ensuit que si le juge des référés peut suspendre, provisoirement, les effets d'un contrat, il ne peut revenir sur les effets de droit produits par l'exécution d'un contrat ;  qu'en ordonnant à la société ITM entreprises de retirer les marchandises liées à l'enseigne Ecomarché du magasin exploité par la société Lonpres, ce qui entraînait nécessairement l'anéantissement des effets de droit produits par l'exécution des contrats de vente passés par la société Lonpres avec ses fournisseurs, la cour d'appel a violé les articles 484 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'en imputant à la société ITM entreprises l'obligation précédemment faite à la société Lonpres de retirer de son point de vente les marchandises liées à l'enseigne Ecomarché, au seul motif que la société ITM entreprises ne pouvait être considérée comme un tiers par rapport aux contrats d'achat-vente réalisée par la société Lonpres et les différents fournisseurs de produits concernés, qui sont des filiales de la société ITM entreprises, sans identifier, de quelque manière que ce soit, les marchandises et les fournisseurs considérés, ni les ventes dont les livraisons devraient ainsi être répétées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile et de l'article 1165 du Code civil ;  4 / qu'en statuant ainsi, par une décision qui affectait nécessairement les droits des fournisseurs dont les contrats passés avec la société Lonpres seraient ainsi remis en cause, ainsi que la société Lonpres elle-même, dès lors que la société ITM entreprises devait appréhender et retirer une enseigne et des marchandises se trouvant dans les locaux de la société Lonpres, sans relever que ni ces fournisseurs, ni la société Lonpres, n'avaient été appelés à la cause, la cour d'appel a violé l'article 14 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, de première part, qu'en ordonnant, à titre de mesures propres à faire cesser le trouble manifestement illicite, le retrait d'enseignes et de produits fournis à un tiers en violation d'un contrat, la cour d'appel n'a pas excédé les pouvoirs définis par les textes visés au moyen ;  Attendu, de deuxième part, que l'arrêt n'a pas, directement ou indirectement, annulé le contrat conclu entre les sociétés Lonpres et ITM entreprises, dont il a seulement suspendu certains effets réalisés ;  Attendu, de troisième part, que le moyen tiré de la nécessité d'identifier les marchandises et fournisseurs concernés par le retrait est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Attendu enfin que la société ITM ne peut se faire un grief de la violation prétendue des droits de tiers ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en ses troisième et quatrième branches, n'est pas fondé en ses autres branches ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que la société ITM entreprises fait enfin grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'une ordonnance de référé est une décision provisoire ; qu'en interdisant à la société ITM entreprises de concéder à la société Lonpres le droit d'user de son enseigne, sans fixer de terme à cette interdiction, la cour d'appel a excédé les pouvoirs qu'elle tient des articles 484 et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le principe selon lequel l'ordonnance de référé n'a pas autorité de chose jugée au principal n'a pas pour objet de nécessairement limiter dans le temps les effets des mesures qu'elle détermine : que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ITM entreprises aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer à la société Prodim la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier deux mille trois.      REFERE - Ordonnance - Caractère provisoire - Absence d'autorité de chose jugée - Limitation consécutive de l'effet dans le temps (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu en matière de référé, que la société X..., actuellement dénommée société Etablissements Jean-Claude X... (société X...), a conclu avec la société Prodim, (le franchiseur), un contrat de franchise d'une durée de six ans renouvelable par tacite reconduction par période de trois ans sauf dénonciation avec un préavis de six mois, en vue de l'exploitation d'un magasin de détail sous l'enseigne "Shopi" ; que le contrat stipulait à l'article 4, qu'en cas de cession ou de mise en location-gérance, le franchisé reconnaissait au franchiseur un droit de préférence, et à l'article 10, que l'accord conclu ne pouvait être cédé ou apporté sans accord du franchiseur; que la société X... ayant régulièrement informé la société Prodim de son intention de céder le fonds de commerce et les murs, celle-ci a avisé cette société et les sociétés Sogécomi et Lidl, acquéreurs, de son intention de voir le contrat se poursuivre jusqu'à son terme ; qu'après avoir fait constater la dépose de l'enseigne "Shopi" et son remplacement par l'enseigne "Lidl", la société Prodim a assigné le franchisé et les acquéreurs devant le juge des référés, à l'effet de voir constater que le retrait de l'enseigne "Shopi" constituait un trouble manifestement illicite ;  Attendu que pour déclarer n'y avoir lieu à référé, l'arrêt relève qu'il ne peut y avoir trouble manifestement illicite du fait de la dépose d'enseigne par le cessionnaire que si le contrat de franchise lui a été transmis ; qu'il retient que le fait de savoir si le silence gardé par le franchiseur sur son droit de préférence, permettant au franchisé de procéder à la vente du fonds, emporte transmission automatique du contrat de franchise au cessionnaire, éventuellement contre son gré ou, résiliation de ce contrat conclu intuitu personae, nécessite une interprétation de la convention ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle était saisie d'une demande fondée sur les dispositions de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile, selon lesquelles l'existence d'une contestation sérieuse n'interdit pas au juge des référés de prescrire les mesures conservatoires qui s'imposent pour faire cesser un trouble manifestement illicite, la cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme cela lui était demandé, si la dépose de l'enseigne Shopi et l'apposition d'une enseigne concurrente ne constituait pas un trouble manifestement illicite, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne les défenderesses aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Lidl ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril deux mille trois.      REFERE - Mesures conservatoires ou de remise en état - Trouble manifestement illicite - Inapplication en cas de contestation sérieuse (non) - Apposition d'une enseigne concurrente.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Auclair, société à responsabilité limitée exerçant sous l'enseigne "Besson chaussures", dont le siège social est ... (Cantal), en cassation d'un arrêt rendu le 21 février 1990 par la cour d'appel de Riom (3e chambre civile et commerciale), au profit du Syndicat des détaillants de chaussures du Cantal et de la Corrèze, dont le siège social est ... (Cantal), pris en la personne de sa présidente, Mme C..., épouse A..., domiciliée en cette qualité audit siège, défendeur à la cassation ;  En présence de : la société en nom collectif (SNC) Cuuf et compagnie, exerçant sous l'enseigne "Compagnie France de la chaussure-Halle de la chaussure", dont le siège social est à Aurillac (Cantal), avenue du général Leclerc ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 octobre 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, MM. Guermann, Vigroux, Combes, Zakine, Ferrieu, Monboisse, Carmet, conseillers, Mme Y..., M. X..., Mlle B..., M. Z..., Mme Chaussade, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Auclair, de Me Choucroy, avocat du syndicat des détaillants de chaussures du Cantal et de la Corrèze, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen : Vu l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon ce texte, le président du tribunal de commerce peut prescrire en référé les mesures conservatoires ou de remise en état qui s'imposent pour faire cesser un trouble manifestement illicite ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et de la procédure que le Syndicat des détaillants de chaussures du Cantal et de la Corrèze, exposant, dans le dernier état de ses prétentions, que la société Auclair, exploitant un fonds de commerce sous l'enseigne Besson chaussures, violait l'article L. 221-5 du Code du travail par l'ouverture de son magasin le dimanche et causait ainsi un préjudice aux commerçants qui respectaient la loi, a demandé à la cour d'appel, statuant en référé, de faire défense à cette société d'ouvrir son établissement le dimanche ;  Attendu que pour faire droit à cette demande, l'arrêt attaqué a retenu que le non-respect de l'article L. 221-5 du Code du travail a pour conséquence de priver les salariés de leur repos hebdomadaire, mais aussi de constituer une pratique concurrentielle déloyale à l'égard des commerçants qui respectent la loi ;  que les agissements de la société,  contraires au principe d'ordre public du repos hebdomadaire des salariés constituent un trouble manifestement illicite ;  Attendu cependant qu'à la différence des infractions à l'un des arrêtés prévus par l'article L. 221-17 du Code du travail, la violation par un employeur des dispositions de l'article L. 221-5 du même code n'est pas de nature à faire naître un préjudice direct ou indirect porté à l'intérêt collectif de la profession représentée par un syndicat d'employeurs ;  qu'en conséquence les faits invoqués ne constituaient pas un trouble illicite à l'égard d'un syndicat des détaillants de chaussures ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen, CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 février 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne le syndicat des détaillants de chaussures du Cantal et de la Corrèze, envers la société Auclair, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Riom, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     REFERE - Mesures conservatoires et de remise en état - Trouble manifestement illicite - Ouverture d'un magasin un dimanche - Syndicat d'employeurs (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Olivia X..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 25 septembre 1992 par le conseil de prud'hommes de Nanterre, au profit de la société Aspiro technique, dont le siège est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 juin 1994, où étaient présents : M. Lecante, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Bèque, conseiller rapporteur, MM. Le Roux-Cocheril, Ransac, conseillers, Mmes Beraudo, Pams-Tatu, Girard-Thuilier, Barberot, Brouard, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Bèque, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que Mme X..., engagée en qualité d'ouvrière nettoyeuse par la société Aspiro technique, a refusé les nouvelles affectations proposées par son employeur à la suite de la perte par celui-ci du marché de nettoyage sur le site où travaillait la salariée ; qu'après convocation à un entretien préalable, l'employeur a, par lettre du 12 février 1992, notifié à la salariée la rupture de son contrat de travail en indiquant que cette rupture était imputable à Mme X... ; que la salariée a saisi la juridiction prud'homale en formation de référé afin d'obtenir la délivrance d'une lettre de licenciement et de l'attestation Assedic ainsi que la condamnation de l'employeur à lui payer une indemnité de préavis et une indemnité de licenciement ;  Attendu que la salariée fait grief à l'ordonnance attaquée (conseil de prud'hommes de Nanterre, 25 septembre 1992) d'avoir, après avoir ordonné à l'employeur de remettre à la salariée une lettre de licenciement et une attestation Assedic portant mention du licenciement, renvoyé les parties à mieux se pourvoir pour le surplus des demandes, alors, selon le pourvoi, de première part, que la décision ne comporte pas de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, de seconde part, que la formation des référés devait statuer sur toutes les demandes en appliquant le contrat de travail qui liait les parties et qui prévoyait la possibilité de reclassement "sur tout autre chantier de la région parisienne" mais non sur plusieurs chantiers ou plusieurs sites, ce qu'avait proposé l'employeur ; que le conseil de prud'hommes a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que, contrairement aux allégations du pourvoi, la décision attaquée est motivée ;  Attendu, ensuite, qu'ayant constaté l'opposition des parties sur l'interprétation du contrat de travail et sur le caractère de la rupture, le conseil de prud'hommes, en l'absence de trouble manifestement illicite, a pu décider qu'il existait une contestation sérieuse que la formation de référé ne pouvait trancher ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X..., envers la société Aspiro technique, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     REFERE - Contestation sérieuse - Contrat de travail - Licenciement - Indemnité - Opposition des parties sur l'interprétation du contrat et caractère de la rupture.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Stamidi, société anonyme dont le siège est route du CEA, ...,  en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 20 février 1998 par le conseil de prud'hommes de Montélimar, au profit de Mme Eve X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 octobre 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Funck-Brentano, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ransac, Lanquetin, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Funck-Brentano, conseiller référendaire, les observations de Me Ricard, avocat de la société Stamidi, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société Stamidi fait grief à l'ordonnance de référé attaquée (conseil de prud'hommes de Montélimar, 20 février 1998) de l'avoir condamnée au paiement d'un arriéré de salaires à Mme X... qu'elle employait en qualité de chauffeur de car, alors, selon le moyen, 1 / que, dans tous les cas d'urgence, la formation de référé du conseil de prud'hommes est compétente pour ordonner les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l'existence d'un différend ; qu'en l'espèce, il appartenait à la formation de référé de caractériser l'urgence à statuer, laquelle était contestée par l'employeur qui rappelait que la saisine du juge datait de février 1998 tandis que le litige trouvait son origine dans les faits d'août et de septembre 1997 ; que l'ordonnance manque de base légale au regard de l'article R. 516-30 du Code du travail ; alors, 2 / que le juge des référés est incompétent pour statuer sur une demande qui se heurte à une contestation sérieuse ;  qu'en l'espèce, il appartenait au juge des référés de vérifier si les retenues contestées avaient été effectuées sur la base du mois calendaire ou au titre de chaque période de paie mensuelle, comme le soutenait l'employeur, et si, de ce fait, la salariée n'avait pas perçu les sommes réclamées avec le décalage de la période de paie afférente ; que l'ordonnance, qui n'a pas procédé à cette recherche, manque de base légale au regard des articles R. 516-30 et R. 516-31 du Code du travail ;  Mais attendu que l'octroi d'une provision ou l'exécution d'une obligation dans le cas où celle-ci n'est pas contestable n'est pas subordonné à la constatation de l'urgence ;  Et attendu que le juge des référés, qui a relevé, appréciant souverainement la valeur et la portée des éléments de preuve qui lui étaient soumis, que la salariée avait effectué les heures de travail dont elle demandait le paiement et que l'allocation parentale d'éducation ne pouvait être déduite du salaire par un employeur qui ne l'avait pas versée pendant la période litigieuse, a fait ressortir que la créance de salaires de l'intéressée n'était pas sérieusement contestable et a ainsi légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Stamidi aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille.     REFERE - Urgence - Prévision - Nécessité d'une urgence (non) - Obligation non sérieusement contestable - Idem.
