COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE B YM/OJ ARRET N 458 AFFAIRE N : 99/02365 AFFAIRE : X... C/ X..., Y... Décision du T.G.I. LAVAL du 20 Septembre 1999 ARRÊT DU 14 JUIN 2000 APPELANT : Monsieur Bernard X... né le 21 Janvier 1935 à AZE (53200) 22 avenue Lavoisier 78600 MAISONS LAFFITTE représenté par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assisté de de Me GOURDAIN, substituant Me LIPSKIND, avocats à PARIS INTIMES : Monsieur Z...X... né le 03 Décembre 1910 à RENAZE (53800) 7 rue de Château-Gontier 53200 AZE Madame A...Y... épouse X... née le 07 Octobre 1912 à AZE (53200) 7 rue de Château-Gontier 53200 AZE représentés par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assistés de Me HERISSE, avocat à LAVAL COMPOSITION DE LA COUR LORS DES B... ET DU DELIBERE Monsieur CHESNEAU, Président de Chambre,Monsieur C... et Madame BARBAUD , Conseillers GREFFIER : lors des débats et du prononcé de l'arrêt Madame PRIOU B... : A l'audience non publique du 31 Mai 2000 à 14 H 00 et après communication du dossier au Ministère Public ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 14 Juin 2000, à 14 H 00 date indiquée par le Président à l'issue des débats. - 2 - ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE M. Z..., Auguste X... et Mme A..., Clémentine Marie Y... épouse X... ont déposé requête aux fins de changement de régime matrimonial près le tribunal de grande instance de LAVAL en date du 9 août 1999. DECISION DEFEREE A LA COUR Par jugement du tribunal de grande instance de LAVAL du 20 septembre 1999, il a été statué en ces termes : - homologue l'acte reçu par Me POINCET, notaire associé à CHATEAU-GONTIER (53), en date du 22 juin 1999 aux termes duquel les époux X... - Y... ont déclaré changer leur régime matrimonial et adopter le régime de la Communauté Universelle, tel qu'il est prévu à l'article 1526 du code civil ; - ordonne que le dispositif du présent jugement soit mentionné en marge de l'acte de mariage desdits époux, célébré à AZE (53) le 10 avril 1934 et publié conformément à la loi ; - dit que le présent jugement sera notifié par les soins du greffier de ce tribunal, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à Monsieur le Procureur de la République, aux requérants et à Bernard X.... * * * Vu les dernières conclusions de Bernard X... du 10 mai 2000. Vu les dernières conclusions de Z... et A...X... du 31 mars 2000. Vu l'ordonnance de clôture en date du 15 mai 2000. MOTIFS Le 10 avril 1934 Z...X... et A...Y... ont contracté mariage ; cette union avait été précédée d'un contrat par lequel les époux se sont soumis au régime de la communauté de biens réduite aux acquêts. Un enfant est issu de cette union : Bernard X... né le 21 janvier 1935. Le 10 août 1999 Z... et A...X... déposaient au greffe du tribunal de grande instance de LAVAL une requête aux fins de changement de régime matrimonial, souhaitant adopter le régime de la communauté universelle. Bernard X... est appelant du jugement qui a homologué l'acte notarié rédigé en ce sens. Il demande à la Cour d'infirmer le jugement déféré et d'annuler l'homologation du changement de régime matrimonial de ses parents. - 3 - Z... et A...X... concluent à l'irrecevabilité de l'appel et demandent à la Cour de confirmer le jugement déféré et de condamner Bernard X... à leur payer les sommes de 10 000 F à titre de dommages et intérêts pour appel abusif et 8 000 F par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. [* Les règles prévues en matière gracieuse sont applicables au changement de régime matrimonial (article 1301 du nouveau code de procédure civile). Le jugement déféré ayant été notifié à Bernard X... le 18 novembre 1999, la seule voie de recours qui lui était offerte était l'appel. Cet appel a été formé par déclaration de la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoué à la Cour, au greffe de cette Cour le 1er décembre 1999. Or, en matière gracieuse, l'appel doit être formé au secrétariat de la juridiction qui a rendu la décision, en vertu des dispositions de l'article 950 du nouveau code de procédure civile, c'est à dire en l'espèce au greffe du tribunal de grande instance de LAVAL. Z... et A...X... demandent en conséquence à la Cour de déclarer l'appel irrecevable. Bernard X... s'y oppose en soulignant qu'il s'agirait d'une irrégularité de forme qui ne pourrait entraîner celle de l'appel en l'absence de grief. La nullité de l'acte d'appel fondée sur l'inobservation d'une règle de fond doit être prononcée sans que Z... et A...X... qui l'invoquent n'aient à justifier d'un grief, par application de l'article 119 du nouveau code de procédure civile. La Cour n'est donc pas valablement saisie. *] Z... et A...X... ne démontrent pas avoir subi de préjudice du fait de l'appel et seront en conséquence déboutée de leur demande de dommages et intérêts. Bernard X... sera condamné à leur verser la somme de 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement. Constate que du fait de la nullité de l'acte d'appel, la Cour n'est pas valablement saisie. Déboute Z... et A...X... de leur demande de dommages et intérêts. - 4 - Condamne Bernard X... à leur payer la somme de 5 000 F au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; Condamne Bernard X... aux dépens d'appel, qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. PRIOU J. CHESNEAU     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Homologation - Action en nullité - Exercice  Un couple soumis, au terme d'un contrat de mariage de 1934, au régime de la communauté de biens réduite aux acquêts a déposé une requête aux fins d'homologation de l'acte notarié encadrant le changement de régime matrimonial et l'adoption du régime de la communauté universelle. Est irrecevable dans son action, l'enfant issu de cette union, lorsque l'acte introductif d'appel du jugement d'homologation de l'acte notarié dont s'agit contrevient , tant aux dispositions de l'article 1301 du nouveau Code de procédure civile assimilant le régime des actes relatifs aux matières gracieuses à celui de ceux relatif aux changements de régime matrimonial, qu'à celles de l'article 950 du même Code, dont s'évince l'obligation de déposer son acte d'appel au greffe de la juridiction qui a rendu la décision dont appel. Or, dans la mesure où il s'agit là d'une hypothèse de nullité pour inobservation d'une règle de fond et non de forme, il apparaît que, conformément aux dispositions de l'article 119 du Code précité, le couple opposant l'exception de nullité n'avait pas à exciper d'un quelconque grief
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 25 NOVEMBRE 2004 Décision déférée : Décision du Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance de LYON du 10 juin 2003 - (R.G. : 2003/1611) N° R.G. : 03/05178 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en nullité et/ou en mainlevée, en suspension ou en exécution d'une saisie mobilière APPELANT : Monsieur Joùl X représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, Avoués assisté par Maître RICHARD, Avocat, (SAINT-ETIENNE) INTIMEE : SOCIETE PIERRE GAILLARD représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assistée par Maître COUTURIER, Avocat, (TOQUE 1212) Instruction clôturée le 27 Avril 2004 DEBATS en audience publique du 13 Octobre 2004 tenue par Monsieur LECOMTE, Président rapporteur, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assisté lors des débats de Madame SENTIS, Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur CONSIGNY, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 25 NOVEMBRE 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame SENTIS, Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Condamne par arrêt de la Cour de céans à payer à la Société PIERRE GAILLARD la somme de 49 898,70 F Joùl X a cité cette dernière devant le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Lyon aux fins de voir dire nulle la saisie-vente pratiquée à son encontre au motif que les biens mobiliers objets du procès verbal de récelement sont la propriété de son épouse séparée de biens. Suivant jugement rendu le 10 juin 2003, la juridiction précitée a débouté Joùl X de ses demandes en nullité de saisie. Appelant de cette décision ce dernier en poursuit la réformation. La Société PIERRE GAILLARD conclut à la confirmation du jugement entrepris. SUR CE Attendu que Joùl X fait grief à la décision déférée d'avoir estimé que l'absence de transcription du changement de régime matrimonial en marge de l'acte de mariage rendait ce changement inopposable aux tiers alors que si Madame X..., épouse X, n'a pas explicitement déclaré se trouver sous le régime de la séparation de biens lors de l'acquisition des meubles objets de la saisie, elle n'en a pas moins voulu appliquer clairement ce régime en faisant libeller les factures à son seul nom ; Mais attendu que c'est à bon droit que la Société PIERRE GAILLARD réplique qu'il appartient au débiteur de rapporter la preuve qu'il n'a aucun droit de propriété sur les meubles objets de saisie, que l'adoption par les époux X d'un régime de séparation de biens étant inopérant car inopposable aux tiers en l'absence de transcription de la décision en marge de l'acte de mariage, enfin que le libellé des factures au seul nom de Madame X est insuffisant pour satisfaire aux exigences de l'article 1397 alinéa 3 du Code civil ; Attendu par ailleurs, sur les justificatifs versés aux débats, que le premier juge les a estimés insuffisants en l'absence de justification de l'origine des fonds, pour établir que les biens portés sur les factures avaient été financés uniquement par les fonds propres de l'épouse ; Attendu qu'hormis l'armoire trois portes qui fait l'objet d'une facture en date du 15 novembre 1978 au nom de Monsieur X..., aucune des pièces produites n'établit que les meubles saisis aient été acquis au moyen de fonds propres de Madame X ; Attendu que, sous cette réserve, il y a lieu de confirmer le jugement entrepris, la Société PIERRE GAILLARD n'ayant pas reconnu, contrairement à ce que soutient l'appelant, que le canapé cuir et le fauteuil cuir soit la propriété exclusive de Madame X ; Attendu que Joùl X sera condamné à payer la somme de 1 000 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement entrepris sur la demande en nullité de la saisie, Y ajoutant, Dit que l'armoire trois portes n'étant pas la propriété de Joùl X ne peut en conséquence faire l'objet de la saisie pratiquée à l'encontre de ce dernier, Condamne Joùl X à payer à la Société PIERRE GAILLARD la somme de 1 000 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens d'appel distraits au profit de la SCP JUNILLON &amp;amp; WICKY, Avoués, conformément à l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Homologation - Jugement  Il appartient au débiteur d'apporter la preuve qu'il n'a aucun droit de propriété sur les meubles, objets de la saisine, car l'adoption par les époux d'un régime de séparation de biens est inopérante car inopposable aux tiers en l'absence de transcription de la décision en marge de l'acte de mariage. En outre, le libellé des factures au seul nom de l'épouse est insuffisant pour satisfaire aux exigences de l'article 1397, alinéa 3, du Code civil
DU 03 Février 2005 ------------------------- D.N/S.B Andrée Georges Huguette X... C/ Paul Norbert Y... Aide juridictionnelle RG N : 03/01745 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé B l'audience publique du trois Février deux mille cinq, par Dominique NOLET, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1Pre Chambre dans l'affaire, ENTRE : Madame Andrée Georges Huguette X... représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SELARL Jacques FAGGIANELLI - Dominique CELIER, avocats (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2003/004243 du 09/01/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) APPELANTE d'un jugement rendu par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'AGEN, en date du 16 Octobre 2003, enregistrée sous le n 02/00515 D'une part, ET : Monsieur Paul Norbert Y... représenté par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assisté de la SCP MOUTOU &amp;amp; ASSOCIES, avocats (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2003/004369 du 05/12/2003 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN) INTIME D'autre part, a rendu l'arrLt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en Chambre du Conseil, le 06 Janvier 2005 sans opposition des parties, devant Dominique NOLET, Conseiller rapP.ur assisté de Dominique SALEY, Greffier. Le Conseiller rapP.ur et rédacteur en a, dans son délibéré, rendu compte B la Cour composée, outre lui-mLme, de Bernard BOUTIE, Président de Chambre et François CERTNER, Conseiller, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. Dans des conditions de régularité, de forme et de délai non discutées Andrée X... a interjeté appel le 10 novembre 2003 d'un jugement rendu le 16 octobre 2003 par le Juge aux Affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance d'Agen ayant notamment statué sur le partage de la communauté. L'appelante conclut B la réformation de la décision entreprise et demande que : - soit ordonnée la licitation des immeubles, - soit attribué B l'époux l'immeuble de Saint Simon et B elle mLme les prix de vente des immeubles consignés entre les mains du notaire liquidateur, - soit constaté qu'elle n'a jamais déclaré Ltre en possession des meubles meublants, - soit jugé que le caveau familial a été acquis par des fonds communs. L'intimé forme un appel incident et demande B la Cour de dire qu'il est créancier de l'indivision post-communautaire d'une somme de 4363.09 ä au titre de la chaudiPre, de 3 068.05 ä au titre des impôts fonciers et de 348.42 ä au titre des taxes forestiPres. Il conclut B la confirmation du jugement déféré pour le surplus et sollicite en outre l'allocation de la somme de 1 000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu les derniPres conclusions de l'appelante en date du 5 octobre 2004 ; Vu les derniPres conclusions de l'intimé en date du 3 décembre 2004 ; SUR QUOI SUR LE PARTAGE DE L'INDIVISION Par jugement du 17 janvier 1997 le TGI d'Agen a prononcé le divorce des époux Y... et commis Maître S.-S. pour procéder B la liquidation. Un projet de liquidation a été établi en 2001 par les notaires prévoyant un partage en nature au terme duquel Madame X... se voyait notamment attribué la maison de Saint Pe Saint Simon. Cet acte n'a été signé par aucune des parties et ce selon la déclaration qui figure au PV de difficultés du 7 novembre 2001 "pour la seule et unique raison que Monsieur Y... refuse l'attribution B son ex-épouse de la maison...". C'est dPs lors B tort que le premier juge a conclut que Madame X... ne contestait pas les évaluations faites par les notaires, alors que l'accord de Madame X... supposait qu'elle se voyait attribuer l'immeuble. A ce jour, Madame X... a donné son accord sur l'attribution B Monsieur Y... de l'immeuble, mais elle s'oppose pour le surplus B l'attribution en nature au motif que le surplus des biens (vieille maison, parcelles de bois, terres de riviPre) est difficilement vendable et générateur de frais. Or ceci est parfaitement exact, le partage tel qu'il est actuellement proposé par Monsieur Y... reviendrait B lui attribuer le seul immeuble ne posant aucune difficulté de vente, B savoir la maison d'habitation, et B Madame X... divers biens, dont la valeur n'est mLme pas B ce jour déterminée, puisque les estimations reposent sur des indications faites il y a plus de quatre ans, il n'est versé aux débats aucun élément permettant d'évaluer les biens de la succession, pas mLme d'ailleurs l'immeuble d'habitation. Par conséquent, le meilleur moyen, puisque Monsieur Y... s'oppose B une expertise qu'il estime trop cofteuse, de connaître la valeur des biens et de chiffrer équitablement les droits des parties, est de procéder B leur licitation. Le surplus des immeubles de l'indivision (exception faite de la maison d'habitation) n'est pas commodément partageable en nature, c'est dPs lors B tort que le premier juge en a refusé la licitation. Il y a lieu réformant le jugement entrepris de faire droit, puisque Monsieur Y... souhaite se voir attribuer la maison au prix fixé par les notaires et que Madame X... l'accepte de faire droit B sa proposition de partage partiel : - attribution B Monsieur Y... de la maison d'habitation B la valeur qu'il a lui mLme fixée (Madame X... n'offre pas dans ses derniPres conclusions de lui attribuer, ainsi qu'il est indiqué B tort dans les conclusions de Monsieur Y... les parcelles 109 et 110) et attribution au profit de Madame X... du prix de vente des immeubles consignés entre les mains du notaire liquidateur, les comptes définitifs étant établis aprPs la licitation des autres biens. - licitation B la barre du TGI d'Agen sur une mise B prix correspondant au montant des estimations mentionnées par Maître Faure dans son projet, dit qu'B défaut d'enchérisseur B ce prix, la mise B prix se fera B une valeur correspondant B 80 % , puis B 50 % de cette estimation. SUR LES MEUBLES Madame X... demande B la Cour de "constater qu'elle n'a jamais déclaré Ltre en possession des meubles meublants". Ce faisant Madame X... ne formule aucune demande juridique, précise, elle ne demande pas B la Cour de réformer la décision lui attribuant le mobilier estimé forfaitairement B la somme de 1 525 ä, elle ne conteste d'ailleurs mLme pas Ltre en possession de ces meubles, elle veut simplement qu'il soit constaté qu'elle ne l'a jamais dit. La Cour ne pouvant répondre qu'B une demande juridique confirmera sur ce point le dispositif de la décision déférée. SUR LE CAVEAU La décision déférée a dit que le caveau demeurerait en indivision familiale. Madame X... ne conteste pas ce point, elle demande B la Cour de dire qu'B défaut de preuve contraire, le caveau a été financé par des fonds communs. La Cour ne peut que constater que le jugement déféré n'a jamais dit autre chose celui-ci retenant expressément que "le prix en a été acquitté par la communauté" LB encore, Madame X... ne formulant aucune demande juridique précise puisque la Cour ignore la conclusion qu'elle entend apP.r B cette allégation ne peut encore que confirmer la premiPre décision, puisque si le caveau demeure en indivision familiale, c'est qu'il est en indivision familiale, que par conséquent il a été acquis pendant le mariage par la communauté. SUR LES DEMANDES DE MONSIEUR Y... SUR LES TAXES Madame X... est taisante dans ses conclusions sur ce point. Le tribunal avait fixé la créance de Monsieur Y... au titre des impôts fonciers B la somme de 2 582.05 ä arrLtée B l'année 2002, il convient d'y ajouter les taxes fonciPres pour 2003 et 2004 soit 242 et 244ä. Le montant de la taxe forestiPre sera porté B la somme de 348.42 ä. SUR LA CHAUDIERE Monsieur Y... a acquis postérieurement au jugement de divorce une chaudiPre. Il s'agit d'un bien meuble, dont il est le seul bénéficiaire puisqu'il vit dans la maison, cette acquisition n'améliore en rien l'état de l'immeuble indivis, c'est B juste titre que le premier juge l'a débouté de ce chef de demande. Les dépens seront employés en frais privilégiés de partage et Monsieur Y... débouté de sa demande sur le fondement de l'article 700 du NCPC. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique aprPs débats en chambre du conseil, contradictoirement et en dernier ressort, aprPs en avoir délibéré conformément B la loi. Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Au fond, vu les articles 242 et suivants du code civil, Infirme partiellement le jugement rendu le 16 octobre 2003 par le tribunal de grande instance d'Agen, Statuant B nouveau, Attribue B Monsieur Y... l'immeuble de Saint Pe Saint Simon d'une valeur estimée B 64 030 ä, section F 74 lieudit Au Bourdiou d'une contenance d'un ha, Attribue B Madame X... - le prix de vente des immeubles consignés entre les mains du notaire liquidateur qui les débloquera B son profit, - le mobilier estimé forfaitairement B 1 525 ä les comptes définitifs étant établis par le notaire liquidateur aprPs la licitation des autres biens afin de remplir chaque partie de ses droits. Ordonne la licitation B la barre du TGI d'Agen de : - la vieille maison B Saint Pe Saint Simon cadastrée section F N°370 371, lieudit A Bourdiou sur une mise B prix de 7 622.45 ä - la plantation de pins et chLne rouge sur une mise B prix de 30 490 ä - les bois sur une mise B prix de 12 195 ä - les terres de riviPre sur Saint Pe sur une mise B prix de 8 537 ä Dit qu'B défaut d'enchérisseur B ce prix la vente se fera sur une mise B prix égale B 80 %, puis B 50 % de cette valeur, prix plancher. Dit que Monsieur Y... est créancier de la communauté des sommes de 3 068.05 ä au titre des impôts fonciers et de 348.42 ä au titre des taxes forestiPres. Confirme la décision déférée en toutes ses autres dispositions, Dit que les dépens seront passés en frais privilégiés de partage, Autorise les avoués de la cause B recouvrer les dépens conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrLt a été signé par Bernard BOUTIE Président et Dominique SALEY Greffier. Le Greffier Le Président D. SALEY B. BOUTIE      REGIMES MATRIMONIAUX  Le Tribunal de Grande Instance a prononcé le divorce des époux parties B la présente espPce et commis un notaire pour procéder B la liquidation de leur patrimoine. Ce dernier a établi un projet de liquidation, prévoyant un partage en nature au terme duquel l'ex-épouse appelante, se voyait notamment attribuer la maison d'habitation. Cet acte n'a été signé par aucune des parties en raison du refus de l'ex-époux intimé de l'attribution de la maison B son ex-épouse. A ce jour, l'appelante a donné son accord sur l'attribution B son ex-époux de l'immeuble, mais elle s'oppose pour le surplus B l'attribution en nature au motif que le surplus des biens (vieille maison, parcelles de bois, terres de riviPre) est difficilement vendable et générateur de frais. Or ceci est parfaitement exact : le partage, tel qu'il est actuellement proposé par l'intimé, reviendrait B s'attribuer le seul immeuble ne posant aucune difficulté de vente -  B savoir la maison d'habitation - alors que l'appelante recevrait divers biens dont la valeur n'est mLme pas B ce jour déterminée. En effet, les estimations reposent sur des indications faites il y a plus de quatre ans, il n'est versé aux débats aucun élément permettant d'évaluer les biens de la succession, pas mLme d'ailleurs l'immeuble d'habitation. Par conséquent, le meilleur moyen de connaître la valeur des biens, puisque l'intimé s'oppose B une expertise qu'il estime trop cofteuse, et de chiffrer équitablement les droits des parties, est de procéder B leur licitation. Le surplus des immeubles de l'indivision (exception faite de la maison d'habitation) n'étant pas commodément partageable en nature, c'est B tort que le premier juge en a refusé la licitation. Il y a lieu, réformant le jugement entrepris, de faire droit, puisque l'intimé souhaite se voir attribuer la maison au prix fixé par les notaires et que l'appelante l'accepte, de faire droit B sa proposition de partage partiel.
22/09/2005 ARRÊT No861 No RG: 04/04470 MT/CB Décision déférée du 06 Juillet 2004 - Tribunal de Grande Instance d'ALBI - 03/240 M. DELEBOIS Jean François X... représenté par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA Jacques X... représenté par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA Patricia X... épouse SOW représentée par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA Sylvie X... épouse Y... représentée par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA C/ Marie-Thérèse X... représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT REFORMATION Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 2 *** ARRÊT DU VINGT DEUX SEPTEMBRE DEUX MILLE CINQ *** APPELANT(E/S) Monsieur Jean François X... 91 Bis, rue de la Curveillère 81000 ALBI Monsieur Jacques X... Route de Paulhac 31660 BESSIERES Madame Patricia X... épouse SOW Chemin de Barrabières 81130 CAGNAC LES MINES Madame Sylvie X... épouse Y... 24, rue Champoiseau 37000 TOURS représentés par la SCP B. CHATEAU - O. PASSERA, avoués à la Cour assistée de la SCP MARCOU, ICHARD, DARMAIS, avocats au barreau de CASTRES INTIME(E/S) Madame Marie-Thérèse X... 12, rue Fernandez 81000 ALBI représenté par la SCP NIDECKER PRIEU-PHILIPPOT, avoués à la Cour assisté de la SCP COLOMES PAMPONNEAU, avocats au barreau d'ALBI COMPOSITION DE LA COUR En application des dispositions des articles 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 16 Juin 2005, en audience publique, devant C. BELIERES, président et F. BRIEX , conseiller, chargés d'instruire l'affaire, les avocats ne s'y étant pas opposés. Ces magistrats ont rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée de : C. BELIERES, président F. BRIEX, conseiller J.C. BARDOUT, conseiller Greffier, lors des débats : S. REINETTE ARRET : - CONTRADICTOIRE - prononcé publiquement par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par C. BELIERES, président, et par R. ROUBELET, greffier de chambre.EXPOSE DES FAITS ET PROCEDURE Jean Claude X... est décédé le 26 septembre 2001 laissant pour lui succéder - Marie Thérèse Z... son épouse en secondes noces avec laquelle il était marié sous le régime de la séparation de biens, bénéficiaire d'une donation entre époux du 13 janvier 1989 révoquée le 28 septembre 1995 - ses 4 enfants Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... nés de sa première union avec Mireille ZANETTI Par actes du 30 janvier et 4 février 2003 Marie Thérèse Z... veuve X... a fait assigner Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... devant le tribunal de grande instance d'ALBI en paiement de diverses sommes représentant - la moitié des fonds réglés le 29 octobre 1991 lors de la souscription par Jean-Claude X... seul du contrat d'assurance vie SOGECAP (76.224,57 ç) qui la désignait initialement comme bénéficiaire avant d'être modifiée au profit de ses deux fils - la moitié du prix d'acquisition d'un bateau le 13 mai 1992 (32.776,54 ç) demandes présentées sur le fondement de l'article 1538 du Code Civil au motif que la moitié des sommes lui appartenaient pour avoir été prélevées sur un compte joint de la SOCIETE GENERALE alimenté par le produit * de l'activité commerciale du défunt mais aussi de manière indirecte par son activité bénévole consacrée aux taches administratives dans l'entreprise [* de la vente de mobilier reçu en héritage par elle-même *] de la vente de titres en provenance de l'ancien compte personnel du mari transformé en compte joint en décembre 1987. Par voie de conclusions, les consorts X... ont formé une demande reconventionnelle tendant à voir rapporter à la succession de leur père, au besoin après expertise, la valeur d'un immeuble situé 12 rue Fernandez à ALBI acquis en indivision par les deux époux mais financé par les deniers propres du mari, ce qui constitue une donation déguisée. Par jugement du 6 juillet 2004 cette juridiction a - condamné la succession de Jean Claude X... à verser à Marie Thérèse Z... épouse X... la somme de [* 38.112,28 ç au titre du remboursement de la moitié de la valeur de souscription du contrat d'assurance vie SOGECAP *] 16.388,27 ç au titre du remboursement de la moitié de la valeur du bateau Symphonie soit au total 54.500,52 ç - débouté Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... de leurs demandes reconventionnelles - condamné Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... [* à payer à Marie Thérèse X... la somme de 800 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile *] aux entiers dépens. Par acte du 23/08/2004, Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... ont interjeté appel général de cette décision. MOYENS DES PARTIES Jean François X..., Jacques X..., Patricia X... épouse SOW , Sylvie X... épouse Y... critiquent uniquement, dans leurs conclusions, les dispositions du jugement relatives au contrat d'assurances vie SOGECAP. Patricia X... et Sylvie X... demandent leur mise hors de cause et l'octroi de la somme de 1500 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile en soulignant que seuls les bénéficiaires du contrat doivent supporter le remboursement ordonné, à savoir François et Jacques X.... Jean-François et Jacques X... font valoir que le contrat a été souscrit en 1991 à hauteur de 76.224,51 ç avec des fonds en provenance d'un compte joint no 00050181271 ouvert dans les livres de la SOCIETE GENERALE mais alimenté d'une part par la vente quelques jours avant de titres propres à leur père figurant sur son compte personnel ouvert sous le no 050111901400/9 à la Banque Populaire du Tarn et de l'Aveyron pour un montant de 60.884,91 ç suivant liste détaillée et d'autre part la vente de CAPIMONETAIRES et CAPIOBLIG d'un montant respectif de 3 629,81 ç et 11.942,49 ç soit au total 76.457,21 ç, toutes données corroborées par un courrier du notaire en date du 26 juillet 2002. Ils rappellent qu'en vertu de l'article L 132-12 Code des Assurances, la créance sur la compagnie née en raison du décès du souscripteur a été acquise au seul profit des bénéficiaires désignés. Ils réclament la réformation de la décision sur ce point, le débouté de Marie Thérèse Z... de sa demande en remboursement de la somme de 38.112,28 ç et l'octroi de la somme de 1.500 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Marie Thérèse Z... veuve X... sollicite la confirmation du jugement déféré et l'octroi de la somme supplémentaire de 2.000 ç au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel. Elle rappelle qu'aux termes de l'article 1538 du code civil, les fonds déposés par des époux séparés de biens sur un compte joint ouvert à leurs deux noms sont réputés leur appartenir en indivision et souligne que les sommes placées en assurance vie ont été prélevées sur le compte SOCIETE GENERALE qui était un compte joint, de sorte qu'elle en était propriétaire pour moitié et est en droit d'en obtenir remboursement à due concurrence soit la somme de 38.112,25 ç. Elle explique que si ces fonds provenaient de la vente de titres détenus avant le mariage sur un compte personnel Jean-Claude X... ouvert auprès de la Banque Populaire du Tarn et de l'Aveyron, ledit compte avait été transformé en compte joint dès le mois de décembre 1987 ainsi que l'établissent les relevés de compte sur lesquels figurent la mention "Jean-Claude X... ou" qui ne peut être, faute de place pour l'identité complète du second titulaire que X... Marie Thérèse. Elle fait, également, remarquer que nombre de titres vendus en 1991 en vue de la souscription du contrat d'assurance vie ne figurent pas parmi ceux transférés sur le compte joint SOCIETE GENERALE depuis le compte personnel BPTA de Jean-Claude X... Elle affirme l'absence d'identité effective des titres entre les deux comptes BPTA en 1988 et SOCIETE GENERALE en 1991 même si ces valeurs mobilières portent le même intitulé. Elle soutient que du fait de la perte de leur individualisation au sein d'un compte joint, la preuve n'est pas rapportée de l'origine propre des fonds utilisés pour la souscription du contrat d'assurance SOGECAP Elle ajoute qu'elle a acheté sous son seul nom des actions CAPOBLIG notamment le 10 octobre 1990, montant enregistré sur le compte joint des deux époux à la SOCIETE GENERALE. Elle soutient que tous les titres achetés par le couple entre 1989 et 1992 ont été financés par des fonds provenant des comptes joints, que durant toute la durée du mariage les deux époux malgré la séparation de biens ont utilisé des comptes joints sur lesquels étaient versés la totalité des revenus du ménage, constitués de l'activité de plombier du mari pour laquelle elle travaillait sans aucune rémunération, s'occupant de l'accueil, des relations avec les clients, de la comptabilité ainsi qu'il ressort de diverses attestations émanant d'employés et clients. Elle ajoute qu'elle a versé sur ces comptes bancaires des fonds propres issus de la vente de biens personnels (meubles hérités de ses parents) ou de sommes figurant sur un plan épargne logement ouvert avant le mariage Elle indique que suivant l'accord des deux époux, sa pension était utilisée pour l'entretien du ménage, le mari plaçant les fonds en provenance de son activité qui devaient profiter aux deux époux. MOTIFS DE LA DECISION Sur la créance alléguée au titre du contrat d'assurance Le litige relatif à l'assurance mixte (vie/décès) SOGECAP ne concerne pas le capital versé par l'assureur aux bénéficiaires désignés lors du décès du souscripteur qui, en vertu de l'article L 132-12 du code des assurances est acquis à leur seul profit, mais les fonds réglés à titre de prime unique lors de la souscription du contrat par le mari, Jean Claude X..., dont l'épouse séparée de biens, Marie Thérèse Z..., estime qu'ils étaient indivis, de sorte qu'elle prétend disposer de ce chef, au titre du régime matrimonial d'une créance de moitié sur son conjoint et donc sur la succession de ce dernier. Le contrat de mariage portant adoption du régime de la séparation de biens n'ayant pas été versé aux débats, la solution du litige ne peut être déterminée que selon les règles légales, sans pouvoir prendre en compte d'éventuelles clauses contractuelles dérogatoires. En vertu de l'article 1538 du code civil, les biens sur lesquels aucun des époux ne peut justifier d'une propriété exclusive sont réputés leur appartenir indivisément, à chacun pour moitié, sauf preuve contraire rapportée par tout moyen par l'époux (ou ses ayant droit) qui en revendique la propriété exclusive. L'opération de souscription du contrat d'assurance vie effectuée par le mari seul dans un intérêt personnel puisque le conjoint n'en est pas le bénéficiaire finalement désigné, ne peut donner lieu à restitution partielle au profit de l'épouse à hauteur de la moitié de la prime versée à l'assureur que si les fonds ainsi utilisés au profit de tiers avaient un caractère indivis. Tel n'est pas le cas, en l'espèce. En raison de sa nature et de l'importance des sommes en cause, l'opération réalisée ne peut être qualifiée de dépense courante. Au vu des explications reçues et des pièces justificatives produites la somme de 76 224,51 ç représentant la prime unique versée lors de la souscription de la police d'assurance a été prélevée le 29 octobre 1991 sur le compte joint no 30003 40 00050181271 21 ouvert au nom de "M. ou Mme JC X..." auprès de la SOCIETE GENERALE, comme admis par toutes les parties. Quelques jours auparavant le produit de la vente de diverses valeurs mobilières en dépôt sur un compte titres joint no 3003 00040 08050181271 78 ouvert sous le même libellé avait été crédité sur le premier compte pour un montant voisin de 84.520,56 ç. Or la quasi totalité de ces titres proviennent d'un compte appartenant en propre à Jean Claude X... ouvert sous le numéro 050111901400 9 auprès de la BANQUE POPULAIRE TARN AVEYRON bien avant son mariage au vu des relevés mensuels produits pour la période de janvier 1987 à novembre 1988, qui a été transféré en mars 1989 à la SOCIETE GENERALE sur le compte joint susvisé et représentait alors une valeur d'environ 91 469,41 ç. L'examen comparatif des titres vendus le 16 octobre 1991 et de ceux transférés de la banque initiale le confirme. Il s'agit des titres suivants : Francs Euros 1) 1 CCBP 8 % 6/86 4.741,41 722,82 2) 4 CASDEN 12,2 Février 85 21.710,26 3.309,71 3) 6 CCB POP 13,7 5 84 33.921,89 597,89 4) 6 CCBP 11,40 % Nov 85 33.788,48 5.151,02 5) 6 TSR CCBP 9,30 % 6/88 29.710,91 4.529,40 6) 6 SAINT GOBAIN 2.645,54 40.331,00 7) 8 CFF 10 % 87/12/88 10 11/9 45.170,50 6.886,20 8) 8 CR HYPOTH 11/87 2-6/88 44.509,45 6.785,42 9) 9 CCBP 8 % 6/86 43.043,00 6.561,86 10) 10 CCBP 10 % 87/88-1-6/90 54.177,89 8.259,37 11) 10 CFF 9,4 % 3/86 51.060,71 7.784,16 12) 13 SUEZ (Cie de) 4.078,58 621,78 13) 15 EMP 12,2 % 10/84 A TR 30.820,23 4.698,51 ------------ ---------- 399.378,85 60.884,91 qui représentent 4/5 du financement litigieux. Le relevé des opérations sur titres "entrée titres" en date du 30 mars 1989 émanant de la SOCIETE GENERALE (pièce no 26) étayés par les fiches "historique-titres" émanant de la même banque (pièce no 2) versés aux débats attestent que tous ces titres ont été remis à cet établissement bancaire en mars 1989 en provenance du compte Banque Populaire Tarn Aveyron no 050111901400 dont les relevés, également produits pour cette période, confirment ce virement. Suivant courrier du 31 mars 2004 le responsable d'agence de cette dernière banque certifie que le compte susvisé "était au nom de M. Jean-Claude X... en 1989." Et il s'agit bien des mêmes titres puisqu'ils apparaissent toujours sur les relevés annuels arrêtés à la date du 31/12/1989 et du 31/12/1990 pour un nombre identique. Les ventes d'octobre 1991 portent sur les mêmes quantités hormis l'opérations no 12 qui porte sur 6 titres sur les 16 originaires. D'autres titres ayant servi au financement à hauteur de 15.398,25 ç (101.005,93 F) doivent également être qualifiés de biens propres au vu des éléments de preuve produits. Il en va ainsi pour les 30 CFF FERAILLES vendues le 16 octobre 1991 à hauteur de 1.581,08 ç (10.371,23 F) ; s'ils ne figurent pas parmi les titres transférés de la BPTA, ils ont été acquis le 19 mai 1989 à hauteur de 40 et revendus le 6 octobre 1989 à hauteur de 10 titres au vu des relevés d'opérations correspondants versés aux débats et sont portés pour le solde de 30 titres sur les relevés de compte annuels SOCIETE GENERALE du 31/12/1989 et du 31/12/1990. Quant aux 200 BS CASINO GUIC PER et C vendus le 17/10/1991 à hauteur de 85,74 ç (562,40 F) et 200 CASINO GUIV PER CIE 6 % 8 vendus le 22 octobre 1991 à hauteur de 6.427,02 ç (42.158,46 F), ils ne figuraient pas davantage parmi les titres transférés de la BPTA mais étaient tous portés sur le relevé de compte SOCIETE GENERALE du 31/12/1989 et du 31/12/1990. Il en va de même pour 4 des CAPIOBLIG acquis en décembre 1989 sur les 13 vendus en octobre 1991 à hauteur de la somme totale de 11.942,49 ç (78.337,61 F) ce qui représente une valeur de 3.674,61 ç (11.942,49 ç/13 x 4). Or, à ces dates d'achat de 1989, le compte était exclusivement alimenté par le mari au moyen de deniers propres provenant de ses titres ou de son activité professionnelle ; le seul versement opéré par l'épouse à partir d'un compte personnel ouvert au CREDIT AGRICOLE est, en effet, intervenu bien plus tard le 16 octobre 1990 à hauteur de 7.622,45 ç (50.000 F), quasi contemporain de l'achat de 9 CAPIOBLIG le 12/10/1990 ; aucun autre dépôt allégué par l'intéressée n'est justifié. Par ailleurs, Marie Thérèse Z... ne peut prétendre que tous ces versements ou virements effectués sur le compte joint trouvent leur origine dans le travail effectué sans aucune rémunération au sein de l'entreprise de son époux. En effet, cette activité n'est en rien démontrée ; les quelques attestations produites par ses soins sont particulièrement vagues et sommaires ; certaines font référence à sa présence l'après-midi au magasin pour des taches administratives ou à des fonctions de secrétaire bénévole alors que son époux disposait d'une secrétaire salarié, Mme VERNHES ; elles sont contredites par les attestations communiquées par les consorts X.... La souscription de 4 CAPIMONETAIRE est postérieure à la cessation d'activité du mari en octobre 1990 puisqu'elle remonte au 16/01/1991 et 1/02/1991 suivant relevés d'opération correspondants et ces titres ont été revendus le 17 octobre 1991 pour la somme de 3.629,81 ç (23.809,96 F). Ainsi, les consorts X... rapportent la preuve, à leur charge, que l'intégralité des fonds figurant sur le compte joint ayant servi à financer le paiement de la prime (76.224,57 ç) provient de la vente de titres lui appartenant en propre (puisque retenus à hauteur de 76.283,17 ç) Marie Thérèse Z... est ainsi mal fondée à se prétendre titulaire d'une créance de ce chef. Le jugement déféré doit être réformé sur ce point. * Le jugement doit être confirmée pour le surplus de ses dispositions sans examen au fond puisque l'acte d'appel étant général la dévolution s'est opérée pour le tout en vertu de l'alinéa 2 de l'article 562 du nouveau code de procédure civile et qu'aucune critique n'est formulée par l'une ou l'autre des parties sur l'ensemble de ses autres chefs, aucun moyen n'étant développé à leur sujet. Sur les demandes annexes Marie Thérèse Z... qui succombe en cause d'appel supportera donc la charge des dépens de l'instance devant la cour ; elle ne peut, de ce fait, bénéficier des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Eu égard aux circonstances de la cause, à la nature familiale du litige, à la position respective des parties, il n'apparaît pas inéquitable de laisser à la charge des consorts X... la totalité des frais exposés pour agir, se défendre et assurer leur représentation en justice et non compris dans les dépens, ce qui commande le rejet de leur demande à ce même titre en cause d'appel * Le sort des frais irrépétibles et dépens de première instance doit, en revanche, être confirmé puisqu'il n'est pas expressément critiqué, que les consorts X... ont succombé dans toutes leurs demandes reconventionnelles et que Marie Thérèse Z... a triomphé sur certaines de ses prétentions, toutes dispositions qu'aucun d'eux n'a remis en cause devant la cour. PAR CES MOTIFS La Cour, - Infirme le jugement déféré en ses dispositions relatives à l'assurance vie Statuant à nouveau sur ce seul point - Déboute Marie Thérèse Z... de sa demande de ce chef Y ajoutant, - Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de l'une ou l'autre des parties - Condamne Marie Thérèse Z... aux entiers dépens. - Dit qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile au profit de la SCP CHATEAU-PASSERA, avoués. Le présent arrêt a été signé par C. BELIERES, président et par Mme ROUBELET, greffier LE GREFFIER, LE PRESIDENT, R. ROUBELET C. BELIERES     REGIMES MATRIMONIAUX  En vertu de larticle 1538 du code civil, les biens sur lesquels aucun des époux mariés sous le régime de la séparation de biens ne peut justifier d'une propriété exclusive sont réputés leur appartenir indivisément, à chacun pour moitié, sauf preuve contraire rapportée par tout moyen par l'époux (ou ses ayant droit) qui en revendique la propriété exclusive. L'opération de souscription du contrat d'assurance vie effectuée par le mari seul dans un intérêt personnel puisque le conjoint n'en est pas le bénéficiaire finalement désigné, ne peut donner lieu à créance au profit de l'épouse à l'encontre de la succession du mari à hauteur de la moitié de la prime unique versée à l'assureur que si les fonds ainsi utilisés au profit de tiers avaient un caractère indivis. Tel n'est pas la cas lorsqu'elle a été financée par prélèvement sur les sommes figurant sur le compte joint des époux mais alimenté exclusivement par la vente de valeurs mobilières appartenant en propre au mari comme acquises avant le mariage et transférées depuis un compte personnel ou par le produit de l'activité professionnelle du mari
03/04/2006 ARRÊT No152 NoRG: 05/01513 HM/CD Décision déférée du 25 Janvier 2005 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 03/1530 M. SERNY Yolande X... divorcée Y... représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL C/ Olivier BENOIT représenté par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE Joseph Y... représenté par Me Bernard DE LAMY REFORMATION Grosse délivrée le à REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS [***] COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 [***] ARRÊT DU TROIS AVRIL DEUX MILLE SIX [***] APPELANTE Madame Yolande X... divorcée Y... 20 route de Lavernose 31410 LONGAGES représentée par la SCP SOREL-DESSART-SOREL, avoués à la Cour assistée de la SCP JP MARTY/JC MARTY-Régine BOUIX, avocats au barreau de TOULOUSE INTIMES Maître Olivier BENOIT liquidateur judiciaire de Mr Joseph Y... 17 rue de Metz 31000 TOULOUSE représenté par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assisté de la SCP MERCIE FRANCE JUSTICE ESPENAN, avocats au barreau de TOULOUSE Monsieur Joseph Y... 20, route de Lavernose 31410 LONGAGES représenté par Me Bernard DE LAMY, avoué à la Cour assisté de la SCP JEAY FAIVRE-MARTIN DE LA MOUTTE-JEAY, avocats au barreau de TOULOUSE (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 31555/2005/004781 du 09/11/2005 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de TOULOUSE) COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 20 Février 2006 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président O. COLENO, conseiller C. FOURNIEL, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. FAITS ET PROCEDURE Joseph Y... et Yolande X..., mariés sans contrat, ont divorcé par jugement du 9 octobre 1981. Il a été précisé dans ce jugement que le mari faisait abandon à son épouse de sa part sur un immeuble commun situé à Longages y compris les meubles en vertu d'une convention passée entre eux par acte sous seing privé pendant le cours de la procédure de divorce. Ce jugement a été régulièrement publié sur les registres de l'état civil le 24 novembre 1981. Yolande X... a été amenée à payer seule le solde d'un emprunt consenti par le Crédit Agricole. Le partage de la communauté ordonné par le tribunal sur la base de l'accord intervenu n'a pas été publié. Plusieurs créanciers de Joseph Y... ont, postérieurement à la mention du divorce en marge des actes d'état civil, fait inscrire des hypothèques judiciaires sur la maison de Longages. Joseph Y... a été placé en liquidation judiciaire et, par acte du 11 avril 2003, Me BENOIT, mandataire liquidateur, a fait assigner Joseph Y... et Yolande X... devant le tribunal de grande instance de Toulouse sur le fondement des articles 1166 et 815-17 du code civil pour obtenir le partage de leur indivision post-communautaire et la licitation préalable de l'immeuble de Longages. Yolande X... s'est opposée à la demande en exposant que l'immeuble n'était pas indivis et qu'elle en était seule propriétaire en vertu du partage amiable constaté par le jugement de divorce et confirmé par la volonté des deux époux après le prononcé de leur divorce. Joseph Y... a confirmé l'accord intervenu et son exécution effective. Me BENOIT a conclu à l'inopposabilité de l'accord intervenu à défaut de publication d'un acte liquidatif, nonobstant la publication du jugement de divorce sur les actes d'état civil et à la nullité de cet accord qui aurait du être passé par acte notarié en application de l'article 1450 du code civil et dont il n'est démontré par aucun acte qu'il a été confirmé avant la mise en liquidation judiciaire de Joseph Y... Par jugement du 25 janvier 2005 le tribunal de grande instance de Toulouse a retenu que l'accord intervenu entériné par la décision de divorce devenue définitive n'était pas nul, mais que n'ayant pas été régulièrement publié conformément aux règles du décret du 4 octobre 1955 il était inopposable aux créanciers de Joseph Y... qui étaient en droit de considérer l'immeuble comme demeuré indivis et a ordonné le partage de l'indivision post-communautaire et la licitation préalable de l'immeuble de Longages sur la mise à prix de 15.000 ç. Yolande X... a régulièrement fait appel de cette décision. Elle fait valoir que la non publication du protocole d'accord homologué par le jugement de divorce n'affecte pas la validité de l'acte, que l'immeuble est sorti du patrimoine de Joseph Y... antérieurement à la mise en redressement judiciaire puis en liquidation judiciaire et qu'en conséquence le mandataire liquidateur n'est pas fondé à poursuivre le partage et la licitation. Elle ajoute que nonobstant la liquidation judiciaire le protocole d'accord du 19 juin 1981 peut toujours être publié et que la cour n'est pas saisie de la question de la validité des hypothèques et de la possibilité pour les créanciers inscrits d'exercer un droit de suite. Joseph Y... a conclu dans le même sens. Me BENOIT conclut à la confirmation en toutes ses dispositions de la décision déférée en exposant qu'il n'exerce pas, en l'espèce, les seuls droits du débiteur en liquidation judiciaire mais également les droits propres des créanciers qui sont des tiers et auxquels l'accord intervenu est inopposable faute d'avoir été régulièrement publié avant les inscriptions des hypothèques dont ils bénéficient sur l'immeuble en litige. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que Me BENOIT qui conclut à la confirmation de la décision déférée ne soutient plus la nullité de l'acte invoquée par l'appelante ; Attendu que cet acte qui emporte abandon par le mari de sa part sur un bien commun constitue un acte de partage de la communauté ayant existé entre les époux X.../Y... dont il n'est pas démontré qu'elle était également composée d'autres biens que des meubles meublant également attribués à l'ex-épouse aux termes de l'accord, constaté dans le jugement de divorce du 9 octobre 1981 devenu définitif, et dont le premier juge a retenu à bon droit la validité eu égard à sa confirmation par les ex-époux qui ont acquiescé au jugement fait mentionner celui-ci en marge des actes de l'état civil et qui l'ont exécuté, ce qu'admet encore Joseph Y... ; Attendu qu'en application de l'article 262 du code civil le jugement de divorce est opposable aux tiers en ce qui concerne les biens des époux à partir du jour où les formalités de mention en marge prescrite par les règles de l'état civil ont été accomplies ; Attendu que les inscriptions hypothécaires invoquées par le mandataire liquidateur ont été prises, en l'espèce, postérieurement à l'accomplissement de ces formalités et à la réitération implicite par les époux de l'accord antérieur au prononcé du divorce Attendu que le mandataire liquidateur fonde sa demande sur l'application des articles 1166 et 815-17 du code civil ; que l'action engagée sur la base de ces textes n'a pour objet que l'exercice du droit personnel qu'a tout indivisaire de faire cesser l'indivision, que l'un des coindivisaires est donc en droit d'opposer aux créanciers toutes les exceptions qu'il pourrait opposer au coindivisaire débiteur ; Attendu que malgré l'absence de publication de l'accord valant partage Yolande X... est donc en droit d'opposer celui-ci à Me BENOIT; Attendu enfin que s'il est exact que certains des créanciers de la liquidation judiciaire sont titulaires d'hypothèques judiciaires publiées, celles-ci l'ont été postérieurement au prononcé du divorce à sa transcription et à la réitération de l'accord ; Attendu que si l'article 284e du décret du 4 janvier 1955 précise que les actes et décisions déclaratifs doivent être publiés, l'article 30-4 du même décret ne prévoit pas, pour sanction du défaut de publication, leur inopposabilité aux tiers ; Attendu que l'acte litigieux emportant partage amiable des biens communs a un caractère déclaratif ; que son absence de publication antérieure aux inscriptions hypothécaires invoquées ne peut donc entraîner son inopposabilité même aux créanciers hypothécaires ; Attendu que la décision déférée doit donc être réformée et la demande en partage et licitation formée par Me BENOIT rejetée ; Attendu qu'il n'apparaît cependant pas équitable de faire application en l'espèce de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que les dépens seront frais privilégiés de la procédure de liquidation judiciaire ; PAR CES MOTIFS LA COUR, réforme la décision déférée, rejette la demande en partage et licitation préalable de l'immeuble situé à Longages, propriété de Yolande X..., dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne Me BENOIT, es qualité de mandataire liquidateur de Joseph Y..., aux dépens qui seront passés en frais privilégiés de la liquidation judiciaire. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président, et par E. KAIM MARTIN, greffier. LE GREFFIER LE PRESIDENT E. KAIM MARTIN H. MAS     REGIMES MATRIMONIAUX  L'acte qui emporte abandon par le mari de sa part sur un bien commun constitue un acte de partage de la communauté. L'action engagée sur la base des articles 1166 et 815-17 du code civil n'a pour objet que l'exercice du droit personnel qu'a tout indivisaire de faire cesser l'indivision. L'un des co-indivisaires est donc en droit d'opposer aux créanciers toutes les exceptions qu'il pourrait opposer au co-indivisaire débiteur. Si l'article 28-4e du décret du 4 janvier 1955 précise que les actes et décisions déclaratifs doivent être publiés, l'article 30-4 du même décret ne prévoit pas, pour sanction du défaut de publication, leur inopposabilité aux tiers. Or, l'acte litigieux emportant partage amiable des biens communs a un caractère déclaratif, par conséquent son absence de publication antérieure aux inscriptions hypothécaires ne peut entraîner son inopposabilité même aux créanciers hypothécaires.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1re Chambre Section C  ARRET DU 06 OCTOBRE 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08 / 04014  Décision déférée à la Cour : Jugement du 29 AVRIL 2008 JUGE AUX AFFAIRES FAMILIALES DE BEZIERS N° RG : 07 / 3730  APPELANTE :  Madame Nadège X... née le 07 Janvier 1978 à MONTPELLIER (34000) de nationalité Française ... représentée par la SCP AUCHE-HEDOU, AUCHE AUCHE, avoués à la Cour assistée de Me BEAUVARLET, avocat au barreau de BEZIERS (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2008 / 11389 du 24 / 09 / 2008 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de MONTPELLIER)  INTIME :  Monsieur Driss Z... né le 02 Mai 1971 à FIGUIGUE (MAROC) ... assigné le 03 / 11 / 2008 (PVRI)  ORDONNANCE DE CLOTURE DU 31 Août 2009  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 03 SEPTEMBRE 2009, en chambre du conseil, Monsieur Patrice COURSOL ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Patrice COURSOL, Président Madame Michèle RAJBAUT, Conseiller Monsieur Michel VERTUEL, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme Monique AUSSILLOUS  ARRET :  - DE DEFAUT  - prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Patrice COURSOL, Président, et par Mme Monique AUSSILLOUS, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Des relations de M. Driss Z... et Mme Nadège X... sont nés trois enfants : Ilyass, le 22 juillet 1999, Issam, le 22 janvier 2001 et Otmane, le 22 décembre 2003.  Par requête du 27 novembre 2007, Mme X... a saisi le Juge aux affaires Familiales du Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER d'une demande tendant au partage de l'autorité parentale, à la suspension du droit de visite et d'hébergement du père, et à la fixation de la contribution paternelle à l'entretien et l'éducation des enfants de 200 &#128; par mois et par enfant.  Par jugement du 29 avril 2008, auquel la Cour se réfère pour plus ample exposé des moyens et des prétentions des parties, de ses motifs et de son dispositif, le Tribunal de Grande Instance de BÉZIERS a :  - maintenu l'autorité parentale conjointe avec résidence habituelle des enfants au domicile de la mère,  - dit que sauf meilleur accord, le père exercerait un droit de visite et d'hébergement comme suit :  - en période scolaire : les 1re, 3e et éventuellement 5e fins de semaines de chaque mois, du samedi 12h au dimanche 19h,  - pendant les vacances scolaires : la moitié des vacances en alternance, soit la première moitié les années paires et la deuxième moitié les années impaires,  à charge pour le père d'aller chercher ou faire chercher et de ramener ou faire ramener les enfants au domicile de Mme X...,  - fixé la contribution du père à l'entretien et l'éducation des enfants à 150 &#128; par mois et par enfant, soit 450 &#128; au total, à compter de la date du jugement, avec indexation,  - dit que M. Z... ne pourra emmener Ilyass, Issam et Otmane hors du territoire national français, ni autoriser une telle sortie, sans le consentement express, écrit et préalable de Mme X...,  - dit qu'il appartient au parent le plus diligent de solliciter de Monsieur Le Préfet l'inscription au Fichier des personnes recherchées,  - ordonné l'inscription sur le passeport des parents de l'interdiction de sortie des enfants du territoire national français sans l'autorisation des deux parents.  M. Z... n'était ni comparant ni représenté en 1re instance.  Mme X... a relevé appel de ce jugement par déclaration du 6 juin 2008.  Dans ses dernières conclusions du 8 octobre 2008, auxquelles il est référé pour plus ample exposé de ses moyens et prétentions, elle demande à la Cour de :  - ordonner l'exercice exclusif de l'autorité parentale à son profit,  - fixer la résidence habituelle des enfants à son domicile,  - suspendre le droit de visite et d'hébergement de M. Z...,  - condamner M. Z... à lui verser une pension alimentaire de 150 &#128; par mois et par enfant,  - dire et juger que M. Z... ne pourra emmener les enfants hors du territoire français ni autoriser une telle sortie sans son consentement express, écrit et préalable,  - le condamner aux entiers dépens  M. Z... n'a pas constitué avoué.  La tentative d''assignation devant la Cour en date du 3 novembre 2008 a donné lieu à un procès-verbal de recherches infructueuses, l'intéressé étant sans domicile connu.  L'huissier a ensuite procédé aux diligences prévues par la loi.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 30 mars 2009.  Mme X... est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle totale.  Les dispositions de l'article 388-1 du Code Civil ont été mises en oeuvre en 1re instance ; les enfants n'avaient alors pas souhaité être entendus par le juge. Ils n'ont pas formulé de demande d'audition devant la Cour, s'agissant d'Ilyass, le 22 juillet 1999, et d'Issam, né le 22 janvier 2001 seuls dotés d'un discernement suffisant pour l'être, le dernier enfant étant trop jeune.  MOTIFS  Attendu qu'il résulte du dossier et des explications du conseil de l'appelante que M. Z..., dont sa cliente est sans nouvelles depuis au moins un an, se désintéresse totalement du sort de ses enfants, n'exerçant aucun droit de visite et d'hebergement, ne prenant jamais de leurs nouvelles et ne versant pas un euro à titre de contribution à leur entretien et à leur éducation ;  Qu'il a été défaillant en 1re instance et l'est à nouveau devant la Cour ;  Qu'il est de l'intérêt des enfants que Mme X... puisse prendre toutes les décisions, y compris les plus importantes les concernant, sans risquer de se voir opposer la nécessité de l'accord de M. B... au motif que l'exercice de l'autorité parentale serait conjoint alors qu'elle est dans l'incapacité du fait de la carence de ce dernier dans son rôle de père et de l'impossibilité, dont la responsabilité incombe, jusqu'à preuve du contraire, à M. B... de pouvoir le joindre ;  Qu'il sera donc fait droit à sa demende d'exercice exclusif de l'autorité parentale ;  Attendu que le jugement sera également réformé en ce qu'il a mis en place d'office un droit de visite et d'hébergement en faveur d'un père qui n'a pas cru devoir comparaître devant le Juge aux Affaires Familiales pour en revendiquer un et dont il s'avère qu'après en avoir exercé un à sa convenance et de manière chaotique, très perturbante pour les enfants, il n'en exerce aucun plus aucun depuis au moins un an ;  Qu'il sera donc fait droit à la demande de l'appelante tendant à ce qu'aucun droit de visite et d'hébergement ne soit accordé à M. B... ;  Que le jugement sera réformé en ce qu'il a dit que chacune des parties conserverait à sa charge ses propres dépens ;  Que les dépens de 1re instance et d'appel seront à la charge de M. B... ;  Attendu que les autres demandes de Mme C... ne tendent en réalité qu'à la confirmation du jugement entrepris ;  Que, sur question de la Cour, Mme C... ayant affirmé que Driss Z... avait la double nationalité française et marocaine et était, a sa connaissance, titulaire de deux passeports, il convient de préciser que l'inscription sur le passeport des parties de l'interdiction de sortie du territoire national des enfants sans l'accord express des deux parents ne peut concerner que les passeports délivrés par les autorités françaises ;  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en chambre du conseil, par défaut et après débats non publics,  Déclare l'appel recevable en la forme  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions à l'exception de celle disant que l'autorité parentale serait exercée conjointement, de celle octroyant un droit de visite et d'hébergement à M. B... et de celle disant que chacune des parties conserverait à sa charge ses propres dépens de 1re instance,  Le réformant de ces seuls chefs  Dit que l'autorité parentale à l'égard des enfants Ilyass, né le 22 juillet 1999, Issam, né le 22 janvier 2001 et Otmane, né le 22 décembre 2003, sera exercée exclusivement par Mme Nadège X...,  Dit n'y avoir lieu à mise en place d'un droit de visite et d'hébergement en faveur du père,  Précise que l'inscription sur le passeport des parties de l'interdiction de sortie du territoire national des enfants sans l'accord express des deux parents prévue par le jugement ne peut concerner que les passeports délivrés par les autorités françaises,  Met les dépens de 1re instance et d'appel à la charge de M. François B... avec application des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile,  Constate que Mme Nadège X... est bénéficiaire de l'aide juridictionnelle totale.        REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux - Propres   Aux termes de l'article 1405 du code civil, restent propres les biens dont les époux avaient la propriété ou la possession au jour de la célébration du mariage. Selon l'article 1406 du même code, alinéa premier, forment des biens propres, sauf récompense, les biens acquis à titre d'accessoires d'un bien propre ainsi que les valeurs nouvelles et autres accroissements se rattachant à des valeurs mobilières propres. Dès lors, la plus-value acquise postérieurement au mariage, par un portefeuille d'assurances, bien propre à l'un des époux, fût-ce grâce à l'industrie personnelle de son propriétaire, ne constitue pas un bien distinct du bien propre lui-même et ne peut, par conséquent, être considérée comme un acquêt au sens de l'article 1401 du code civil.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, QUE LA BANQUE DE LA CONSTRUCTION ET DES TRAVAUX PUBLICS, CREANCIERE DE M X..., A, EN VERTU D'UNE AUTORISATION DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE EN DATE DU 8 OCTOBRE 1973, PRIS INSCRIPTION PROVISOIRE D'HYPOTHEQUE JUDICIAIRE, LE 18 DECEMBRE 1973, SUR UN APPARTEMENT DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE DES EPOUX X...; QUE CETTE INSCRIPTION PROVISOIRE A ETE SUIVIE D'UNE INSCRIPTION DEFINITIVE; QUE, PAR CONTRAT DU 22 DECEMBRE 1972, HOMOLOGUE JUDICIAIREMENT LE 22 MARS 1973, LES EPOUX X... ONT SUBSTITUE AU REGIME DE COMMUNAUTE CELUI DE LA SEPARATION DES BIENS; QUE, DANS LE PARTAGE DE LA COMMUNAUTE, REALISE PAR ACTE DU 7 DECEMBRE 1973, PUBLIE AU BUREAU DES HYPOTHEQUES LE 16 JANVIER 1974, L'APPARTEMENT GREVE D'HYPOTHEQUE A ETE ATTRIBUE A MME X...; QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LE CHANGEMENT DE REGIME MATRIMONIAL, PUBLIE EN MARGE DE L'ACTE DE MARIAGE LE 24 JUILLET 1973, ETAIT, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 1397, ALINEA 3, DU CODE CIVIL, OPPOSABLE AUX TIERS A COMPTER DU 25 OCTOBRE 1973 ET EN CONSEQUENCE L'INSCRIPTION HYPOTHECAIRE, PRISE LE 13 DECEMBRE 1973 NE POUVAIT ETRE OPPOSEE A MME X...; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR REJETE LE MOYEN TIRE PAR LA BANQUE DE L'ARTICLE 1483 DU CODE CIVIL PERMETTANT AUX CREANCIERS, APRES LA DISSOLUTION DE LA COMMUNAUTE, DE POURSUIVRE CHACUN DES EPOUX Y... LA MOITIE DES DETTES TOMBEES EN COMMUNAUTE DU CHEF DE SON CONJOINT AUX MOTIFS QUE L'ARTICLE 1418 DU MEME CODE NE PERMET PAS DE POURSUIVRE SUR LES BIENS PROPRES D'UN EPOUX LE PAIEMENT D'UNE DETTE TOMBEE EN COMMUNAUTE DU CHEF DE SON CONJOINT; QUE LE MOYEN SOUTIENT QUE C'EST AU PRIX D'UNE CONFUSION DES DOMAINES D'APPLICATION DE CES DEUX TEXTES QUE LA COUR D'APPEL A REFUSE A LA BANQUE, POURSUIVANT SON PAIEMENT CONTRE MME X..., APRES LE PARTAGE DE LA COMMUNAUTE, SUR L'APPARTEMENT MIS DANS SON LOT, A CONCURRENCE DE LA MOITIE DE LA DETTE DE LA COMMUNAUTE, LE BENEFICE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1483 PRECITE, DONT TOUTES LES CONDITIONS ETAIENT REUNIES;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL ETAIT SAISIE, NON DE LA QUESTION GENERALE DE SAVOIR SI MME X... POUVAIT ETRE POURSUIVIE PAR LA BANQUE A CONCURRENCE DE MOITIE DE LA DETTE COMMUNE, MAIS SEULEMENT DU POINT DE SAVOIR SI L'HYPOTHEQUE INSCRITE LE 18 DECEMBRE 1973 SUR UN IMMEUBLE DETERMINE POUVAIT ETRE OPPOSEE A LA FEMME; QUE CETTE INSCRIPTION, PRISE CONTRE LE MARI EN GARANTIE D'UNE DETTE COMMUNE SUR UN BIEN QUI, A L'EGARD DES TIERS, AVAIT, A LA DATE DE CETTE INSCRIPTION, CESSE DE FAIRE PARTIE DE LA COMMUNAUTE, NE POUVAIT ETRE OPPOSEE A LA FEMME A LAQUELLE L'IMMEUBLE AVAIT ETE ENSUITE ATTRIBUE; QU'IL IMPORTAIT PEU A CET EGARD QUE MME X... FUT TENUE POUR MOITIE DES DETTES DE LA COMMUNAUTE, DES LORS QUE L'INSCRIPTION DU 18 DECEMBRE 1973 N'AVAIT PAS ETE PRISE CONTRE ELLE-MEME, ET QU'AINSI, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF SURABONDANT TIRE DE L'ARTICLE 1418 DU CODE CIVIL ET JUSTEMENT CRITIQUE PAR LE POURVOI, L'ARRET ATTAQUE SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIE; QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 MAI 1979 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.     REGIMES MATRIMONIAUX - Modification ou changement - Changement de régime - Epoux communs adoptant la séparation de biens - Liquidation - Immeuble mis dans le lot de la femme - Inscription d'hypothèque contre le mari en garantie d'une dette commune - Inscription prise plus de trois mois après la publication en marge de l'acte de mariage - Inopposabilité à la femme.  * HYPOTHEQUE - Hypothèque judiciaire - Inscription provisoire - Inscription contre le mari en garantie d'une dette commune - Changement de régime matrimonial - Adoption de la séparation de biens - Immeuble mis dans le lot de la femme - Inscription prise plus de trois mois après la publication en marge de l'acte de mariage - Inopposabilité à la femme.  * REGIMES MATRIMONIAUX - Modification ou changement - Opposabilité aux tiers - Date.  Une inscription provisoire d'hypothèque, prise contre le mari en garantie d'une dette commune, sur un immeuble attribué ensuite en propre à la femme lors du partage de la communauté consécutif au changement de régime matrimonial des époux, ceux-ci ayant substitué au régime de communauté celui de la séparation de biens, n'est pas opposable à la femme dès lors que ladite inscription a été effectivement inscrite plus de trois mois après la publication en marge de l'acte de mariage des époux de leur changement de régime matrimonial et il importe peu que l'épouse soit tenue pour moitié des dettes de la communauté, dès lors que l'inscription n'a pas été prise contre elle-même.
Sur le moyen unique, qui pris en sa seconde branche, est de pur droit et donc recevable : .   Vu les articles 1396, alinéa 3, et 552 du Code civil ;  Attendu que les époux X... se sont mariés le 21 septembre 1957 sous le régime matrimonial de communauté réduite aux acquêts ; que, le 29 octobre 1964, M. X... a fait donation à son épouse de la moitié indivise d'un terrain qui lui appartenait en propre ; que les époux ont fait ensuite édifier une villa sur ce terrain ; que, par jugement du 26 novembre 1979, confirmé par arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 2 décembre 1980, le tribunal de grande instance de Toulon a prononcé leur divorce ; qu'au cours de l'instance d'appel M. X... a, par acte notarié du 4 juin 1980, révoqué la donation précédemment consentie à son épouse ; qu'il a, le 5 juillet 1982, assigné celle-ci pour faire juger qu'en l'état de cette révocation il était seul propriétaire de la villa, à charge de récompense ; que Mme Y... a soutenu que le bâtiment devait être réputé acquêt de communauté parce qu'une convention non écrite, " caractérisée par les faits mêmes de l'espèce ", était intervenue entre les parties pour la construction d'un immeuble commun ;  Attendu que l'arrêt confirmatif attaqué a rejeté la demande de M. X..., après avoir dit qu'une convention était intervenue entre les époux, ayant pour objet la construction, à frais communs, d'une villa commune sur un terrain commun, et que ladite convention faisait obstacle aux effets juridiques des articles 551 et 552 du Code civil, édictant une présomption simple de propriété ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en retenant l'existence d'une convention qui altère l'économie du régime matrimonial de communauté réduite aux acquêts, en ce qu'elle modifie, sans intervention judiciaire, la répartition entre les biens propres et les biens communs telle qu'elle résulte des dispositions légales et qui est donc prohibée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 18 septembre 1985 entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     REGIMES MATRIMONIAUX - Immutabilité des conventions matrimoniales - Atteinte - Communauté entre époux - Convention modifiant la répartition entre les biens propres et les biens communs - Convention passée au cours du mariage  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Propres - Définition - Construction édifiée sur un terrain propre avec des deniers communs  La convention qui modifie, sans intervention judiciaire, la répartition entre les biens propres et les biens communs telle qu'elle résulte des dispositions légales régissant le régime matrimonial de communauté réduite aux acquêts, est prohibée .      Par suite, encourt la cassation l'arrêt qui, pour rejeter la demande du mari tendant à faire juger qu'il est seul propriétaire d'un immeuble construit sur un terrain dont il avait fait donation de la moitié indivise à son épouse, donation qu'il a par la suite révoquée au cours de l'instance en divorce, retient qu'une convention est intervenue entre les époux ayant pour objet la construction d'un immeuble commun sur un terrain commun
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 1397, alinéa 1er du Code civil ;  Attendu, selon ce texte, que les époux peuvent convenir, dans l'intérêt de la famille, de modifier leur régime matrimonial ou même d'en changer entièrement par acte notarié soumis à homologation judiciaire ; qu'à plus forte raison, ils peuvent, ainsi, modifier seulement le statut d'un bien déterminé ;  Attendu que l'arrêt attaqué a refusé la requête des époux X..., mariés sous le régime de la communauté d'acquêts, tendant à faire entrer en communauté un terrain propre au mari sur lequel avait été édifiée une maison avec des deniers communs, aux motifs qu'il ne s'agissait ni d'une modification, ni d'un changement du régime matrimonial initialement adopté en ce qui concerne sa nature ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er mars 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Modification du statut d'un bien déterminé seulement - Possibilité  Selon l'article 1397, alinéa 1er, du Code civil, les époux peuvent convenir, dans l'intérêt de la famille, de modifier leur régime matrimonial ou même d'en changer entièrement par acte notarié soumis à homologation judiciaire.      A plus forte raison, ils peuvent, ainsi, modifier seulement le statut d'un bien déterminé.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par jugement du 27 octobre 1983, le tribunal de grande instance de Beauvais a homologué le changement de régime matrimonial des époux Y..., ayant consisté à substituer la communauté universelle à leur régime initial de communauté réduite aux acquêts ; que Mme Z... étant décédée le 23 mai 1985, Mme Annie X..., épouse A..., enfant unique du couple, a assigné son père, le 2 avril 1986, en nullité de la convention notariée du 7 juin 1983 portant changement du régime matrimonial de ses parents ; que, par conclusions du 10 mars 1987, elle a également formé tierce opposition au jugement d'homologation, en date du 27 octobre 1983 ; que l'arrêt attaqué (Amiens, 21 septembre 1993) a déclaré irrecevable cette tierce opposition, mais recevable l'action en nullité de la convention notariée du 7 juin 1983 ; qu'il a ensuite estimé cette action mal fondée, faute par Mme A... de pouvoir établir que le changement de régime matrimonial de ses parents avait porté atteinte à sa réserve héréditaire ;  Attendu que Mme A... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que lorsque deux époux modifient leurs conventions matrimoniales pour adopter la communauté universelle assortie d'une clause d'attribution des biens au conjoint survivant, ce nouveau contrat a nécessairement pour effet de priver l'enfant légitime issu du mariage de tout droit dans la succession du prémourant de ses parents, puisque cette convention de changement de régime matrimonial n'est pas considérée comme une donation susceptible de rapport ou de réduction, et que seul l'enfant du premier lit de l'un ou l'autre des époux bénéficie de l'action en retranchement ; qu'en décidant que Mme A... ne justifiait pas d'un intérêt à voir prononcer l'annulation de l'acte litigieux, bien qu'il l'eût privée de tout droit dans la succession de sa mère prémourante, l'arrêt attaqué a violé l'article 31 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 1397, 1526 et 1527 du Code civil ; et alors, d'autre part, que pour démontrer que l'acte du 7 juin 1983 avait été passé en fraude de ses droits Mme A... faisait valoir que, conclu à une époque où sa mère était hospitalisée pour la maladie qui devait l'emporter, cet acte lui avait été imposé par son père dans le seul but de la déshériter en raison du conflit qui les opposait ; que cette convention avait un effet unilatéral, puisque la femme remettait 52 immeubles pour une valeur de plus de 2 millions de francs, tandis que le mari n'apportait rien ; qu'après le décès de sa mère, son père avait vendu un nombre important de ces immeubles à des prix avantageux pour les acquéreurs et dissipé les fonds provenant de ces ventes ; que l'hostilité de son père à son égard était encore révélée par les testaments effectués en faveur d'un institut et d'un cousin éloigné qu'il n'avait jamais fréquenté ; qu'en retenant que Mme B... ne démontrait pas et n'offrait pas de prouver que le changement de régime matrimonial avait eu pour effet de porter atteinte à sa réserve, sans examiner l'ensemble de ses conclusions, ni les preuves versées aux débats, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, l'adoption d'un régime de communauté universelle avec clause d'attribution intégrale de cette communauté au conjoint survivant, choix expressément prévu et autorisé par les articles 1524 et 1526 du Code civil, n'étant pas réputée donation, la cour d'appel en a exactement déduit que la convention critiquée ne portait pas atteinte à la réserve de Mme A..., dont la demande apparaissait ainsi mal fondée, sans que l'arrêt ait à répondre au moyen inopérant tiré d'une fraude commise à son encontre ; qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Epoux communs en biens adoptant le régime de la communauté universelle - Atteinte à la réserve de l'enfant issu du mariage (non) .  RESERVE - Atteinte - Changement de régime matrimonial des parents de l'héritier réservataire - Adoption du régime de la communauté universelle (non)  DONATION - Définition - Changement de régime matrimonial des parents de l'héritier réservataire - Adoption du régime de la communauté universelle (non)  2'adoption d'un régime de communauté universelle avec clause d'attribution intégrale de cette communauté au conjoint survivant, choix expressément prévu et autorisé par les articles 1524 et 1526 du Code civil, n'étant pas réputée donation, une cour d'appel en a exactement déduit que la convention notariée portant changement de régime matrimonial ne portait pas atteinte à la réserve de l'enfant issu du mariage, dont la demande en nullité apparaissait ainsi mal fondée, sans que l'arrêt ait à répondre au moyen inopérant tiré d'une fraude commise à son encontre.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte du 1er octobre 1964, René Y..., qui s'était marié le 1er octobre 1949 sous le régime de la communauté de meubles et d'acquêts, a apporté des immeubles et du matériel agricole, considéré comme immeuble par destination, le tout reçu en donation de ses parents, à la société civile agricole qu'il venait de constituer avec son frère ; qu'en contrepartie, il a reçu 3 494 parts sociales, dont 2 900 en représentation des immeubles et 594 en représentation des meubles ; qu'après son décès, survenu le 10 juillet 1976, sa veuve a opté pour la totalité de l'usufruit des biens ; que, par la suite, ses trois enfants ont assigné en responsabilité le notaire liquidateur, au motif que ce dernier avait qualifié à tort de biens propres les 3 494 parts sociales ; qu'un arrêt de la cour d'appel de Nîmes, en date du 6 décembre 1990, a estimé au contraire qu'il s'agissait de biens communs ; que cette décision a été cassée le 16 décembre 1992 ; que, statuant sur renvoi après cassation, l'arrêt attaqué (Montpellier, 18 avril 1994) a décidé que la totalité des parts sociales litigieuses constituaient un bien propre du défunt ;  Attendu que Mme X... et M. Pierre Y... font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, que l'article 1407 ancien du Code civil ne visait que " l'immeuble acquis pendant le mariage à titre d'échange contre l'immeuble appartenant à l'un des époux " ; qu'en faisant application de ce texte à des parts sociales acquises en contrepartie d'immeubles, alors que ces parts sociales ne revêtaient pas elles-mêmes un caractère immobilier, l'arrêt attaqué a violé, par fausse application, l'article 1407 du Code civil dans sa rédaction applicable à la cause ; et alors, d'autre part, qu'en refusant de déclarer biens communs les parts sociales, en dépit de leur nature mobilière, la cour d'appel a violé l'article 1401 du même Code dans sa rédaction applicable à la cause ;  Mais attendu que, sous l'ancien régime de la communauté de meubles et d'acquêts, le caractère mobilier des parts sociales n'était pas nécessairement exclusif de la qualification de propre ; que si l'article 1407 du Code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi du 13 juillet 1965, ne vise que l'échange d'immeubles, la subrogation réelle permet, d'une manière plus générale, lorsqu'un bien propre se trouve remplacé par un autre bien, d'attribuer à ce dernier le caractère de propre ; que, spécialement, toute valeur mobilière acquise en remplacement d'un propre, même immobilier, doit revêtir le caractère de bien propre, et se trouve exclue de la communauté ; que, dès lors, en décidant que les 3 494 parts sociales, acquises par René Y... en contrepartie de ses apports immobiliers à la société civile agricole par lui créée avec son frère, constituaient toutes des biens propres, la cour d'appel a fait une exacte application du principe de la subrogation réelle dans les régimes matrimoniaux ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté - Nature des biens - Parts sociales contrepartie d'apports d'immeubles propres - Caractère propre par subrogation .  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Législation antérieure à la loi du 13 juillet 1965 - Propre - Remploi - Parts sociales acquises en contrepartie de biens propres immobiliers  SUBROGATION - Subrogation réelle - Cas - Régimes matrimoniaux - Parts sociales acquises en contrepartie de biens propres immobiliers  Fait une exacte application du principe de la subrogation réelle dans les régimes matrimoniaux qui permet lorsqu'un bien propre se trouve remplacé par un autre bien d'attribuer à ce dernier le caractère de propre, la cour d'appel qui décide que sont propres des parts sociales acquises par un époux, marié sous l'ancien régime de la communauté de meubles et d'acquêts, en contrepartie de ses apports immobiliers de biens propres à la société civile agricole qu'il a constituée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X..., mariés sous le régime de la séparation de biens ont, par convention notariée du 4 novembre 1987, homologuée par jugement du tribunal de grande instance de Pau du 21 juin 1988, adopté le régime de la communauté universelle de biens sans qu'il ait été fait état de l'existence de Mme Jacqueline Y..., née du premier mariage d'André Y... ; qu'au décès de son père, Mme Jacqueline Y... a assigné Mme Z... en nullité tant de la convention notariée que du jugement d'homologation ;  Attendu que Mme Jacqueline Y... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Pau, 29 avril 2002), de l'avoir déboutée de son action alors, selon le moyen, que la dissimulation de l'existence d'un enfant constitue par elle-même une fraude dès lors que cette existence constitue un élément de la situation sur laquelle porte le contrôle du juge de l'homologation de la convention de changement de régime matrimonial ;  que la cour d'appel, qui avait expressément relevé que l'existence de Mme Y..., fille du premier lit de M. Y..., n'avait pas été mentionnée par les époux X... au juge de l'homologation, n'a donc pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 1397 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé qu'il n'est pas établi que les époux X... aient consciemment omis de mentionner l'existence de la fille d'André Y... et aient ainsi présenté une volonté de fraude à l'égard de celle-ci et ce d'autant que Mme Z... était en possession d'un capital important avant le changement de régime matrimonial, la cour d'appel a pu en déduire que Mme Y... ne rapportait pas la preuve d'une fraude à ses droits ni qu'elle justifiait d'un préjudice que lui causerait l'homologation de la convention alors qu'en outre elle bénéficie de l'action en retranchement ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Jacqueline Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Guillaume et Antoine Delvolvé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze juin deux mille cinq.     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Convention entre époux - Nullité - Conditions - Fraude - Caractérisation - Défaut - Cas.  REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Homologation - Jugement - Nullité - Conditions - Détermination - Portée  REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Convention entre époux - Nullité - Conditions - Détermination - Portée  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui relève qu'il n'est pas établi que les époux, en adoptant le régime de la communauté universelle de biens, aient consciemment omis de mentionner l'existence de la fille née d'un premier mariage du mari et aient ainsi présenté une volonté de fraude à son égard et ce d'autant que l'épouse était en possession d'un capital important avant le changement de régime matrimonial, et en déduit que la fille ne rapporte pas la preuve d'une fraude à ses droits et ne justifie d'aucun préjudice causé par la convention homologuée alors qu'en outre, elle bénéficie de l'action en retranchement.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que, le 26 janvier 1995, la Caisse de crédit mutuel Semouse et Combeaute (le Crédit Mutuel) a consenti à M. X... un prêt cautionné par M. Y... ; que, le 23 octobre 2002, M. Y... a réglé au Crédit Mutuel une certaine somme au titre du solde du prêt demeuré impayé ; qu'un arrêt du 23 août 2005 a condamné solidairement M. X... et M. Y... à payer au Crédit Mutuel une certaine somme au titre de l'emprunt ; que, les 18 et 30 janvier 2006, le Crédit Mutuel a fait pratiquer deux saisies-attribution sur un compte ouvert au nom des époux X..., mariés sous le régime de la séparation des biens ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt attaqué de dire que la seconde saisie a emporté attribution au profit du Crédit Mutuel de la somme de 5 358,31 euros avec intérêts au taux de 9 % à compter du 1er avril 2006, alors, selon le moyen, que la remise de dette accordée à une caution ne libère pas le débiteur principal, sauf convention contraire ; que le juge, en présence d'un acte par lequel le créancier a accordé une remise de dette à une caution, doit rechercher si cette remise bénéficie également au débiteur ; qu'en l'espèce, par courrier du 6 septembre 2002, le Crédit Mutuel, créancier, a indiqué à M. Y..., caution, qu'en ramenant le taux d'intérêt du prêt à 6 %, la somme de 40 119,11 euros représenterait le solde du prêt de M. X... ; que, comme l'avait décidé le premier juge, la banque avait ainsi accepté la réduction du solde du prêt consenti à M. X... ; que, pour infirmer cette décision, la cour d'appel s'est bornée à retenir que le règlement effectué par la caution était intervenu dans le cadre d'un accord avec la banque et qu'en application de l'article 1287 du code civil, la remise accordée à la caution ne libérait pas le débiteur principal ; qu'en ne recherchant pas si, en dépit de ce principe, le Crédit Mutuel n'avait pas accepté une diminution de la dette du débiteur principal, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1287 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'un accord intervenu entre le Crédit Mutuel et M. Y... prévoyait, en faveur de ce dernier, une remise de 3 points sur le taux de l'emprunt sous condition du règlement de la somme de 40 119,11 euros en une seule mensualité et ayant retenu qu'en application de l'article 1287 du code civil la remise accordée à M. Y..., caution, n'avait pu profiter à M. X..., débiteur principal, la cour d'appel a procédé à la recherche prétendument omise ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avertissement donné aux parties dans les conditions de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 1315 et 1538, alinéa 1er et 3, du code civil, ensemble l'article 620, alinéa 2, du code de procédure civile ;  Attendu que, lorsque le créancier d'un époux marié sous le régime de la séparation des biens fait pratiquer une saisie sur un compte ouvert au nom des deux époux, il lui appartient d'identifier les fonds personnels de l'époux débiteur ;  Attendu que, pour valider la seconde saisie du Crédit Mutuel, l'arrêt attaqué, après avoir visé l'article 1415 du code civil applicable en régime de communauté, énonce qu'une saisie-attribution peut être pratiquée sur un compte bancaire ayant deux titulaires dont l'un des deux n'est pas débiteur, qu'il appartient alors à celui qui n'est tenu d'aucune solidarité avec le débiteur saisi d'établir que les sommes figurant au compte joint lui appartiennent et que Mme  X... ne verse aux débats aucune pièce de nature à justifier que le compte, objet de la saisie, était alimenté par les revenus de chacun des époux ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il incombait au Crédit Mutuel de démontrer que les fonds déposés sur le compte ouvert au nom des époux X..., séparés de biens, étaient personnels à M. X..., son débiteur, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé les deux premiers textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :   CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la saisie pratiquée le 30 janvier 2006 a emporté attribution au profit du Crédit Mutuel de la somme de 5 358,31 euros avec intérêts au taux de 9 % à compter du 1er avril 2006, l'arrêt rendu le 16 janvier 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour faire droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mai deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE  au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils pour les époux X....  Le moyen de cassation fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que la saisie pratiquée le 30 janvier 2006 emportait attribution au profit de la CAISSE DE CREDIT MUTUEL de la somme de 5.358,31  , avec intérêts au taux de 9 % à compter du 1er avril 2006, aux motifs que « le règlement de 40.119,11   effectué le 23 octobre 2002 par Monsieur Y..., ès qualité de caution, est intervenu dans le cadre d'un accord avec la banque. En effet, par courrier du 6 septembre 2002, la Caisse de Crédit Mutuel avait accepté de consentir une remise de trois points sur le taux d'intérêt du prêt à la seule condition du règlement du solde en une seule mensualité.  En application de l'article 1287 du Code civil, la remise accordée à la caution ne libère pas le débiteur principal.  En conséquence, le règlement effectué par Monsieur Y... n'est pas venu éteindre la créance dont Monsieur Jacky X... demeurait redevable à l'égard de la Caisse de Crédit Mutuel, puisque la remise n'a pas pu profiter au débiteur principal.  Le décompte versé aux débats par la Caisse de Crédit Mutuel mentionne le capital restant dû et le décompte annuel des intérêts jusqu'au règlement effectué par Monsieur Y.... Le versement effectué par ce dernier apparaît très clairement sur le décompte versé aux débats, dont il ressort qu'au 30 mars 2006, Monsieur Jacky X... était redevable de la somme de 5.358,31  .  Madame X... invoque l'irrégularité de la saisie pratiquée sur un compte joint en l'absence de titre exécutoire à son égard et sollicite la mainlevée de la saisie ainsi que des dommages et intérêts.  L'article 1415 du Code Civil dispose que chacun des époux ne peut engager ses revenus par un emprunt contracté sans le consentement exprès de l'autre conjoint.  Une saisie attribution peut être pratiquée sur un compte bancaire ayant deux titulaires dont l'un des deux n'est pas débiteur. Il appartient alors à celui qui n'est tenu d'aucune solidarité avec le débiteur saisi, d'établir que les sommes figurant au compte joint lui appartiennent. Or Madame X... ne verse aux débats aucune pièce de nature à justifier que le compte, objet de la saisie, était alimenté par les revenus de chacun des époux. Les demandes formées par Madame X... sont donc rejetées.  La saisie a donc été valablement effectuée sur le compte joint et emportera attribution au profit de la Caisse de Crédit Mutuel à hauteur de 5.358,31  .  Le jugement est donc infirmé dans sa totalité »,  Alors que, d'une part, la remise de dette accordée à une caution ne libère pas le débiteur principal, sauf convention contraire ; que le juge, en présence d'un acte par lequel le créancier a accordé une remise de dette à une caution, doit rechercher si cette remise bénéficie également au débiteur ; qu'en l'espèce, par courrier du 6 septembre 2002, le Crédit mutuel, créancier, a indiqué à M. Y..., caution, qu'en ramenant le taux d'intérêt du prêt à 6 %, la somme de 40.119,11   représenterait le solde du prêt de M. X... ; que comme l'avait décidé le premier juge, la banque avait ainsi accepté la réduction du solde du prêt consenti à Monsieur X... ; que pour infirmer cette décision, la Cour d'appel s'est bornée à retenir que le règlement effectué par la caution était intervenu dans le cadre d'un accord avec la banque et qu'en application de l'article 1287 du Code civil, la remise accordée à la caution ne libérait pas le débiteur principal ; qu'en ne recherchant pas si, en dépit de ce principe, le Crédit mutuel n'avait pas accepté une diminution de la dette du débiteur principal, la cour d'appel a violé les articles 1134 et 1287 du Code civil ;  Alors que, d'autre part, chacun des époux ne peut engager que ses biens propres et ses revenus par un cautionnement ou un emprunt contractés sans le consentement exprès de l'autre ; que n'est pas saisissable en exécution d'un prêt contracté par un seul des époux le compte alimenté par les revenus de chacun d'eux, si le créancier ne peut identifier les revenus de l'époux débiteur ; qu'en l'espèce, il est constant que Mme X... n'a pas contracté le prêt qui a justifié la procédure de saisie attribution sur le compte joint des époux ; qu'en décidant que cette saisie avait été valablement effectuée, sans avoir justifié que les fonds saisis provenaient de l'époux débiteur, la cour d'appel a violé l'article 1415 du Code civil.      REGIMES MATRIMONIAUX - Régimes conventionnels -  Séparation de biens -  Propriété -  Preuve -  Présomption d'indivision -  Preuve contraire -  Charge -  Détermination  PREUVE -  Règles générales -  Charge -  Applications diverses -  Séparation de biens -  Saisie sur un compte ouvert au nom des deux époux -  Identification des fonds personnels de l'époux débiteur BANQUE -  Compte -  Compte joint -  Fonds déposés -  Propriété -  Preuve -  Charge -  Détermination  Lorsque le créancier d'un époux marié sous le régime de la séparation des biens fait pratiquer une saisie sur un compte ouvert au nom des deux époux, il lui appartient d'identifier les fonds personnels de l'époux débiteur    Sur la détermination de la charge de la preuve quant à l'identification des fonds personnels de l'époux débiteur en cas de saisie pratiquée sur un compte ouvert au nom des deux époux, à rapprocher : 1re Civ., 3 avril 2001, pourvoi n° 99-13.733, Bull. 2001, I, n° 92 (rejet) ;1re Civ., 17 janvier 2006, pourvoi n° 02-20.636, Bull. 2006, I, n° 13 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 16 octobre 2007), qu'un jugement du 16 février 1984 a prononcé, à la requête de la femme, la séparation de biens entre les époux X...- Y..., mariés le 14 août 1976 sans contrat préalable ; qu'il n'a pas été procédé à l'ouverture des opérations de liquidation dans les trois mois du jugement passé en force de chose jugée et qu'aucun acte liquidatif des intérêts des époux n'a été régularisé dans le délai d'un an sans qu'il ait été demandé de proroger ce délai ; que le 25 novembre 1999, M. X... a assigné son épouse en divorce ; que, par jugement du 10 juillet 2001, le divorce a été prononcé aux torts du mari qui a été condamné au versement d'une prestation compensatoire ; que sur appel de M. X..., la cour d'appel, a, le 5 janvier 2005, radié l'affaire, faute pour les époux, qui s'opposaient sur le régime matrimonial applicable, d'avoir fait trancher au préalable cette question, indispensable pour déterminer l'existence d'une éventuelle disparité justifiant une prestation compensatoire ; que, le 25 juin 2005, Mme Y... a fait assigner M. X... afin de voir prononcer la nullité de la séparation judiciaire de biens ; que le tribunal de grande instance a accueilli sa demande ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir déclaré nulle leur séparation de biens ordonnée par le jugement du tribunal de grande instance du 16 février 1984, en application de l'article 1444 du code civil, alors, selon le moyen :  1° / qu'un époux ne peut invoquer la nullité de la séparation de biens ordonnée, à sa demande, par un jugement signifié et passé en force de chose jugée ; qu'en jugeant néanmoins que Mme Y... pouvait se prévaloir de la nullité de la séparation de biens judiciaire, qui avait été ordonnée, à sa demande, par un jugement du 16 février 1984, qu'elle avait fait signifier à son époux et qui était passé en force de chose jugée le 10 mai 1984, la cour d'appel a violé l'article 1444 du code civil ;  2° / que la renonciation à un droit doit résulter de faits manifestant sans ambiguïté la volonté de renoncer ; qu'en jugeant que M. X... avait lui-même renoncé à se prévaloir de la séparation de biens ordonnée par jugement du 16 février 1984, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si les nombreux actes datés de 1985 à 1999 et précisant que les époux étaient séparés de biens, comme l'acte de constitution de la SCI La Tuillière du 16 juillet 1991 entre les époux X... et l'acte de cession de ces parts sociales consenti par Mme Y... à son mari, en 1999, qui ne pouvait avoir de sens que si les actions n'étaient pas dans la communauté, n'excluaient pas que M. X... ait renoncé de façon non équivoque au droit de se prévaloir de la séparation de biens judiciaire ordonnée par un jugement du 16 février 1984, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1444 du code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 1444 du code civil que l'action en nullité de la séparation de biens judiciaire est ouverte à chacun des époux, dès lors que les poursuites tendant à liquider les droits des parties n'ont pas été commencées dans les trois mois du jugement passé en force de chose jugée et que le règlement définitif n'est pas intervenu dans l'année de l'ouverture des opérations de liquidation ; qu'elle est ouverte à l'époux qui a sollicité une telle mesure si le dépassement des délais ne lui est pas exclusivement imputable ; que le moyen, inopérant en sa seconde branche, n'est pas fondé en sa première ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré nulle la séparation de biens entre les époux X...-Y..., ordonnée par le jugement du Tribunal de grande instance de LIBOURNE du 16 février 1984, en application de l'article 1444 du Code civil ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article 1444 du Code civil, la séparation de biens, quoique prononcée en justice, est nulle si, d'une part, les poursuites tendant à liquider les droits des parties n'ont pas commencé dans les trois mois du jugement passé en force de chose jugée et d'autre part, si le règlement définitif n'est pas intervenu dans l'année de l'ouverture des opérations de liquidation, sauf prorogation judiciaire du délai ; qu'en l'espèce, il n'est pas contesté par les parties que le jugement prononçant la séparation de biens est passée en force de chose jugée le 10 mai 1984 ; qu'or, s'il est exact que Martine Y... a entendu préparer l'exécution de ce jugement en le faisant signifier, ce qui déterminait la date de passage en force de chose jugée faisant courir le délai de règlement des opérations de liquidation, il n'en demeure pas moins qu'il n'a jamais été procédé à l'ouverture des dites opérations dans les trois mois à compter du moment où le jugement est devenu définitif ; que de surcroît, il n'est pas contesté qu'aucun acte liquidatif des intérêts des époux n'a été régularisé dans le délai d'un an prescrit par la loi ou qu'il n'a pas été demandé au Président du Tribunal de grande instance de LIBOURNE de proroger ce délai ; qu'il apparaît en conséquence que la nullité de la séparation de biens est encourue et c'est à bon droit qu'en l'absence de toute disposition légale contraire, le premier juge a considéré que l'action est ouverte à l'époux qui a obtenu le changement de régime matrimonial ; que cependant, il est admis que les personnes habilitées à solliciter l'annulation de la séparation de biens pour exécution tardive peuvent également y renoncer même tacitement ; qu'Alain X... ne peut exciper d'une éventuelle renonciation de Martine Y... à se prévaloir de cette nullité au motif que celle-ci a signé plusieurs actes notariés dans lesquels il est explicitement fait état du changement de régime matrimonial du couple, comme l'acte de constitution de la SCI LA TUILLIERE établi le 16 juillet 1991 entre les époux X... et dans lequel il est fait état à plusieurs reprises de la séparation de biens, et l'acte de cession des dites parts sociales consenti par Martine Y... à Alain X... en 1999, au regard des actes énoncés ciaprès, émanant de lui-même, par lesquels il a soutenu que les époux étaient mariés sous le régime de la communauté ; que dans son assignation en divorce du 25 novembre 1999, Alain X... ne fait état d'aucun régime matrimonial et demande la désignation d'un notaire pour procéder aux comptes de liquidation-partage des biens de la communauté ayant existé entre les époux X...- Y..., demande à laquelle il a été fait droit par le jugement de divorce du 10 juillet 2001, sans qu'Alain X... puisse prétendre qu'il s'agisse d'une clause de style, le prononcé du divorce entraînant nécessairement la liquidation des intérêts patrimoniaux des époux ; que par ailleurs, dans le cadre de la procédure de divorce, Alain X... a conclu à plusieurs reprises en faisant état dans ses conclusions du 10 janvier 2003 et dans son attestation sur l'honneur du 14 janvier 2003 de la persistance du régime de communauté et donc, implicitement, de la fictivité de la séparation de biens ; qu'en outre, Alain X... a signé du 27 septembre 1984 au 27 juin 1987 au moins quatre prêts auprès du Crédit Agricole en reconnaissant être marié sous le régime de la communauté légale, certains prêts étant également contractés par Martine Y... ; que, de plus, au 23 mars 1999, il apparaissait encore au registre du commerce et des sociétés de LIBOURNE comme marié sous le régime de la communauté légale, peu important qu'il exerçât en location gérance ; que la mention du changement de régime matrimonial n'a jamais été portée en marge de l'acte de mariage des époux à l'initiative de l'un ou de l'autre ; que s'agissant de l'attestation sur l'honneur du 14 janvier 2003, élaborée par Alain X..., il y fait état des bénéfices de son activité d'exploitation de carrières en indiquant que ceux-ci « incontestablement disparaîtront pour grande partie en 2003 du fait de mon divorce et de la liquidation de la communauté, il profitera également à mon épouse. Je certifie en outre que le patrimoine tant financier qu'immobilier qui est un patrimoine de communauté, ce dont mon épouse ne fait pas état dans son attestation sur l'honneur, se décompose de la façon suivante &#133; » ; qu'à cet égard, s'agissant de la consistance du patrimoine immobilier, Alain X... a expressément inclus dans le patrimoine de la communauté les appartements dépendant de la SCI LA TRUILLIERE, sans faire la moindre référence à cette SCI, alors même qu'il prétend au travers du mécanisme de celle-ci avoir démontré l'acceptation tacite par Martine Y... de la séparation de biens ; que dans ses conclusions d'appel du janvier 2003, il faisait état de la nullité de la séparation de biens judiciaire, et de ce que la liquidation de la communauté permettrait à Martine Y... de percevoir des sommes particulièrement importantes d'environ 400. 000 euros, s'agissant de la moitié du patrimoine de communauté, et demandait à la Cour de confirmer le jugement entrepris quant à la liquidation de communauté ; qu'il résulte de ces éléments que, ayant explicitement et de manière réitéré admis que le régime matrimonial applicable aux époux était celui de la communauté, Alain X... a tacitement renoncé à se prévaloir, dans ses rapports avec son épouse, des effets de la séparation de biens et qu'il ne peut en conséquence s'opposer à la demande de Martine Y... tendant à voir constater la nullité de la séparation de biens ; qu'Alain X... ne saurait par ailleurs se prévaloir des dispositions des articles 112, 113 et 114 du nouveau Code de procédure civile en soutenant que l'irrégularité d'un acte de procédure ne peut être invoqué que par l'adversaire de celui à la requête duquel il a été fait et non par ce dernier, et à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ; qu'en effet, l'article 1444 du Code civil prévoit non la nullité du jugement prononçant la séparation de biens, mais la nullité de la séparation judiciaire de biens, de sorte que les dispositions relatives aux actes de procédure n'ont pas à s'appliquer en l'espèce, la régularité du jugement n'étant pas en elle-même contestée ; que la communication du présent arrêt à la sixième chambre de la Cour sera ordonnée, pour faire suite à la demande du Conseiller de la Mise en Etat de cette chambre et permettre la reprise de la procédure de divorce ;  1) ALORS QU'un époux ne peut invoquer la nullité de la séparation de biens ordonnée, à sa demande, par un jugement signifié et passé en force de chose jugée ; qu'en jugeant néanmoins que Madame Y... pouvait se prévaloir de la nullité de la séparation de biens judiciaire, qui avait été ordonnée, à sa demande, par un jugement du 16 février 1984, qu'elle avait fait signifier à son époux et qui était passé en force de chose jugée le 10 mai 1984, la Cour d'appel a violé l'article 1444 du Code civil ;  2) ALORS QUE la renonciation à un droit doit résulter de faits manifestant sans ambiguïté la volonté de renoncer ; qu'en jugeant que Monsieur X... avait lui-même renoncé à se prévaloir de la séparation de biens ordonnée par jugement du 16 février 1984, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée (conclusions d'appel de Monsieur X... déposées le 31 juillet 2007, spéc. p. 10, dernier §, et s.), si les nombreux actes datés de 1985 à 1999 et précisant que les époux étaient séparés de biens, comme l'acte de constitution de la SCI LA TUILLIERE du 16 juillet 1991 entre les époux X... et l'acte de cession de ces parts sociales consenti par Madame Y... à son mari, en 1999, qui ne pouvait avoir de sens que si les actions n'étaient pas dans la communauté, n'excluaient pas que Monsieur X... ait renoncé de façon non équivoque au droit de se prévaloir de la séparation de biens judiciaire ordonnée par un jugement du 16 février 1984, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1444 du Code civil.      REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Dissolution -  Causes -  Séparation de biens judiciaire -  Nullité -  Action en nullité -  Personnes pouvant l'exercer -  Epoux ayant sollicité la mesure -  Condition  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Dissolution -  Causes -  Séparation de biens judiciaire -  Nullité -  Action en nullité -  Conditions -  Détermination -  Portée  L'action en nullité de la séparation de biens judiciaire étant  ouverte, selon l'article 1444 du code civil,  à chacun des époux, dès lors que les poursuites tendant à liquider les droits des parties n'ont pas été commencées dans les trois mois du jugement passé en force de chose jugée et que le règlement définitif n'est pas intervenu dans l'année de l'ouverture des opérations de liquidation, cette action est ouverte à l'époux qui a sollicité une telle mesure dès lors que  le dépassement des délais ne lui est pas exclusivement imputable    Sur la détermination des personnes pouvant exercer l'action en nullité de la séparation de biens judiciaire, à rapprocher : 1re Civ., 12 janvier 1988, pourvoi n° 86-13.203, Bull. 1988, I, n° 6 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que M. X... et Mme Y... se sont mariés le 31 juillet 1976 sous le régime de la communauté réduite aux acquêts ; qu'après leur divorce prononcé aux torts partagés par un arrêt du 13 avril 1993 sur une assignation du 19 septembre 1989, des différends les ont opposés sur la liquidation de leur régime matrimonial ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, ci-après annexé :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir débouté de sa demande de report des effets du divorce en ce qui concerne leurs biens ;  Attendu qu'après avoir relevé que la mention du procès-verbal du 9 février 1995 selon laquelle les époux se seraient séparés le 20 avril 1989 ne constituait pas un accord des parties pour faire remonter à cette date les effets du divorce et que cette affirmation était contredite par les propres écritures de M. X..., qui indiquait avoir quitté le domicile conjugal fin juillet 1989, la cour d'appel a souverainement estimé que M. X... n'établissait pas que la cohabitation des époux avait cessé à la date de l'ordonnance de non-conciliation du 20 avril 1989 ; que le moyen qui critique un motif surabondant en sa première branche et manque en fait dans sa deuxième, est irrecevable en sa troisième comme contraire aux écritures d'appel de M. X... ; qu'il ne peut être accueilli ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir débouté de sa demande formée au titre des travaux réalisés sur le terrain de Brunstatt, alors, selon le moyen, que le droit à récompense est constitué dès lors qu'il y a amélioration d'un bien commun avec les deniers propres d'un époux ; qu'en exigeant de M. X... qu'il démontre que les frais afférents aux travaux d'amélioration réalisés sur le terrain commun, dont l'existence n'est nullement contestée, aient été nécessaires et que leur absence aurait constitué un obstacle à la vente, la cour d'appel a violé l'article 1469, alinéa 3, du code civil ;  Mais attendu que les travaux litigieux, réalisés en 1993, postérieurement à la dissolution de la communauté, ne relèvent pas du régime des récompenses mais uniquement de celui de l'indivision post-communautaire régi par l'article 815-13 du code civil ; que le moyen est inopérant ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu les articles 1401 et 1404 du code civil ;  Attendu que pour qualifier l'indemnité de libre passage servie au titre du deuxième pilier du régime de prévoyance professionnelle obligatoire suisse d'actif de communauté au sens du droit français, l'arrêt énonce que l'affiliation à ce régime permet à l'assuré de se constituer une épargne par capitalisation et ouvre droit à des prestations qui ne couvrent pas le seul cas du départ à la retraite puisqu'il prévoit le versement d'un capital dans l'hypothèse d'une sortie du régime en dehors des cas de prévoyance ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les droits acquis au titre d'un régime de prévoyance professionnelle obligatoire, attribués en considération de la situation personnelle de leur titulaire, constituent des biens propres par nature et que seul le capital représentatif de la prestation de libre passage dont le versement est demandé avant la dissolution du régime constitue un substitut de rémunération et entre en communauté, la cour d'appel, qui n'a pas constaté que son versement avait été demandé par le mari avant la dissolution du régime matrimonial, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que l'indemnité de libre passage constituait un actif de communauté, l'arrêt rendu le 28 février 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois mars deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X....   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur Claude X... de sa demande de report de la date d'effet du divorce dans les rapports entre les époux et d'AVOIR, en conséquence, statué comme elle l'a fait sur les conséquences du divorce des époux X...-Y...;  AUX MOTIFS QU'aux termes des dispositions de l'article 262-1 du Code Civil, dans sa rédaction applicable au présent litige, le jugement de divorce prend effet dans les rapports entre époux, en ce qui concerne leurs biens, dès la date de l'assignation ; que les époux peuvent l'un ou l'autre demander, s'il y a lieu, que l'effet du jugement soit reporté à la date où ils ont cessé de cohabiter ou de collaborer ; que le procès-verbal du 9 février 1995 comporte la mention suivante « les parties admettent que la date d'assignation est le 19 septembre 1989 et que la séparation effective remonte au 20 avril 1989 » ; que contrairement à ce qui est soutenu par Monsieur Claude X..., cette mention n'établit pas expressément un accord des parties pour faire remonter les effets du divorce au 20 avril 1989 ; que par ailleurs cette affirmation est contredite par les propres écrits de l'appelant principal qui, en page 27 de ses conclusions récapitulatives, indique avoir quitté le domicile conjugal fin juillet 1989, de sorte qu'il ne peut être admis que la cohabitation aurait cessé à la date de l'ordonnance de non-conciliation comme prétendu ; que le jugement querellé sera donc confirmé sur ce point ;  1° / ALORS QUE dans ses conclusions d'appel, Monsieur X... faisait valoir qu'il résultait du procès-verbal des débats du 9 février 1995 devant le notaire, selon lequel « les parties admettent que la date d'assignation est le 19 septembre 1989 et que la séparation effective remonte au 20 avril 1989 », que « la séparation effective remonte à la date de l'ordonnance de non-conciliation à savoir le 20 avril 1989 » (p. 4) ; qu'en énonçant que « contrairement à ce qui est soutenu par M. Claude X..., cette mention n'établit pas expressément un accord des parties pour faire remonter les effets du divorce au 20 avril 1989 » (arrêt, p. 3), la Cour d'Appel a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions susvisées, qui invoquaient un accord des parties sur la date de la séparation effective et non pour faire remonter les effets du divorce au 20 avril 1989, en violation de l'article 4 du Code de Procédure Civile ;  2° / ALORS QU'en subordonnant le report de la date d'effet du divorce dans les rapports entre les époux à un « accord des époux » sur ce report, la Cour d'Appel a violé l'article 262-1 du Code Civil, dans sa rédaction applicable au litige ;  3° / ALORS QUE la Cour d'Appel, qui a énoncé qu'« il ne peut être admis que la cohabitation aurait cessé à la date de l'ordonnance de non-conciliation » puisque Monsieur X... « indique avoir quitté le domicile conjugal fin juillet 1989 », ne pouvait, en toute hypothèse, confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a retenu que le divorce prenait effet dans les rapports entre les époux à la date de l'assignation en divorce, soit le 19 septembre 1989, violant ainsi l'article 262-1 du Code Civil, dans sa rédaction applicable au litige.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué, confirmatif à cet égard, d'AVOIR débouté Monsieur Claude X... du chef de sa demande concernant les travaux sur le terrain de BRUNSTATT ;  AUX MOTIFS QUE la demande de Monsieur Claude X... porte sur la moitié d'une facture en date du 30 avril 1993 correspondant à la « location d'un traco-pelle pour travaux d'aménagement sur votre propriété de Brustatt » d'un montant de 11 860 francs ; qu'il n'est pas contesté que ces frais soient afférents à des travaux réalisés sur le terrain commun ; qu'aucun élément de preuve n'est fourni attestant du projet de construction imputé à Monsieur Claude X... par son ex-épouse ; qu'il appartient toutefois à Monsieur Claude X... de démontrer que ces frais étaient nécessaires à l'amélioration ou à la conservation de l'immeuble ; qu'or s'il est constant que le terrain était en pente, il n'est nullement démontré que cela constitue un obstacle à la vente ; qu'il n'est pas davantage démontré que la location d'un traco-pelle ait été nécessaire pour effectuer des travaux d'entretien, Monsieur Claude X... produisant par ailleurs des factures de location d'une débroussailleuse ; que c'est donc à juste titre que le premier juge a rejeté la demande ;  ALORS QUE le droit à récompense est constitué dès lors qu'il y a amélioration d'un bien commun avec les deniers propres d'un époux ; qu'en exigeant de Monsieur X... qu'il démontre que les frais afférents aux travaux d'amélioration réalisés sur le terrain commun, dont l'existence n'est nullement contestée, aient été nécessaires et que leur absence aurait constitué un obstacle à la vente, la Cour d'Appel a violé l'article 1469, alinéa 3, du Code Civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que l'indemnité de libre passage constitue un bien commun ;  AUX MOTIFS QUE le système de prévoyance suisse repose sur trois « piliers » ; que le premier, qui a pour objet la garantie d'un minimum vital, est un système de retraite par répartition ; que le second, qui a pour objet de maintenir de façon appropriée le niveau de vie antérieur, est un système de prévoyance professionnelle obligatoire lorsque le salaire perçu dépasse un certain seuil et constitue un système de retraite par capitalisation ; que le troisième pilier est un système de prévoyance individuelle facultative ; que le « 2ème pilier » est régi d'une part par la loi fédérale suisse sur la prévoyance professionnelle, vieillesse, survivants et invalidité du 25 juin 1982 et d'autre part par la loi fédérale suisse sur « le libre passage » dans la prévoyance professionnelle, vieillesse, survivants et invalidité du 17 décembre 1993 ; que la première de ces lois prévoit le versement de prestations d'assurance sous forme de rente lorsque l'assuré se trouve dans un cas de prévoyance (admission au bénéfice de la retraite, décès, invalidité), la seconde prévoit le versement d'une prestation de sortie sous forme de capital, lorsque l'assuré quitte le système de prévoyance en dehors d'un cas de prévoyance ; que la loi du 25 juin 1982 prévoit en outre une possibilité de versement anticipé de la prestation de libre passage, sous certaines conditions, en vue de l'accession à la propriété de son logement ; qu'en considération de la nature des cas de prévoyance ouvrant droit à des prestations, qui ne couvrent pas le seul cas du départ à la retraite, l'adhésion à une institution de prévoyance au titre du « 2ème pilier » ne peut être assimilée à une adhésion à une caisse de retraite complémentaire comme soutenu par Monsieur Claude X..., mais doit être analysée comme une affiliation à une assurance de prévoyance obligatoire et en conséquence comme la constitution d'une épargne par capitalisation ; qu'il n'est pas contesté que les cotisations ont été financées par des fonds communs, de sorte que par application de l'article 1401 du Code Civil, la valeur de ce rachat du contrat, en l'occurrence la prestation de libre passage, fait partie de l'actif de la communauté (Civ. 1re, 31 mars 1992, Bull. n° 95) ;  ALORS QUE les prestations servies dans le cadre du deuxième pilier instauré par la loi fédérale suisse en matière de prévoyance professionnelle obligatoire ont le caractère d'un bien propre ; qu'en décidant du contraire, la Cour d'Appel a violé l'article 1401 du Code Civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Propres -  Propres par nature -  Biens à caractère personnel -  Droits acquis au titre d'un régime de prévoyance professionnelle obligatoire -  Portée   Les droits acquis au titre du deuxième pilier du régime de prévoyance professionnelle obligatoire suisse, attribués en considération de la situation personnelle de leur titulaire, constituent des biens propres par nature au sens du droit français. Seul le capital représentatif de la prestation de libre passage dont le versement est demandé avant la dissolution du régime constitue un substitut de rémunération et entre en communauté
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que Frédéric X... est décédé le 4 avril 1983, en laissant pour lui succéder, d'une part, Jacqueline X..., épouse Y..., sa fille issue de son premier mariage dissous par divorce, elle-même décédée le 27 mai 2003 en laissant pour lui succéder ses trois enfants, Michel, Sylvie et Sophie, d'autre part, Mme Jacqueline Z..., avec laquelle il s'était marié le 29 octobre 1960 sous le régime de la séparation de biens, enfin, M. Philippe X..., leur fils ; qu'un arrêt irrévocable du 18 juin 1991, statuant sur les difficultés nées de la liquidation et du partage de la succession de Frédéric X..., a notamment, fixé à 49 000 francs la créance de Mme X... à l'égard de la succession au titre de l'enrichissement sans cause procuré au patrimoine du défunt par son concours à la restauration de l'immeuble " ... " à Saint-Paul et a constaté le principe de sa créance au titre de l'enrichissement sans cause procuré au défunt par sa collaboration professionnelle non rémunérée pendant le mariage ; qu'un deuxième arrêt du 1er juin 2004 a fixé cette créance à la somme de 68 700 euros ; que cet arrêt a été cassé (Civ. 1, 12 décembre 2007, Bull. n° 390) sauf en ce qu'il a débouté les consorts Y... de leurs fins de non-recevoir ; que l'arrêt attaqué rendu sur renvoi après cassation a fixé la créance de Mme X... à la somme de 87 926, 08 euros et l'a déboutée de ses demandes fondées sur le profit subsistant correspondant à une fraction de la valeur de l'immeuble sis à Saint-Paul et de celle de l'appartement de Cannes ;  Sur la deuxième branche du moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que M. Philippe X..., agissant personnellement et ès qualités de tuteur de Mme Jacqueline X..., fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir statué ainsi alors qu'en affirmant pour rejeter la demande tendant à l'évaluation de la créance en fonction du profit subsistant évalué à 48 % de l'immeuble de Saint-Paul au jour du partage que l'arrêt du 18 juin 1991 avait, en lui allouant la somme de 49 000 francs, statué sur cette demande déjà formulée selon les mêmes moyens de fait et de droit, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 1er juin 2004, violant ainsi l'article 1251 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt du 1er juin 2004 n'est revêtu de l'autorité de la chose jugée qu'en ce qu'il a déclaré recevable l'appel incident formé par Mme X... sur l'évaluation de l'indemnité qu'elle réclamait pour sa collaboration aux activités professionnelles de son mari en rejetant la fin de non-recevoir des consorts Y... qui, pour contester cette recevabilité, invoquaient l'autorité de la chose jugée par l'arrêt du 18 juin 1991 ; que, dès lors, en constatant que, pour fonder sa demande tendant à l'évaluation d'une créance représentant 48 % de la valeur de l'immeuble de Saint-Paul correspondant au profit subsistant de sa collaboration gratuite dans le financement de la conservation et l'amélioration de celui-ci, Mme X... se bornait à présenter les mêmes moyens de fait et de droit que ceux qui avaient donné lieu à la fixation d'une créance de 49 000 francs par l'arrêt du 18 juin 1991, la cour d'appel n'a pas méconnu l'autorité de la chose jugée par l'arrêt du 1er juin 2004 ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  Et sur la troisième branche du moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que M. Philippe X..., personnellement et ès qualités, fait aussi grief à l'arrêt attaqué d'avoir statué comme il a fait alors qu'en affirmant que Mme X... ne pouvait se prévaloir d'aucune créance au titre du prêt contracté pour l'achat de l'appartement de Cannes tout en constatant qu'il avait été remboursé pour partie au cours du mariage à l'aide des revenus du cabinet d'architecture et que ceux-ci provenaient pour moitié du travail non rémunéré de l'épouse, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard des articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a souverainement estimé que Frédéric X... avait assumé seul le remboursement de l'emprunt qu'il avait souscrit pour financer l'acquisition, avant le mariage, de l'appartement de Cannes ; qu'en sa troisième branche, le moyen n'est donc pas fondé ;  Mais sur la première branche du moyen principal et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du code civil ;  Attendu que, lorsqu'un époux séparé de biens, dont la collaboration, sans rémunération, à l'activité professionnelle de l'autre a servi à acquérir, conserver ou améliorer un bien figurant dans le patrimoine de ce dernier au jour de la liquidation du régime matrimonial, réclame une partie de la plus-value réalisée par le bien, l'indemnité due doit être évaluée selon les règles prescrites par ces textes ; qu'au sens du premier de ceux-ci, le profit subsistant résulte de la différence entre la valeur actuelle du bien que la valeur empruntée a servi à acquérir, à conserver ou à améliorer, qui se retrouve, au jour de la liquidation, dans le patrimoine emprunteur, et celle qu'il aurait eue si la dépense n'avait pas été faite ;  Attendu que pour fixer le montant de la créance de Mme X... à la somme de 87 926, 08 euros, l'arrêt attaqué, après avoir retenu que le montant de la créance doit être fixé en application des principes posés par les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du code civil, et relevé que la collaboration de l'épouse aux activités d'architecture de son mari est à l'origine de la moitié de ses bénéfices, soit 332 687 francs, et qu'elle aurait pu percevoir pendant la période de collaboration, si elle avait été salariée une somme minimum de 820 827, 50 francs, énonce, d'une part, que le profit subsistant pour le défunt est égal aux salaires non payés et aux bénéfices supplémentaires acquis, d'autre part, que " l'appauvrissement de Mme X... est égal à la différence entre ces deux sommes, soit 576 757, 25 francs ou 87 926, 08 euros ", de sorte que lui est due la récompense de la plus faible soit 87 926, 08 euros ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que tant la part des revenus procurés au mari par l'activité non rémunérée de son épouse que le montant des salaires qu'elle aurait pu percevoir pour cette activité sont impropres à établir qu'à raison de la collaboration de son épouse un bien du mari présente un profit subsistant au jour de la liquidation, d'autre part, que les dispositions de l'article 1469, alinéa 3, du code civil qu'elle a appliquées, sont exclusives de la mise en oeuvre des règles qui gouvernent l'enrichissement sans cause, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que Jacqueline X... dispose contre la succession de Frédéric X... d'une créance personnelle égale à 87 926, 08 euros assortie de l'intérêt au taux légal à compter du 11 janvier 2000, avec anatocisme, et en ce qu'il a prononcé une condamnation en application de l'article 700 du code de procédure civile et statué sur les dépens, l'arrêt rendu le 7 avril 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois février deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils pour M. et Mme X..., demandeurs au pourvoi principal  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir jugé que Madame X... disposait contre la succession de Frédéric X... d'une créance personnelle égale à 87. 926, 08 euros assortie de l'intérêt au taux légal à compter du 11 janvier 2000, et de l'avoir déboutée de ses demandes tendant à ce que sa créance soit évaluée en fonction du profit subsistant correspondant à une fraction de la valeur de l'immeuble sis à Saint-Paul et de celle de l'appartement de Cannes ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'un arrêt irrévocable du 18 juin 1991, statuant sur les difficultés nées de la liquidation et du partage de la succession de Frédéric X..., a constaté le principe de la créance de Jacqueline X... au titre de sa collaboration professionnelle non rémunérée pendant le mariage ; que le montant de la créance de Jacqueline X... doit être fixé en application des principes posés par les articles 1469 alinéa 3, 1479 alinéa 2 et 1543 du Code civil ; qu'entre 1960 et septembre 1982, il constant que Jacqueline X..., sa cadette de 25 ans, a collaboré de façon habituelle aux activités d'architecture de son mari en qualité de dessinatrice, puis en déployant une activité de relation avec la clientèle, l'établissement de plans et les visites de chantier, de plus en plus soutenue compte tenu de ce que son mari, âgé de 65 ans en 1963, a connu des difficultés pour se déplacer à partir de 1972 ; que le total des revenus de 1961 à 1981 du cabinet d'architecte a été de 665. 374 francs et qu'il doit être considéré globalement que Jacqueline X... est à l'origine de la moitié des bénéfices, soit 332. 687 francs ; qu'en application de la convention collective des cabinets d'architecte, Jacqueline X... aurait pu percevoir pendant cette période, si elle avait été salariée, une somme d'un minimum de 820. 827, 50 francs selon la qualification de chef d'agence, défini comme collaborateur direct de l'architecte jusqu'à la « démission » de son mari le 20 septembre 1982 ; que le profit subsistant pour le de cujus est donc égal aux salaires non payés et aux bénéficies supplémentaires acquis ; que l'appauvrissement de Madame X... est égal à la différence entre ces deux sommes, soit 576. 757, 25 francs ou 87. 926, 08 euros ; qu'il lui est donc dû la récompense la plus faible soit 87. 926, 08 euros outre intérêts de droit à compter du jour de la liquidation c'est-à-dire du jour du jugement du 11 janvier 2000 confirmé sur ce point, avec anatocisme pour toute année échue depuis la première demande en justice ; que sur le « profit subsistant » de l'immeuble « ... » à Saint-Paul de Vence, acquis le 25 avril 1955 par Frédéric X... avant leur mariage, Jacqueline X... demande à la cour de dire qu'elle doit être tenue, subsidiairement, pour créancière d'un profit subsistant égal à 48 % correspondant à sa collaboration gratuite dans le financement, la conservation et l'amélioration dudit bien ; que l'arrêt du 18 juin 1991, en lui allouant à ce titre la somme de 49. 000 francs, a statué sur la demande déjà formulée selon les mêmes moyens de fait et de droit, étant précisé que l'article 1469 n'a pas vocation à régir les rapports entre concubins ; qu'en ce qui concerne le « profit subsistant » sur l'appartement de Cannes, celui-ci a été acquis par Frédéric X... le 19 juillet 1957 pour le prix de 2. 975. 000 anciens francs ; que Jacqueline X... a été déboutée par le jugement dont appel de sa demande tendant à voir évaluer sa créance à 20 % de la valeur de l'appartement de Cannes au motif qu'elle ne démontrait pas que Frédéric X... n'avait pas les revenus suffisants pour continuer à rembourser l'emprunt ; qu'elle demande à la cour de dire et juger, subsidiairement, que le profit subsistant doit être évalué à 30 % de sa valeur au jour du partage compte tenu de sa collaboration sans rémunération pour sa conservation et son amélioration ; que Jacqueline X... soutient qu'une partie du prix a été payé par compensation avec des honoraires du cabinet d'architecture au sein duquel elle était dessinatrice et que l'emprunt de 1. 625. 000 anciens francs a été remboursé entre 1958 et 1972 de la même manière ; que lors de l'acquisition Jacqueline X... n'était pas mariée avec Frédéric X..., et reconnaît d'ailleurs avoir été rémunérée par celui-ci jusqu'au début de l'année 1958 de sorte que son argumentation est partiellement infondée ; qu'en ce qui concerne le remboursement du prêt il s'agit d'une prétention nouvelle, l'expert judiciaire Couttet n'ayant pas été saisi à l'époque d'une contestation de cette nature puisqu'il n'était pas discuté que les appartements de Cannes et de Vence étaient des actifs de succession ; que c'est Frédéric X... qui a remboursé ce prêt personnel avant et après son mariage, qui représentait une charge semestrielle de 872, 50 francs, somme relativement modeste manifestement couverte par la moitié des revenus réels en provenance du cabinet d'architecture ; que Jacqueline X... ne peut en conséquence démontrer un principe de créance pour avoir personnellement supporté cette charge indirectement en n'étant pas rémunérée à partir de son mariage ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE pendant la période de 1960 à 1982 Madame Jacqueline X... a généré des revenus pour le cabinet d'architecture qui peuvent être estimés au moins à 332. 687 francs ; qu'elle aurait pu percevoir pendant cette période si elle avait été salariée, une somme d'un minimum de 820. 827, 50 francs en application de la convention collective applicable ; que l'appauvrissement de Madame Jacqueline X... pour la période considérée peut être estimée à la somme de 576. 757, 25 francs si l'on fait la moyenne des deux sommes précédentes ; que l'application des articles 1543, 1479 et 1469 du Code civil implique que la créance de Madame X... à l'égard de la succession doit correspondre en fait non pas à son appauvrissement, mais au profit subsistant au jour du partage ; qu'il y a lieu néanmoins de débouter Madame X... de sa demande tendant à voir évaluer sa créance à la moitié de l'immeuble de Saint-Paul et de 20 % de la valeur de l'immeuble de Cannes ; qu'en effet la cour d'appel dans son arrêt du 18 juin 1991 lui a alloué la somme de 49. 000 francs au titre de l'enrichissement sans cause procuré par son concours à la restauration de l'immeuble de Saint-Paul ; que Madame X... ne démontre pas non plus que Monsieur X... n'avait pas les revenus suffisants pour continuer à rembourser l'emprunt de l'appartement de Cannes ;  ALORS QUE, D'UNE PART, la cour d'appel a jugé que le montant de la créance de Jacqueline X... devait être fixé en application des principes posés par les articles 1469 alinéa 3, 1479 alinéa 2 et 1543 du Code civil, ce dont il résulte que cette créance ne pouvait être moindre que le profit subsistant ; qu'en évaluant néanmoins cette créance à la plus faible des deux sommes correspondant, d'une part, « au profit subsistant » (en réalité à l'enrichissement du de cujus), d'autre part, à l'appauvrissement de Madame X..., la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations au regard des articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du Code civil ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, la cour d'appel d'Aix-en-Provence, dans son arrêt rendu le 1er juin 2004, a débouté les consorts Y... de leur fin de non-recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt rendu par la même cour le 18 juin 1991, par laquelle ils soutenaient que Madame X... était irrecevable à solliciter que sa créance soit évaluée en fonction du profit subsistant correspondant à une fraction de la valeur de l'immeuble de Saint-Paul et de celle de l'appartement de Cannes ; que l'arrêt du 1er juin 2004 a été cassé par l'arrêt de la Cour de cassation du 12 décembre 2007 « sauf en ce qu'il a (&#133;) débouté les consorts Y... de leurs fins de nonrecevoir », en sorte que cette disposition écartant la fin de non-recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 18 juin 1991 est irrévocable ; qu'en affirmant néanmoins, pour rejeter la demande de Madame X... tendant à l'évaluation de sa créance en fonction du profit subsistant évalué à 48 % de la valeur de l'immeuble de Saint-Paul au jour du partage, que l'arrêt du 18 juin 1991 avait, en lui allouant la somme de 49. 000 francs, statué sur cette demande déjà formulée selon les mêmes moyens de fait et de droit, la cour d'appel a méconnu l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt du 1er juin 2004, violant ainsi l'article 1251 du Code civil ;  ALORS QUE, DE TROISIEME PART, lorsqu'un époux séparé de biens, dont la collaboration, sans rémunération, à l'activité professionnelle de l'autre a servi à acquérir, conserver ou améliorer un bien figurant dans le patrimoine de ce dernier au jour de la liquidation du régime matrimonial, réclame une partie de la plus-value réalisée par le bien, l'indemnité due doit être évaluée selon les règles prescrites par les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du Code civil ; que la cour d'appel a constaté que le prêt contracté par Monsieur X... pour l'achat de l'appartement de Cannes avait été partiellement remboursé pendant le mariage à l'aide des revenus en provenance du cabinet d'architecture et que ceux-ci provenaient pour moitié du travail non rémunéré de Madame X... ; qu'en affirmant néanmoins que Madame X... ne pouvait se prévaloir d'aucune créance à ce titre, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations au regard des textes susvisés ;  ALORS QUE, subsidiairement, à supposer que la créance de Madame X... dût être évaluée selon les règles de l'enrichissement sans cause, elle portait intérêt à compter de la sommation, et non du jour de la liquidation comme lorsque la créance est évaluée selon le profit subsistant ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a évalué la créance de Madame X... à la somme de 575. 757, 25 francs, soit 87. 926, 08 euros, correspondant à son appauvrissement ; qu'en jugeant que cette somme devait être assortie des intérêts au taux légal à compter de la liquidation fixée au 11 janvier 2000, tandis que selon la cour d'appel la somme retenue ne constituait pas une dette de valeur déterminée selon le profit subsistant, la cour d'appel a violé les articles 1479 et 1543 du Code civil.    Moyen produit par la SCP Laugier et Caston, avocat aux Conseils pour les consorts Y..., demandeurs au pourvoi incident  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que Madame Jacqueline Z..., veuve X..., disposait contre la succession de Frédéric X... d'une créance personnelle égale à 87. 926, 08 &#128; ;  AUX MOTIFS QUE le montant de la créance de Madame Jacqueline Z..., veuve X..., doit être fixé en application des principes posés par les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du Code civil ; qu'entre 1960 et septembre 1982, il est constant que Madame Jacqueline Z..., veuve X..., sa cadette de 25 ans, a collaboré de façon habituelle aux activités d'architecture de son mari en qualité de dessinatrice, puis en déployant une activité de relation avec la clientèle, l'établissement de plans et les visites de chantier, de plus en plus soutenue compte tenu de ce que son mari, âgé de 65 ans en 1963, a connu des difficultés pour se déplacer à partir de 1972 ; que le total des revenus de 1961 à 1981 du cabinet d'architectes a été de 665. 374 F et qu'il doit être considéré globalement que Madame Jacqueline Z..., veuve X..., est à l'origine de la moitié des bénéfices, soit 332. 687 F ; qu'en application de la convention collective des cabinets des architectes, Madame Jacqueline Z..., veuve X..., aurait pu percevoir pendant cette période, si elle avait été salariée, une somme minimum de 820. 827, 50 F selon la qualification de chef d'agence, défini comme collaborateur direct de l'architecte, jusqu'à la « démission » de son mari le 20 septembre 1982 ; que le profit subsistant pour la de cujus est donc égal aux salaires non payés et aux bénéfices supplémentaires acquis ; que l'appauvrissement de Madame Jacqueline Z..., veuve X..., est égal à la différence entre ces deux sommes, soit 576. 757, 25 F ou 87. 926, 08 &#128; ; qu'il lui est donc dû la récompense la plus faible, soit 87. 926, 08 &#128;, outre intérêts de droit à compter du jour de la liquidation, c'est-à-dire du jour du jugement du 11 janvier 2000 confirmé sur ce point, avec anatocisme pour toute année échue depuis la première demande en justice (arrêt, p. 4 et 5) ;  ALORS QUE l'épouse qui a participé à l'activité professionnelle de son mari sans recevoir aucune rémunération a droit à une récompense lorsque cette activité est allée au-delà de son obligation de contribuer aux charges du mariage ; que celle-ci ne peut être moindre que le profit subsistant ; que pour déterminer le profit subsistant, il convient de calculer l'avantage réellement procuré au patrimoine de l'époux par cette collaboration et, par suite, déduire de la valeur actuelle de l'activité du mari la valeur de celle-ci sans la collaboration de l'épouse ; qu'en tenant compte, pour déterminer la récompense due à Madame Jacqueline Z..., veuve X..., pour sa collaboration au sein du cabinet d'architecture de son mari, des salaires que celle-ci aurait pu percevoir, quand ceux-ci n'entraient pas dans la détermination du profit subsistant, la Cour d'appel a violé les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du Code civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Régimes conventionnels -  Séparation de biens -  Liquidation -  Créance d'un époux contre l'autre -  Evaluation -  Modalités -  Profit subsistant -  Détermination   Lorsqu'un époux séparé de biens, dont la collaboration, sans rémunération, à l'activité professionnelle de l'autre, a servi à acquérir, conserver ou améliorer un bien figurant dans le patrimoine de ce dernier au jour de la liquidation du régime matrimonial, réclame une partie de la plus-value réalisée par le bien, l'indemnité due doit être évaluée selon les règles prescrites par les articles 1469, alinéa 3, 1479, alinéa 2, et 1543 du code civil. Au sens de l'article 1469, alinéa 3, du code civil, le profit subsistant résulte de la différence entre la valeur actuelle du bien que la valeur empruntée a servi à acquérir, à conserver ou à améliorer, qui se retrouve, au jour de la liquidation, dans le patrimoine emprunteur, et celle qu'il aurait eue si la dépense n'avait pas été faite    Sur la détermination des modalités d'évaluation des créances entre époux en régime de séparation de biens, à rapprocher : 1re Civ., 12 décembre 2007, pourvoi n° 06-15.547, Bull. 2007, I, n° 390 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur les deux moyens réunis :  Attendu qu'Alfred X... et Mme Y... qui s'étaient mariés le 27 décembre 1955, ont divorcé le 20 octobre 1997 ; qu'après le décès d'Alfred X..., Mme Y... a assigné les héritières de celui-ci en ouverture des opérations de comptes, liquidation et partage de la communauté ayant existé entre eux ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué (Paris, 3 février 2010) d'avoir dit que seraient portés à l'actif de communauté les tableaux de Pinchus A... qu'Alfred X... avait reçus en héritage alors, selon le premier moyen, que selon les dispositions de l'article L. 121-9 du code de la propriété intellectuelle, « sous tous les régimes matrimoniaux et à peine de nullité de toutes clauses contraires portées au contrat de mariage, le droit de divulguer l'oeuvre, de fixer les conditions de son exploitation et d'en défendre l'intégrité reste propre à l'époux auteur ou à celui des époux à qui de tels droits ont été transmis » ; que ces dispositions sont immédiatement applicables aux oeuvres divulguées après le 11 mars 1958, date d'entrée en vigueur de la loi du 11 mars 1957, peu important que le titulaire des droits se soit marié avant cette date ; que les oeuvres des arts plastiques s'exploitant, pour l'essentiel, par la vente du support matériel de l'original, le caractère propre des droits d'auteur implique que ce support soit lui-même considéré comme un bien propre du titulaire de ces droits ; qu'en statuant au seul vu du régime matrimonial des ex-époux et en retenant que l'absence de divulgation des oeuvres de Pinchus A... serait indifférente, pour décider que le support matériel de ces oeuvres devrait être porté à l'actif de la communauté, cependant que de cette divulgation dépendait la titularité des droits d'auteur et, par voie de conséquence, la propriété des tableaux, la cour d'appel a violé l'article L. 121-9 du code de la propriété intellectuelle ;  Et alors, selon le second moyen, que la cassation à intervenir sur le fondement du premier moyen, qui soutient que les tableaux qu'Alfred X... a recueillis dans la succession de son père ne sont pas entrés en communauté et ne font donc pas partie de l'indivision post-communautaire, entrainera par voie de conséquence la cassation de l'arrêt en ce qu'il a infirmé le jugement qui avait déchargé l'administrateur judiciaire des chefs de mission concernant ces tableaux, et ce par application de l'article 624 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir exactement énoncé que dès lors que le régime matrimonial des époux X... était celui de la communauté de meubles et acquêts, régime légal en vigueur au moment de leur union, de sorte qu'avait vocation à s'appliquer l'article 1401 du code civil, dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi du 13 juillet 1965, selon lequel la communauté se compose de tout le mobilier qui échoit aux époux pendant le mariage à titre de succession ou même de donation, si le donateur n'a pas exprimé le contraire, la cour d'appel, constatant que, par son testament olographe daté du 17 avril 2000, Alfred X... avait légué à sa fille Jeannette le droit moral et le droit pécuniaire qui lui avaient été transmis par Pinchus A..., son père dont il était l'unique héritier, en a déduit à bon droit, conformément à la règle selon laquelle la propriété intellectuelle est indépendante de la propriété de l'objet matériel, que le support matériel des oeuvres de ce dernier, qui lui était échu pendant son mariage à titre de succession, était entré en communauté, de sorte que les tableaux litigieux devaient, en tant que biens corporels, être portés à l'actif de la communauté, peu important qu'ils n'aient pas été divulgués ; que le premier moyen n'est pas fondé ; que le rejet de celui-ci rend sans objet le second ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les consorts X... à payer la somme de 3 500 euros à Mme Y... ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par de la SCP Bénabent, avocat aux Conseils pour les consorts X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que les tableaux de Pichus A... seraient portés à l'actif de communauté ;  AUX MOTIFS QU': « à la suite du décès, le 5 avril 1981, du peintre Pinchus A..., Alfred X..., son fils, a reçu en héritage une collection de tableaux ; qu'ainsi que l'a jugé à bon droit le tribunal, les époux X... s'étant mariés sans contrat le 27 décembre 1955 en Suède et ayant fixé leur premier domicile matrimonial en France, leur régime matrimonial était celui de la communauté de meubles et acquêts, régime légal français en vigueur au moment de leur union ; que, selon l'article 1401 du Code civil dans sa rédaction antérieure à la loi du 13 juillet 1965 et applicable en l'espèce, la communauté se compose activement de tout le mobilier qui échoit aux époux pendant le mariage à titre de succession ou même de donation, si le donateur n'a pas exprimé le contraire ; que si, par son testament olographe daté du 17 avril 2000, Alfred X... a légué à sa fille Jeannette le droit moral et le droit pécuniaire qui lui avaient été transmis par Pinchus A..., son père dont il était l'unique héritier, le support matériel des oeuvres, qui lui est échu pendant son mariage à titre de succession, est entré en communauté, de sorte que les tableaux, en tant que biens corporels, doivent être portés à l'actif de communauté, peu important qu'ils n'aient pas été divulgués ; qu'il appartiendra à Madame Jeannette X..., légataire du droit moral, d'user, le cas échéant, de la faculté de prélèvement, à charge de compensation pécuniaire, pour se faire attribuer les tableaux lors du partage de la communauté ; qu'il y a donc lieu d'infirmer le jugement de ce chef » ;  ALORS QUE selon les dispositions de l'article L. 121-9 du Code de la propriété intellectuelle, « sous tous les régimes matrimoniaux et à peine de nullité de toutes clauses contraires portées au contrat de mariage, le droit de divulguer l'oeuvre, de fixer les conditions de son exploitation et d'en défendre l'intégrité reste propre à l'époux auteur ou à celui des époux à qui de tels droits ont été transmis » ; que ces dispositions sont immédiatement applicables aux oeuvres divulguées après le 11 mars 1958, date d'entrée en vigueur de la loi du 11 mars 1957, peu important que le titulaire des droits se soit marié avant cette date ; que les oeuvres des arts plastiques s'exploitant, pour l'essentiel, par la vente du support matériel de l'original, le caractère propre des droits d'auteur implique que ce support soit lui-même considéré comme un bien propre du titulaire de ces droits ; qu'en statuant au seul vu du régime matrimonial des ex-époux et en retenant que l'absence de divulgation des oeuvres de Pinchus A... serait indifférente, pour décider que le support matériel de ces oeuvres devrait être porté à l'actif de la communauté, cependant que de cette divulgation dépendait la titularité des droits d'auteur et, par voie de conséquence, la propriété des tableaux, la Cour d'appel a violé l'article L. 121-9 du Code de la propriété intellectuelle.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé les ordonnances du tribunal de grande instance de Meaux des 9 novembre 2006, 25 mai 2007 et 15 février 2008 et d'avoir infirmé le jugement en ce qu'il avait dit qu'« à compter du jour où le jugement sera passé en force de chose jugée, Maître B... sera déchargée des seuls chefs de mission relatifs à ces tableaux » ceux de Pinchus A... ;  AUX MOTIFS QU': « à la suite du décès, le 5 avril 1981, du peintre Pinchus A..., Alfred X..., son fils, a reçu en héritage une collection de tableaux ; qu'ainsi que l'a jugé à bon droit le tribunal, les époux X... s'étant mariés sans contrat le 27 décembre 1955 en Suède et ayant fixé leur premier domicile matrimonial en France, leur régime matrimonial était celui de la communauté de meubles et acquêts, régime légal français en vigueur au moment de leur union ; que, selon l'article 1401 du Code civil dans sa rédaction antérieure à la loi du 13 juillet 1965 et applicable en l'espèce, la communauté se compose activement de tout le mobilier qui échoit aux époux pendant le mariage à titre de succession ou même de donation, si le donateur n'a pas exprimé le contraire ; que si, par son testament olographe daté du 17 avril 2000, Alfred X... a légué à sa fille Jeannette le droit moral et le droit pécuniaire qui lui avaient été transmis par Pinchus A..., son père dont il était l'unique héritier, le support matériel des oeuvres, qui lui est échu pendant son mariage à titre de succession, est entré en communauté, de sorte que les tableaux, en tant que biens corporels, doivent être portés à l'actif de communauté, peu important qu'ils n'aient pas été divulgués ; qu'il appartiendra à Madame Jeannette X..., légataire du droit moral, d'user, le cas échéant, de la faculté de prélèvement, à charge de compensation pécuniaire, pour se faire attribuer les tableaux lors du partage de la communauté ; qu'il y a donc lieu d'infirmer le jugement de ce chef ; que par voie de conséquence il y a lieu de l'infirmer en ce qu'il a déchargé Me B... de sa mission en ce qu'elle porte sur ces tableaux à compter du jour où il sera passé en force de chose jugée » ;  ALORS QUE la cassation à intervenir sur le fondement du premier moyen, qui soutient que les tableaux qu'Alfred X... a recueillis dans la succession de son père ne sont pas entrés en communauté et ne font donc pas partie de l'indivision post-communautaire, entrainera par voie de conséquence la cassation de l'arrêt en ce qu'il a infirmé le jugement qui avait déchargé l'administrateur judiciaire des chefs de mission concernant ces tableaux, et ce par application de l'article 624 du Code de procédure civile.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Législation antérieure à la loi du 13 juillet 1965 -  Actif -  Composition -  Support matériel des oeuvres picturales -  Cas -  Legs par un époux du droit moral et du droit pécuniaire sur des tableaux -  Portée   Après avoir exactement énoncé que dès lors que le régime matrimonial des époux était celui de la communauté de meubles et acquêts, régime légal en vigueur au moment de leur union, de sorte qu'avait vocation à s'appliquer l'article 1401 du code civil, dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi n° 65-570 du 13 juillet 1965, selon lequel la communauté se compose de tout le mobilier qui échoit aux époux pendant le mariage à titre de succession ou même de donation, si le donateur n'a pas exprimé le contraire, une cour d'appel, constatant que, par testament olographe l'époux prédécédé avait légué à sa fille le droit moral et le droit pécuniaire sur des tableaux qui lui avaient été transmis par son père dont il était l'unique héritier, en a déduit à bon droit, conformément à la règle selon laquelle la propriété intellectuelle est indépendante de la propriété de l'objet matériel, que le support matériel des oeuvres de ce dernier, qui lui était échu pendant son mariage à titre de succession, était entré en communauté, de sorte que lesdits tableaux devaient, en tant que biens corporels, être portés à l'actif de la communauté, peu important qu'ils n'aient pas été divulgués
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le second moyen :  Vu l'article 1424 du code civil ;  Attendu que, selon ce texte, les époux ne peuvent, l'un sans l'autre, aliéner ou grever de droits réels les immeubles, fonds de commerce et exploitations dépendant de la communauté, non plus que les droits sociaux non négociables et les meubles corporels dont l'aliénation est soumise à publicité ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, mariée sous le régime légal, Mme X..., épouse Y..., a constitué avec Mme Z..., épouse A..., la société civile immobilière Danièle-Denise ; que la première a cédé ses parts à la seconde ; que les époux Y... ont poursuivi la nullité de cette cession ;  Attendu que, pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que M. Y... n'a jamais notifié à la SCI son intention d'être personnellement associé et que les parts sociales souscrites au seul nom de l'épouse sont des droits sociaux négociables qui pouvaient parfaitement être cédés par elle puisqu'était entrée en communauté la valeur des parts, et non les parts elles-mêmes ;  Qu'en se déterminant, par ces motifs inopérants, alors que l'épouse ne pouvait céder sans l'accord de son mari les parts sociales d'une telle société, qui ne sont pas des droits sociaux négociables, la cour d'appel a violé, par refus d'application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les époux Y... de leur demande d'annulation de l'acte de cession des parts sociales du 10 avril 2003, l'arrêt rendu le 14 décembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne Mme Z..., épouse A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme Z..., épouse A... à payer à M. et Mme Y... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf novembre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour M. et Mme Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux Y... de leur demande en nullité de la cession de parts sociales du 10 avril 2003,  AUX MOTIFS QUE Monsieur et Madame Y... indiquent qu'aux termes de l'article 1861 du code civil, les parts sociales ne peuvent être cédées qu'avec l'agrément de tous les associés mais qu'un tel accord n'a pas été requis en l'espèce ; que la cession étant cependant intervenue entre les deux seules associées de la SCI DANIELLE DENISE, l'accord conclu entre elles a satisfait aux dispositions de ce texte ; qu'ils soulignent que l'article 9 des statuts précisait que « la cession des parts s'opérera conformément à l'article 1690 du code civil par un acte signifié à la société ou par son acceptation de cette cession dans un acte authentique ; dans le but de conserver à la société son caractère de société de personnes, il est formellement convenu que les parts ne pourront être cédées même entre associés qu'autant que la cession aura été préalablement autorisée par l'assemblée des associés » et font valoir qu'il n'a pas été satisfait à ces obligations et que la gérante de la SCI n'avait pas qualité pour renoncer au nom de la société, à se prévaloir de dispositions de l'article 1690 du code civil ; que les conditions de forme ont été expressément prévues par l'article 9 des statuts en raison de la nature de la SCI avant tout constituée comme une société de personnes ce qui justifiait que les parts sociales ne puissent être cédées à des tiers sans l'agrément de tous les associés ; que la violation d'une règle de forme ne peut être invoquée comme cause de nullité que par les seules parties auxquelles elle a causé un préjudice ; qu'en l'espèce, le non-respect des dispositions de l'article 9 ne peut être invoqué ni par Monsieur Y... non-associé au sein de la SCI ni par Madame Y... qui se retirait de la société en vendant ses parts et ne pouvait donc pas être affectée par la dissolution de la société en raison de la réunion de l'ensemble des parts en une seule main ; que les époux Y... qui n'ont pas sollicité la désignation d'un mandataire ad hoc pour représenter la SCI dissoute n'ont aucune qualité pour soutenir que les intérêts de cette société auraient été lésés par l'absence de tenue d'une assemblée générale ou par la non-notification du projet de cession ; qu'enfin les règles de publicité de l'article 1690 du code civil ont été exclusivement édictées dans l'intérêt des tiers créanciers des parties à l'acte de cession et les appelants n'ont aucune qualité pour les invoquer à leur profit, qu'il convient dès lors, réparant l'omission de statuer commise par le tribunal, de débouter Monsieur et Madame Y... de leur demande tendant à voir prononcer la nullité de l'acte de cession en raison des irrégularités qui l'affectent ;  1) ALORS QUE les parts sociales d'une société ne peuvent être cédées qu'avec l'agrément de tous les associés ; qu'il en va de même entre associés, à moins que les statuts n'en disposent autrement ; que les statuts de la SCI DANIELLE DENISE ne dérogeaient pas à la nécessité de l'agrément puisqu'ils prévoyaient qu'« il est formellement convenu que les parts ne pourront être cédées, même entre associés, qu'autant que la cession aura été préalablement autorisée par l'assemblée des associés » ; que les cessions des parts de la SCI DANIELLE DENISE devaient donc être agréées, y compris entre associés ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1861 et 1134 du code civil ;  2) ALORS QUE l'agrément n'est pas une simple formalité mais une règle de fond, permettant de réguler la répartition du capital ; qu'elle est prescrite à peine de nullité ; que la cour d'appel a constaté que la cession litigieuse n'avait pas été agréée ; qu'en énonçant cependant que l'agrément était une simple règle de forme dont la méconnaissance n'avait pas à être sanctionnée dès lors qu'il n'en résultait aucun préjudice, la cour d'appel a violé l'article 1861 du code civil ensemble l'article 1134 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur et Madame Y... de leur demande en nullité de l'acte de cession des parts sociales litigieux,  AUX MOTIFS QUE Monsieur et Madame Y... soutiennent que l'acte est irrégulier au motif que Monsieur Y... n'y a pas consenti alors qu'aux termes de l'article 1424 du code civil, les époux ne peuvent l'un sans l'autre, aliéner les immeubles et les droits sociaux non négociables dont l'aliénation est soumise à publicité ; que cependant, Monsieur Y... n'a jamais notifié à la SCI DANIELLE DENISE son intention d'être personnellement associé et que les parts sociales souscrites au seul nom de l'épouse sont des droits sociaux négociables qui pouvaient parfaitement être cédés par elle puisque était entrée en communauté la valeur des parts et non les parts elles-mêmes ;  ALORS QUE les époux ne peuvent, l'un sans l'autre, aliéner les droits sociaux non négociables et les meubles corporels dont l'aliénation est soumise à publicité ; que l'accord du conjoint est requis indépendamment de sa qualité d'associé ; qu'en énonçant, pour dire que l'absence d'intervention de Monsieur Y... à l'acte de cession des parts sociales de son épouse n'était pas une cause d'irrégularité de l'acte, la cour d'appel a violé l'article 1424 du code civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Administration -  Cogestion entre époux -  Domaine d'application -  Aliénation de droits sociaux non négociables dépendant de la communauté -  Applications diverses  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Actif -  Disposition -  Cession de parts sociales par un époux -  Consentement du conjoint -  Nécessité SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE -  Parts sociales -  Cession -  Nullité -  Cas -  Défaut de consentement du conjoint de l'époux commun en biens  Un époux ne peut vendre sans l'accord de son conjoint les parts sociales d'une société civile immobilière, lesquelles sont des droits sociaux non négociables, même si cet époux en était le seul titulaire, quand bien même leur valeur serait entrée en communauté    Sur la nécessité pour l'époux commun en biens d'obtenir le consentement de son conjoint afin d'aliéner des droits sociaux non négociables, à rapprocher : 1re Civ., 28 février 1995, pourvoi n° 92-16.794, Bull. 1995, I, n° 104 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 novembre 2010), qu'après le prononcé du divorce de M. X... et de Mme Y... des difficultés sont nées pour la liquidation et le partage de leur communauté ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de dire qu'il demeure seul titulaire des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations, qu'il reprendra ces parts sociales, à charge pour lui de verser à Mme Y... la somme de 60 980 euros représentant sa part de leur valeur et de le débouter de sa demande, principale, tendant à ce qu'il soit dit que le partage des 250 parts sociales dépendant de l'indivision post-communautaire devait s'effectuer par l'attribution à chacun des copartageants de 125 de ces parts sociales et de sa demande, subsidiaire, tendant à ce qu'il soit ordonné leur licitation, alors, selon le moyen :  1°/ que les parts d'une société à responsabilité limitée acquises, pendant la durée du mariage, par un époux seul marié sous le régime de la communauté réduite aux acquêts, constituent elles-mêmes, et non seulement pour leur valeur, des biens communs, peu important que seul cet époux ait la qualité d'associé de la société à responsabilité limitée et exerce les prérogatives qui y sont attachées ; que, dès lors, dans l'hypothèse où il serait retenu qu'elle a considéré, pour statuer comme elle l'a fait, que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations acquises par M. Dominique X... pendant la durée du mariage ne constituaient pas des biens communs et que seule la valeur de ces parts était commune, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 1401, 1402, 1404, 1424 et 1832-2 du code civil ;  2°/ que, sous l'empire du droit antérieur à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause, le partage en nature est la règle et ne peut être écarté que si les biens à partager ne sont pas commodément partageables en nature ; que, dès lors, dans l'hypothèse où il serait retenu qu'elle a considéré, pour statuer comme elle l'a fait, que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations acquises par M. Dominique X... pendant la durée du mariage faisaient partie de la communauté de biens ayant existé entre M. Dominique X... et Mme Y..., en énonçant que ces parts sociales avaient été souscrites par M. Dominique X..., le 10 novembre 1987, soit au cours du mariage, à l'occasion d'une augmentation de capital de la société dont il détenait à ce jour la moitié du capital, les 250 autres parts appartenant à M. Jean-Marc X..., son frère, gérant de la société dans laquelle les deux frères travaillent, que, s'il en résultait que, acquises au cours du mariage, les parts sociales étaient communes quant à leur valeur, seul M. Dominique X..., souscripteur et titulaire des parts, avait la qualité d'associé et exerçait les prérogatives qui y sont attachées et qu'il serait dès lors contraire directement contraire à la nature personnelle de ces parts, dont témoignaient les restrictions apportées par les statuts de la société à leur cession à des tiers, qu'elles soient attribuées au conjoint de l'associé, quand, en se déterminant de la sorte, elle ne caractérisait pas que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses n'étaient pas commodément partageables en nature, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 826 et 827 du code civil, dans leur rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause ;  3°/ que les biens à partager doivent être évalués à la date de la jouissance divise, laquelle doit être la plus proche possible du partage à intervenir ; qu'en se fondant, dès lors, sur un rapport d'expertise établi le 28 février 2002 et en se bornant à relever l'absence d'élément démontrant que la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses se serait modifiée par rapport à la valeur arrêtée par l'expert, pour fixer la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à retenir dans le cadre du partage de l'indivision post-communautaire existant entre M. Dominique X... et Mme Y..., sans déterminer à quelle date pouvait être fixée la date de la jouissance divise, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 890, dans sa rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause, et de l'article 1476 du code civil ;  4°/ qu'à titre subsidiaire, dans l'hypothèse où il serait considéré que la cour d'appel de Paris a fixé la date de la jouissance divise au jour où elle a statué, les biens à partager doivent être évalués à la date de la jouissance divise, laquelle doit être la plus proche possible du partage à intervenir ; que, d'autre part, les juges ne peuvent refuser de statuer en se fondant sur l'insuffisance des preuves qui lui sont fournies par les parties ; qu'en se fondant, dès lors, sur un rapport d'expertise établi le 28 février 2002, soit plus de huit ans avant la date à laquelle elle statuait et, donc, sur un élément de preuve qui était insusceptible de permettre de fixer la valeur, à la date où elle statuait, des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses, et en se bornant à relever l'absence d'élément démontrant que cette valeur se serait modifiée par rapport à la valeur arrêtée par l'expert, pour fixer la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à retenir dans le cadre du partage de l'indivision post-communautaire existant entre M. Dominique X... et Mme Dominique Y..., quand, en se déterminant de la sorte, elle refusait, en se fondant sur l'insuffisance des preuves qui lui étaient fournies par les parties, de déterminer elle-même la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à la date où elle statuait et quand il lui appartenait d'ordonner toute mesure d'instruction nécessaire pour déterminer cette valeur, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 4 du code civil ;  Mais attendu, d'abord, qu'ayant constaté que le mari, souscripteur des parts sociales acquises pendant la durée du mariage, avait seul la qualité d'associé, la cour d'appel en a exactement déduit que ces parts n'étaient entrées en communauté que pour leur valeur patrimoniale et qu'elles ne pouvaient qu'être attribuées au titulaire des droits sociaux lors du partage ; qu'en ses deux premières branches, le moyen n'est pas fondé ;  Attendu, ensuite, que les griefs des deux dernières branches ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., le condamne à payer à Mme Y... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat aux Conseils, pour M. X...  Le pourvoi fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué D'AVOIR dit que M. Dominique X... demeurait seul titulaire des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations, D'AVOIR dit que les 250 parts sociales seraient reprises par M. Dominique X..., à charge pour lui de verser à Mme Dominique Y... la somme de 60 980 euros représentant sa part de leur valeur et D'AVOIR débouté M. Dominique X... de sa demande, principale, tendant à ce qu'il soit dit que le partage des 250 parts sociales de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations dépendant de l'indivision post-communautaire existant entre M. Dominique X... et Mme Dominique Y... devait s'effectuer par l'attribution à chacun des copartageants de 125 de ces parts sociales et de sa demande, subsidiaire, à ce qu'il soit ordonné la licitation des 250 parts sociales de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations ;  AUX MOTIFS QUE « des débats et pièces communiquées, il ressort que les 250 parts de la Sarl Niel coiffure créations, en litige, ont été souscrites par Monsieur Dominique X..., le 10 novembre 1987, soit au cours du mariage, à l'occasion d'une augmentation de capital de la société dont il détient à ce jour la moitié du capital, les 250 autres parts appartenant à Monsieur Jean-Marc X..., son frère, gérant de la société dans laquelle les deux frères travaillent ; / considérant que, s'il en résulte que, acquises au cours du mariage, les parts sociales sont communes quant à leur valeur, seul Monsieur Dominique X..., souscripteur et titulaire des parts, a la qualité d'associé et exerce les prérogatives qui y sont attachées ; / qu'il serait dès lors contraire directement contraire à la nature personnelle de ces parts, dont témoignent les restrictions apportées par les statuts de la société à leur cession à des tiers, qu'elles soient attribuées au conjoint de l'associé ; / qu'il s'ensuit que, dans la liquidation du régime matrimonial, la valeur des parts sociales doit être inscrite à l'actif de la communauté, Monsieur X... en demeurant seul titulaire ; que lors du partage, les parts sociales seront reprises par Monsieur X..., à charge pour lui de verser à Madame Y... sa part de leur valeur ; / que le jugement doit en conséquence être infirmé ; / considérant qu'aux termes de son rapport, en date du 28 février 2002, Monsieur Z..., expert, a estimé à 487, 84 euros la valeur de sparts sociales de la Sarl Niel coiffure créations, soit 60 980 euros à revenir à Madame Y... qui accepte l'estimation de l'expert ; / que Monsieur X..., qui conteste la démarche intellectuelle retenue par l'expert pour déterminer la valeur des parts sociales, n'a cependant pas répondu à l'invitation de ce dernier à lui faire part de ses observations sur l'estimation proposée ; que, se bornant à affirmer qu'il n'a aucunement les moyens de régler une telle somme, il ne verse aux débats aucun élément de nature à contredire les conclusions de l'expert ou à justifier une nouvelle mesure d'instruction, tel que les chiffres d'affaires ou résultats d'exploitation des derniers exercices ; qu'il y a lieu en conséquence de retenir la valeur arrêtée par l'expert, en l'absence d'élément démontrant que celle-ci se serait modifiée » (cf., arrêt attaqué, p. 3 et 4) ;  ALORS QUE, de première part, les parts d'une société à responsabilité limitée acquises, pendant la durée du mariage, par un époux seul marié sous le régime de la communauté réduite aux acquêts, constituent elles-mêmes, et non seulement pour leur valeur, des biens communs, peu important que seul cet époux ait la qualité d'associé de la société à responsabilité limitée et exerce les prérogatives qui y sont attachées ; que, dès lors, dans l'hypothèse où il serait retenu qu'elle a considéré, pour statuer comme elle l'a fait, que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations acquises par M. Dominique X... pendant la durée du mariage ne constituaient pas des biens communs et que seule la valeur de ces parts était commune, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 1401, 1402, 1404, 1424 et 1832-2 du code civil ;  ALORS QUE, de deuxième part, sous l'empire du droit antérieur à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause, le partage en nature est la règle et ne peut être écarté que si les biens à partager ne sont pas commodément partageables en nature ; que, dès lors, dans l'hypothèse où il serait retenu qu'elle a considéré, pour statuer comme elle l'a fait, que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations acquises par M. Dominique X... pendant la durée du mariage faisaient partie de la communauté de biens ayant existé entre M. Dominique X... et Mme Dominique Y..., en énonçant que ces parts sociales avaient été souscrites par M. Dominique X..., le 10 novembre 1987, soit au cours du mariage, à l'occasion d'une augmentation de capital de la société dont il détenait à ce jour la moitié du capital, les 250 autres parts appartenant à M. Jean-Marc X..., son frère, gérant de la société dans laquelle les deux frères travaillent, que, s'il en résultait que, acquises au cours du mariage, les parts sociales étaient communes quant à leur valeur, seul M. Dominique X..., souscripteur et titulaire des parts, avait la qualité d'associé et exerçait les prérogatives qui y sont attachées et qu'il serait dès lors contraire directement contraire à la nature personnelle de ces parts, dont témoignaient les restrictions apportées par les statuts de la société à leur cession à des tiers, qu'elles soient attribuées au conjoint de l'associé, quand, en se déterminant de la sorte, elle ne caractérisait pas que les 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses n'étaient pas commodément partageables en nature, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 826 et 827 du code civil, dans leur rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause ;  ALORS QUE, de troisième part, les biens à partager doivent être évalués à la date de la jouissance divise, laquelle doit être la plus proche possible du partage à intervenir ; qu'en se fondant, dès lors, sur un rapport d'expertise établi le 28 février 2002 et en se bornant à relever l'absence d'élément démontrant que la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses se serait modifiée par rapport à la valeur arrêtée par l'expert, pour fixer la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à retenir dans le cadre du partage de l'indivision post-communautaire existant entre M. Dominique X... et Mme Dominique Y..., sans déterminer à quelle date pouvait être fixée la date de la jouissance divise, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 890, dans sa rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, qui est applicable à la cause, et de l'article 1476 du code civil ;  ALORS QUE, de quatrième part et, à titre subsidiaire, dans l'hypothèse où il serait considéré que la cour d'appel de Paris a fixé la date de la jouissance divise au jour où elle a statué, les biens à partager doivent être évalués à la date de la jouissance divise, laquelle doit être la plus proche possible du partage à intervenir ; que, d'autre part, les juges ne peuvent refuser de statuer en se fondant sur l'insuffisance des preuves qui lui sont fournies par les parties ; qu'en se fondant, dès lors, sur un rapport d'expertise établi le 28 février 2002, soit plus de huit ans avant la date à laquelle elle statuait et, donc, sur un élément de preuve qui était insusceptible de permettre de fixer la valeur, à la date où elle statuait, des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses, et en se bornant à relever l'absence d'élément démontrant que cette valeur se serait modifiée par rapport à la valeur arrêtée par l'expert, pour fixer la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à retenir dans le cadre du partage de l'indivision post-communautaire existant entre M. Dominique X... et Mme Dominique Y..., quand, en se déterminant de la sorte, elle refusait, en se fondant sur l'insuffisance des preuves qui lui étaient fournies par les parties, de déterminer elle-même la valeur des 250 parts de la société à responsabilité limitée Niel Coiffure créations litigieuses à la date où elle statuait et quand il lui appartenait d'ordonner toute mesure d'instruction nécessaire pour déterminer cette valeur, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 4 du code civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Actif -  Composition -  Biens acquis au cours du mariage -  Valeur patrimoniale du bien -  Cas -  Parts sociales souscrites par un époux ayant seul la qualité d'associé -  Portée  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Actif -  Composition -  Biens acquis au cours du mariage -  Exclusion -  Cas -  Parts sociales souscrites par un époux ayant seul la qualité d'associé -  Portée REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Partage -  Parts sociales souscrites pendant le mariage par un époux -  Attribution à l'époux ayant seul la qualité d'associé -  Portée SOCIETE (règles générales) -  Associés -  Qualité -  Epoux commun en biens -  Souscription de parts sociales pendant le mariage -  Nature commune des parts -  Conditions -  Portée  Seule la valeur patrimoniale des parts sociales, souscrites pendant la durée du mariage par un époux, qui a seul la qualité d'associé, entre en communauté et ces parts ne peuvent qu'être attribuées au titulaire des droits sociaux lors du partage    Sur la nature de biens de communauté des parts sociales souscrites pendant le mariage, conditionnée par la qualité d'associé de l'épouse du souscripteur, à rapprocher :3e Civ., 20 février 2002, pourvoi n° 99-15.474, Bull. 2002, III, n° 42 (2) (cassation partielle).Sur la valeur patrimoniale d'un bien, faisant partie de l'actif de la communauté, à rapprocher :1re Civ., 16 avril 2008, pourvoi n° 07-16.105, Bull. 2008, I, n° 121 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties, conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu les articles 552 et 1406 du code civil, ainsi que l'article 1469, alinéa 3, du même code ;  Attendu qu'il résulte des deux premiers de ces textes que l'immeuble construit sur le terrain propre à l'un des époux, pendant la durée du mariage et à l'aide de fonds provenant de la communauté, constitue lui-même un bien propre, sauf récompense due par l'époux à la communauté ; que, selon le troisième, la récompense est égale au profit subsistant quand la valeur empruntée a servi à acquérir, à conserver ou à améliorer un bien qui se retrouve, au jour de la liquidation de la communauté, dans le patrimoine emprunteur ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après le prononcé du divorce de M. X... et de Mme Y..., le 18 octobre 2002, un différend les a opposés sur la récompense due par l'épouse à la communauté au titre du financement de la construction, pendant le mariage, d'une maison d'habitation sur un terrain lui appartenant en propre ;  Attendu qu'après avoir retenu, par motifs propres et adoptés, que si les relevés de comptes bancaires de Mme Y... permettaient d'établir que sa mère avait effectué plusieurs versements d'un montant total de 548, 81 euros, ces quelques éléments ne prouvaient pas que la construction de l'immeuble avait été financée intégralement par Mme Y..., une telle somme étant insuffisante à permettre l'édification d'une maison d'habitation, et que, dans son attestation, la mère de Mme Y... ne soutenait d'ailleurs pas avoir financé intégralement la construction, l'arrêt décide que la maison constitue un acquêt de communauté et, après avoir constaté que " la valeur du bien " est de 53 356 euros, fixe à 26 678 euros le montant de la récompense due par la communauté à M. X... " au titre de son apport dans la construction du bien commun " ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'immeuble litigieux, édifié sur un terrain propre de l'épouse, constituait lui-même un bien propre, et que cette dernière devait à la communauté une récompense égale, non à la valeur du bien, mais à la plus-value procurée par la construction au fonds sur lequel celle-ci était implantée et déterminée d'après la proportion dans laquelle les fonds empruntés à la communauté avaient contribué au financement de l'amélioration du bien propre de l'épouse, la cour d'appel a, par refus d'application, violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a confirmé le jugement ayant constaté que la communauté se trouve composée d'une maison d'habitation édifiée sur un terrain propre de l'épouse sis ... et fixé à 26 678 euros la récompense due par la communauté à M. X... au titre de son apport dans la construction du bien commun, l'arrêt rendu le 16 février 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six septembre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Carbonnier, avocat aux Conseils, pour Mme Y....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR constaté que la communauté des époux Y...-X... était composée d'une maison édifiée sur un terrain propre de l'épouse, et fixé à 26. 678 euros la récompense due par la communauté à Monsieur X... au titre de son apport dans la construction du bien commun,  AUX MOTIFS QUE " les différents bons de livraisons, pour des matériaux, établis au cours des années 1992 et 1993, versés aux débats au nom de l'appelante (et non au nom de sa mère Madame X... Marie-Renée) soit sous son nom de femme mariée de X... Huguette pour des montants de 102 F ; 190, 40 F ; 345 F ; 316, 30 F ; 3015 F ; 1504 F ; 2875 F soit sous son nom patronymique propre de X... Marie Georges (ses deux autres prénoms) pour des montants de 6934 F ; 4058 ; 2400 F soit un total de 21. 739, 70 Fou 3. 314, 19 euros ne permettent pas d'établir que l'édification de la maison aurait été intégralement financée par la mère de l'appelante ; Que par ailleurs la production des relevés de comptes de l'appelante permet d'établir que sa mère a effectué plusieurs versements de 300 F pour un montant total de 3. 600 F soit 548, 81 euros ; Que ces quelques éléments n'établissent pas, tant s'en faut, que la construction de cet immeuble a été financée intégralement par Madame Marie-Renée Y... ; Qu'au demeurant, cette dernière, dans son attestation du 2 juin 2009 indique qu'elle a aidé sa fille Marie Georges Huguette pour la construction de sa maison mais ne soutient pas avoir financé intégralement la construction de cet immeuble ; qu'au vu des pièces versées aux débats et en l'absence d'élément nouveau susceptible d'être soumis à son appréciation la Cour s'appropriant l'exposé des faits établis par les premiers juges estime que ces derniers par des motifs pertinents qu'elle approuve, ont fait une exacte appréciation des faits de la cause et du droit des parties " (arrêt, p. 3),  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE " Madame Y... soutient qu'aucune récompense ne serait due par elle à la communauté, la construction édifiée sur le terrain lui appartenant en propre n'ayant pas été réglée avec des fonds provenant du ménage mais par sa propre mère. Aucun document établi en ce sens et signé des parties ne se trouve cependant produit aux débats, ni aucune attestation susceptible d'en démontrer l'existence. Au contraire, les bons de livraisons produits aux débats par Marie Georges Huguette Y... (plinthes, moquettes) et les factures (Ets AH-HOT fils, Quincaillerie des 600, au nom de Huguette X..., SCPR au nom de Marie Georges Y...) ne permettent pas, dans la mesure où la requérante porte les trois prénoms, Marie, Georges et Huguette, de considérer que les commandes ont été effectuée ; par sa mère. De même façon, il n'est nullement démontré par Marie Georges Huguette Y..., sur laquelle pèse la charge de la preuve à cet égard, que les virements apparaissant sur son compte bancaire et sur ses compte et plan épargne logement BNPI aient comme origine le compte de sa mère X... Marie René, à l'exception de 4 virements de 300 francs en avril mai, juin et juillet 1992 sur le Plan d'Epargne Logement et des virements mensuels, de 300 francs également, sur le compte chèque sur la période d'août 1992 à mai 1993, soit, sur la période, une somme de 3 600 francs insuffisante à permettre l'édification d'une maison d'habitation. Au regard des éléments produits aux débats et une mesure d'instruction il'étant pas destinée à suppléer la carence des parties dans l'administration de la preuve, il n'y a pas 1ieu à organisation d'une mesure d'expertise " (jugement, p. 3 et 4),  ALORS QUE tout jugement doit, à peine de nullité, être motivé ; que la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motif ;  Qu'en l'espèce, la cour d'appel a tout d'abord énoncé qu'il n'était pas démontré que Madame Marie-George Y... n'apportait pas la preuve que l'édification de la maison sur le terrain lui appartenant en propre « aurait été intégralement financée par s a mère », que les éléments produits aux débats « n'établissent pas, tant s'en faut, que la construction de cet immeuble a été financée intégralement » par celle-ci, et « qu'au demeurant, cette dernière, dans son attestation du 2 juin 2009 indique qu'elle a aidé sa fille pour la construction de sa maison, mais ne soutient pas avoir financé intégralement la construction de cet immeuble » ; qu'après avoir ainsi reconnu que la construction avait, pour partie au moins, été édifiée par des deniers propres à Madame Y..., ceux de sa mère, quand bien même ce ne serait pas intégralement, la cour d'appel a fixé à 26. 678 &#128; la récompense due par la communauté à Monsieur X... au titre de son apport dans la construction du bien commun, soit la moitié de la valeur de l'immeuble fixée par les juges du fond à 53. 356 &#128; ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel s'est prononcée par des motifs contradictoires et a ainsi violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QUE ce n'est que lorsqu'il a tiré un profit personnel des biens de la communauté, que l'époux en doit la récompense ;  Qu'en l'espèce, la cour d'appel a reconnu que l'édification de la maison sur le terrain appartenant en propre à Madame Marie-Georges Y... l'avait été, pour partie au moins, grâce à ses deniers propres, quand bien même ce ne serait pas intégralement ; que la cour d'appel a néanmoins fixé à 26. 678 &#128; la récompense due par la communauté à Monsieur X... au titre de son apport dans la construction du bien commun, soit la moitié de la valeur de l'immeuble fixée par les juges du fond à 53. 356 &#128; ;  Qu'en ne distinguant pas les paiements faits par Madame Y... grâce à ses fonds propres des paiements qui auraient pu être faits par des fonds communs, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations et privé sa décision de base légale au regard de l'article 1437 du code civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Liquidation -  Récompenses -  Récompenses dues à la communauté -  Acquisition, conservation ou amélioration d'un propre -  Profit subsistant -  Evaluation -  Modalités -  Détermination  PROPRIETE -  Accession -  Etendue -  Détermination -  Portée REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Propres -  Propres par accession -  Définition -  Applications diverses  Il résulte des articles 552 et 1406 du code civil que l'immeuble construit sur le terrain propre à l'un des époux pendant la durée du mariage et à l'aide de fonds provenant de la communauté constitue lui-même un bien propre. Selon l'article 1469, alinéa 3, du code civil, la récompense est égale au profit subsistant quand la valeur empruntée a servi à acquérir, à conserver ou à améliorer un bien qui se retrouve, au jour de la liquidation de la communauté, dans le patrimoine emprunteur. Par suite, un immeuble édifié sur un terrain propre de l'un des époux constituant lui-même un bien propre à cet époux, ce dernier doit à la communauté une récompense égale, non à la valeur du bien, mais à la plus-value procurée par la construction au fonds sur lequel celle-ci est implantée et déterminée d'après la proportion dans laquelle les fonds empruntés à la communauté ont contribué au financement de l'amélioration du bien propre de l'époux    Sur la nature de bien propre de l'immeuble construit sur un terrain propre à l'un des époux pendant la durée du mariage et à l'aide de fonds provenant de la communauté, dans le même sens que : 1re Civ., 6 juin 1990, pourvoi n° 88-10.532, Bull. 1990, I, n° 134 (1) (cassation), et l'arrêt cité ; Com., 24 juin 2003, pourvoi n° 00-14.645, Bull. 2003, IV, n° 105 (cassation partielle).Sur les modalités d'évaluation de la récompense due par un époux à la communauté au titre de la construction, pendant la durée du mariage, d'un immeuble sur un terrain lui appartenant en propre, à rapprocher : 1re Civ., 6 juin 1990, pourvoi n° 88-10.532, Bull. 1990, I, n° 134 (2) (cassation) ;1re Civ., 13 janvier 1993, pourvoi n° 91-13.984, Bull. 1993, I, n° 9 (2) (cassation), et l'arrêt cité ; 1re Civ., 8 février 2005, pourvoi n° 02-12.103, Bull. 2005, I, n° 80 (4) (cassation partielle).Sur la détermination du montant du profit subsistant en cas de financement partiel par un patrimoine, à rapprocher : 1re Civ., 16 décembre 1997, pourvoi n° 96-10.249, Bull. 1997, I, n° 371 (2) (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le divorce de M. X... et de Mme Y..., mariés sans contrat en 1969, a été prononcé le 28 juin 2007, les effets en étant fixés dans leurs rapports au 2 octobre 2002 ; que des difficultés se sont présentées lors de la liquidation de leur communauté notamment quant au sort des options de souscription ou d'achat d'actions qui avaient été attribuées au mari avant cette date et qu'il avait levées, pour certaines avant la dissolution, pour d'autres après, selon les délais d'exercice stipulés lors des attributions ; Sur les deux branches réunies du moyen unique du pourvoi principal : Vu les articles 1401 et 1404 du code civil, ensemble l'article 1589 du même code et l'article L. 225-183, alinéa 2, du code de commerce ;  Attendu, selon ces textes, que si les droits résultant de l'attribution, pendant le mariage à un époux commun en biens, d'une option de souscription ou d'achat d'actions forment des propres par nature, les actions acquises par l'exercice de ces droits entrent dans la communauté lorsque l'option est levée durant le mariage ; Attendu que, pour décider que la valeur patrimoniale des « stock-options », attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002 et levées postérieurement à cette date, doit être intégrée à l'actif communautaire, après avoir énoncé que les « stocks-options » constituant un complément de rémunération, le caractère commun ou propre de leur valeur patrimoniale dépend seulement de la date à laquelle elles sont attribuées, la date de levée de l'option permettant uniquement de déterminer cette valeur, qui correspond au différentiel entre le prix d'exercice de l'option et la valeur du titre au jour de son acquisition, ou, le cas échéant, le prix de sa revente réalisée à la même époque, l'arrêt retient qu'ainsi, la valeur des « stock-options », attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002 et levées postérieurement à cette date, entre en communauté, peu important leur période d'exercice et l'origine des fonds ayant financé l'acquisition ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; Et sur le premier moyen du pourvoi incident :  Vu l'article 1401 du code civil ; Attendu qu'aux termes de ce texte, la communauté se compose activement des acquêts faits par les époux ensemble ou séparément durant le mariage, et provenant tant de leur industrie personnelle que des économies faites sur les fruits et revenus de leurs biens propres ; Attendu que, pour dire que les sommes issues des « stock-options » attribuées à M. X... et levées avant le 2 octobre 2002, réalisées après cette date, doivent être intégrées dans l'actif communautaire et ordonner en conséquence l'intégration dans l'actif communautaire d'une somme de 207 194, 42 euros à ce titre, l'arrêt retient que la plus-value réalisée pour les 5 000 actions concernées s'élève à 386 600 euros dont il convient de soustraire les impôts acquittés pour celle-ci, soit une plus-value nette de 231 380 euros, de laquelle il faut encore déduire une somme de 21 055, 58 euros représentant l'impôt de solidarité sur la fortune acquitté à ce titre par M. X... entre 2004 et 2010 ; Qu'en statuant ainsi, alors que la plus-value réalisée était indifférente et que, comme le demandait Mme Y..., dans le partage à intervenir, la valeur à retenir pour des actions qui, acquises pendant le mariage par la levée de l'option de souscription ou d'achat exercée par le mari durant celui-ci, se trouvaient en nature dans l'actif commun au jour de la dissolution de la communauté, était leur prix de cession pendant l'indivision post-communautaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; Enfin, sur le second moyen du pourvoi incident : Vu l'article 815-9 du code civil ;  Attendu que, pour débouter Mme Y... de sa demande tendant à mettre à la charge de M. X... une indemnité au titre de l'occupation de la villa du Lavandou, l'arrêt retient que celle-ci ne justifie pas de ce que M. X... a la jouissance privative et exclusive de ce bien ; Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, comme le soutenait Mme Y..., l'ordonnance de non-conciliation n'attribuait pas la jouissance de ce bien au mari, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;   PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que les sommes issues des « stock-options » attribuées à M. X... et levées avant le 2 octobre 2002, réalisées après cette date, doivent être intégrées dans l'actif communautaire, et ordonné, en conséquence, l'intégration dans l'actif communautaire d'une somme de 207 194, 42 euros à ce titre, que la valeur patrimoniale des « stock-options », attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002 et levées postérieurement à cette date, doit être intégrée à l'actif communautaire et ordonné en conséquence l'intégration dans le passif communautaire de la somme de 1 525 485 euros, et débouté Mme Y... de sa demande tendant à mettre à la charge de M. X... une indemnité au titre de l'occupation de la villa du Lavandou, l'arrêt rendu le 19 décembre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ; Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt Moyen produit, au pourvoi principal, par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. X... Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit que la valeur patrimoniale des stock-options attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002 et levées postérieurement à cette date doit être intégrée dans l'actif communautaire ; AUX MOTIFS QUE les parties s'opposent sur le sort des stock-options attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002, non encore exerçables à cette date, mais levées à ce jour, soit avant le partage ; que, se fondant sur un arrêt de cette cour du 7 mai 2004, selon lequel, " si le droit d'exercice de l'option est strictement personnel à M., la valeur patrimoniale des options, correspondant au différentiel entre le prix d'exercice de l'option et la valeur du titre au jour de son acquisition, entre en communauté, dès lors que lesdites options avaient été attribuées au mari avant l'assignation en divorce et à condition que l'option en ait été effectivement levée par ce dernier ", Mme Y... soutient que toutes les options attribuées avant le 2 octobre 2002 et levées à ce jour doivent entrer en communauté ; M. X..., quant à lui, soutient que, dans la mesure où ces options ne pouvaient, compte tenu de leur période d'exercice différé, être levées avant la date de dissolution de la communauté, qu'elles ne l'ont été effectivement qu'après et que l'acquisition a été financée par ses deniers propres, elles n'entrent pas dans la masse active de la communauté ; que, les stock-options constituant un complément de rémunération, le caractère-commun ou propre-de leur valeur patrimoniale dépend seulement de la date à laquelle elles sont attribuées, la date de levée de l'option permettant uniquement de déterminer cette valeur, qui correspond au différentiel entre le prix d'exercice de l'option et la valeur du titre au jour de son acquisition ou, le cas échéant, le prix de sa revente réalisée à la même époque ; qu'ainsi, en l'espèce, la valeur des stock-options attribuées à M. X... avant le 2 octobre 2002 et levées postérieurement à cette date entrent en communauté, peu important leur période d'exercice et l'origine des fonds ayant financé l'acquisition ; qu'en conséquence, il y a lieu d'ordonner l'intégration à l'actif de la communauté d'une somme totale de 1 525 485 euros à ce titre » ; (arrêt p. 9 § § 2-6, p. 10 § 4) 1°) ALORS QUE selon l'article 1404 du code civil, forment des propres par leur nature tous les biens qui ont un caractère personnel et tous les droits exclusivement attachés à la personne ; que par ailleurs, l'article L. 225-183 du code de commerce dispose que les droits résultant des options de souscription ou d'achat d'actions consenties sont incessibles jusqu'à ce que l'option ait été exercée ; qu'en considérant néanmoins que la valeur des stock-options attribuées à M. X... avant la dissolution de la communauté, mais exercées après cette date, devait entrer en communauté, alors qu'il s'agit de droits exclusivement attachés à la personne de leur attributaire, la Cour d'appel a violé les textes susvisés. 2°) ALORS QUE l'attribution de stock-options s'analyse en une promesse unilatérale de cession de titres par la société au bénéfice de son salarié ou mandataire social ; que cette promesse n'a pas pour effet de transmettre les titres ou leur valeur à son bénéficiaire, le transfert de propriété des titres ne pouvant intervenir que lors de la levée de l'option ; qu'en considérant néanmoins que les stock-options attribuées à M. X... avant la dissolution de la communauté, mais exercées après cette date, devaient voir leur « valeur » entrer en communauté, la Cour d'appel a violé l'article 1589 du code civil.   Moyens produits, au pourvoi incident, par la SCP Bénabent et Jéhannin, avocat aux Conseils pour Mme Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que les sommes issues des stock-options attribuées à Monsieur X... et levées avant le 2 octobre 2002, réalisées après cette date, doivent être intégrées dans l'actif communautaire et d'avoir ordonné en conséquence l'intégration dans l'actif communautaire d'une somme de 207 194, 42 euros à ce titre ; AUX MOTIFS QUE « s'agissant des stock-options attribuées à M. X... avant la date de dissolution de la communauté, le 2 octobre 2002, levées avant cette date et revendues avant et après cette date, les parties s'accordent sur le principe de l'inclusion dans la masse commune de la plus-value dégagée ; que le jugement, qui s'est borné à dire que les sommes issues de la vente des stock-options réalisée avant le 2 octobre 2002 seront intégrées dans l'actif communautaire doit être complété en ce sens ; Qu'en conséquence, sont incluses dans la masse commune : - les plus-values dégagées sur les stock-options attribuées par les plans Total 1995 et 1996, levées et revendues avant le 2 octobre 2002, d'un montant total brut de 2 743 036, 91 euros, représentant un gain total en trésorerie de 2 444 236 euros ; que M. X... expose que les différents gains obtenus ont été versés pour partie sur le compte joint des époux et pour partie sur son compte personnel, dont il ne conteste pas que le solde au 2 octobre 2002 entre dans la masse commune ; que Mme Y..., qui met en doute l'utilisation faite de ces deniers communs, au motif que les soldes créditeurs des comptes de M. X... au mois d'octobre 2002 sont très éloignés des sommes encaissées quelques mois plus tôt, ne critique pas utilement les explications données par ce dernier, qui fait valoir qu'après les différents prélèvements opérés au titre des impôts et des commissions bancaires et les retraits effectués par Mme Y... elle-même pour le financement de l'acquisition et des travaux de la maison de la rue ..., le montant du gain net provenant des stock-options, évalué à 1 548 364 euros, est largement inférieur au montant total de l'ensemble des soldes des comptes bancaires et contrats d'assurance-vie communs et de ceux ouverts à son nom au 2 octobre 2002, égal à 3 921 520, 30 euros, dont 2 449 615, 30 euros pour ses seuls comptes ; qu'en conséquence, l'affectation des plus-values liées à l'achat et la vente de ces stock-options au profit de la communauté apparaît suffisamment justifiée ; que la demande de Mme Y... à ce titre doit donc être rejetée ;- la plus-value dégagée sur les stock-options attribuées par le plan Total 1996, levées avant le 2 octobre 2002, mais revendues après cette date ; qu'il résulte des informations et des chiffres donnés par M. X..., tels que rectifiés, à quelques euros près, par le Bureau Francis Lefevre, mandaté par le conseil de Mme Y... pour effectuer une étude sur la fiscalité des plans de stock-options, que la plus-value nette réalisée sur ces stock-options s'établit comme suit : * plus-value brute d'acquisition : 386 600 euros, dont il convient de déduire une somme de 155 220 euros correspondant aux impôts acquittés à ce titre par M. X..., soit une plus-value nette d'impôt de 386 600-155 220 = 231 380 euros, dont il convient de déduire encore une somme de 21 055, 58 euros correspondant à l'impôt de solidarité sur la fortune (Isf) acquitté à ce titre par M. X... entre 2004 et 2010, selon sa demande, forfaitairement évalué, au vu des déclarations produites, sur la base d'un taux moyen de 1, 3 % l'an (soit 231 380 x 9, 1 % = 21 055, 58 euros), soit une plus-value nette d'impôt et d'Isf de 231 380-21 055, 58 = 207 194, 42 euros, dont il y a lieu d'ordonner l'intégration à l'actif de communauté » ; ALORS QUE lorsque le bénéficiaire des options de souscription ou d'achat d'actions lève l'option avant la dissolution de la communauté, les actions ainsi acquises en cours d'union sont communes ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a elle-même relevé que les stock-options attribuées à Monsieur X... par le plan Total 1996 ont été « levées avant le 2 octobre 2002 », date de la dissolution de la communauté (arrêt, p. 8, pénultième alinéa) ; qu'il en résultait que ces actions étaient communes, de sorte que leur valeur nette à la date d'aliénation devait intégrer l'actif communautaire ; qu'en intégrant à l'actif communautaire non pas la valeur nette des actions mais uniquement la plus-value d'acquisition réalisée grâce à l'exercice des stock-options, la Cour d'appel a retenu qu'était commune non pas la valeur des actions, mais uniquement la valeur des stock-options, en violation de l'article 1401 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté la demande de Madame Y... tendant à ce qu'il soit dit et jugé que Monsieur X... est redevable d'une indemnité d'occupation pour l'occupation exclusive du bien sis au LAVANDOU et dépendant de l'actif postcommunautaire ; AUX MOTIFS QUE « sur l'indemnité d'occupation dont M. X... serait redevable pour la maison du Lavandou : que, Mme Y... ne justifiant pas de ce que M. X... a la jouissance privative et exclusive de ce bien, il y a lieu, infirmant de ce chef le jugement, de rejeter sa demande d'indemnité d'occupation de ce chef » ; ALORS QUE l'indivisaire qui jouit privativement de la chose indivise est redevable d'une indemnité d'occupation ; que la jouissance privative résulte de l'impossibilité de droit ou de fait pour les coindivisaires d'user de la chose ; que l'attribution par jugement de la jouissance d'un bien à l'un des coindivisaires crée une impossibilité de droit pour les autres coindivisaires d'user du bien, de sorte que l'indivisaire attributaire de la jouissance est débiteur d'une indemnité d'occupation, peu important qu'il occupe ou non effectivement les lieux ; qu'en l'espèce, la jouissance de l'immeuble sis au LAVANDOU a été attribuée à Monsieur X... par ordonnance de non-conciliation du 20 avril 2005 ; qu'ainsi Monsieur X... s'était vu attribuer la jouissance exclusive du bien, peu important qu'il n'en fasse pas un usage effectif ; que pour débouter pourtant Madame Y... de sa demande tendant au paiement d'une indemnité d'occupation à ce titre, la Cour d'appel a retenu qu'elle « ne justifie pas de ce que M. X... a la jouissance privative et exclusive de ce lieu » (arrêt, p. 11, alinéa 4) ; qu'en statuant ainsi, quand la jouissance exclusive de Monsieur X... résultait de l'ordonnance de non-conciliation, la Cour d'appel a violé l'article 815-9 du Code civil.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté entre époux -  Actif -  Composition -  Biens acquis au cours du mariage -  Actions acquises par l'exercice d'une option de souscription ou d'achat d'actions attribuée à un époux commun en biens -  Cas -  Levée de l'option durant le mariage  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Propres -  Propres par nature -  Biens à caractère personnel -  Droits résultant de l'attribution, pendant le mariage, à un époux commun en biens, d'une option de souscription ou d'achat d'actions SOCIETE ANONYME -  Capital social et actionnariat des salariés -  Souscription et achat d'actions par les salariés  -  Options de souscription ou d'achat d'actions -  Exercice -  Moment -  Portée  Si forment des propres par nature les droits résultant de l'attribution, pendant le mariage, à un époux commun en biens, d'une option de souscription ou d'achat d'actions, les actions acquises par l'exercice de ces droits entrent dans la communauté lorsque l'option est levée durant le mariage
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Etienne X..., demeurant Le Bourg Astaillac, Beaulieu-sur-Dordogne (Corrèze), en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1992 par la cour d'appel de Limoges (1ère chambre civile), au profit de :  1 ) Mme Yvette Y..., épouse X..., demeurant Le Bourg Astaillac, Beaulieu-sur-Dordogne (Corrèze),  2 ) le Ministère public, pris en la personne de M. le Procureur général près la cour d'appel de Limoges, en ses bureaux au Palais de Justice de Limoges (Haute-Vienne) défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;   Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Limoges, 26 novembre 1992) que les époux X... ont présenté par le ministère de M. Roudié, avocat, une requête aux fins d'homologation de l'acte portant changement de leur régime matrimonial ; que M. X... a interjeté appel du jugement d'homologation, invoquant son absence de consentement au jour où cette décision avait été rendue ;  Attendu que pour confirmer le jugement, la cour d'appel a retenu que M. X... ne versait aux débats aucune pièce dont il résulterait que l'avocat ayant présenté la requête en homologation avait agi sans mandat de sa part et qu'il n'établissait pas davantage qu'il serait revenu sur son consentement avant l'audience ;  que la juridiction du second degré, qui n'était pas tenue d'effectuer la recherche inopérante que M. X... lui reproche de n'avoir pas faite, a ainsi légalement justifié sa décision ;   Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;   PAR CES MOTIFS ;   REJETTE le pourvoi ;   Condamne M. X... à une amende civile de cinq mille francs, envers le Trésor public ; le condamne, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt décembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.      REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Appel d'un époux invoquant son absence de consentement - Preuve que l'avocat aurait agi en première instance sans mandat de cet époux ou que celui-ci serait revenu sur son consentement avant l'audience - Absence de preuve - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Ryszard Z...,  2 / Mme Marie-France Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1997 par la cour d'appel de Douai (1e chambre), au profit de M. Henri X..., mandataire judiciaire, agissant en sa qualité de liquidateur tant des sociétés à responsabilité limitée SGM et SGMP qu'en sa qualité de liquidateur judiciaire de M. Ryszard Z..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 janvier 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. et Mme Z..., de la SCP Gatineau, avocat de M. X..., ès qualités de liquidateur des sociétés SGM et SGMP et de M. Z..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, par acte du 21 novembre 1990, les époux Z..., mariés sous le régime de la communauté légale, ont adopté le régime de la séparation de biens ; que, le 8 mars 1991, les sociétés SGM et SGMP dont M. Z... était le gérant, ont été mises en liquidation ; que par jugement du 18 décembre 1991, le changement de régime matrimonial des époux a été homologué ; que le 22 juin 1992, le liquidateur judiciaire des sociétés SGM et SGMP a assigné M. Z... en ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire ; que le partage des biens de la communauté conjugale des époux Z... a été opéré par acte notarié du 4 août 1992 ; que le 20 octobre 1992, le tribunal de commerce a prononcé la liquidation judiciaire de M. Z... et sa faillite personnelle ; que l'arrêt attaqué (Douai, 12 mai 1997) a déclaré recevable la tierce opposition formée par le liquidateur des sociétés SGM et SGMP et de M. Z... à l'encontre du jugement ayant homologué le changement de régime matrimonial des époux Z..., et l'a déclaré inopposable aux créanciers tiers opposants ;  Attendu que, par motifs adoptés, la cour d'appel a constaté que les difficultés financières de l'une des sociétés dont M. Z... était le gérant, étaient apparues en 1989, et qu'en 1990, le bilan était fortement déficitaire ; qu'elle a aussi retenu qu'à la suite de leur changement de régime matrimonial et après que le liquidateur eût demandé l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire de M. Z... et sa faillite personnelle, les époux avaient procédé à un partage inégal de leur ancienne communauté, attribué à l'épouse tous les biens immobiliers et mobiliers, à l'exception d'un véhicule automobile placé dans le lot du mari et fixé une soulte d'un montant insuffisant pour remplir le mari de ses droits et dont la preuve du paiement n'était d'ailleurs même pas rapportée ; qu'en l'état de ces constatations et sans être tenue de répondre à des conclusions inopérantes, la cour d'appel a souverainement estimé que le changement de régime matrimonial n'avait eu d'autre but que de faire échec aux créanciers du mari et qu'il était intervenu en fraude de leurs droits ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande présentée par M. X..., ès-qualités de liquidateur des sociétés SGM et SGMP et de M. Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille.     REGIMES MATRIMONIAUX - Mutabilité judiciairement contrôlée - Changement de régime - Fraude aux droits des créanciers - Tierce opposition au jugement d'homologation - Effet - Inopposabilité du jugement aux créanciers opposants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 718 et 724 du Code civil, ensemble les articles 1524, 1525 et 1526 du même Code ;  Attendu que si l'adoption du régime de communauté universelle avec clause d'attribution intégrale au profit du conjoint survivant reporte au décès de celui-ci la liquidation de la succession du prémourant, elle ne saurait avoir pour effet de retirer à ses enfants la qualité d'héritiers, qui résulte du seul fait du décès de celui-ci ;  Attendu que, reprochant à ses anciens dirigeants, les époux X... et Cécile Y..., d'avoir commis une faute de gestion, en transférant sans autorisation et sans contrepartie les droits découlant pour elle d'un protocole du 22 mai 1992 à la société Y... expansion, dont X...Y... et sa fille, Mme Pierrette Z..., étaient les seuls associés, la société V. Y... S.A. a assigné cette dernière, en sa qualité d'héritière de son père décédé le 23 janvier 1993, et Mme Cécile Y..., membre du conseil d'administration à l'époque des faits, devant la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Metz, en réparation du préjudice causé par cette faute de gestion ; que contestant avoir, dès l'ouverture de la succession, la qualité d'héritière de X...Y..., dès lors que celui-ci avait adopté le régime de la communauté universelle avec clause d'attribution intégrale au conjoint survivant, Mme Z... a soulevé l'incompétence de la chambre commerciale ;  Attendu que, pour renvoyer la connaissance de l'entier litige devant la juridiction civile, l'arrêt attaqué retient que, cette clause ayant pour effet de reporter l'ouverture de la succession du prémourant au jour du décès du conjoint survivant, Mme Z... ne peut, en l'état, être recherchée en qualité d'héritière de X...Y..., seule qualité qui déterminerait la compétence matérielle de la juridiction commerciale à son égard ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 avril 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Statuant à nouveau sur le contredit ;  Dit que l'action engagée par la société V. Y... S.A. relève de la compétence de la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Metz ;  Condamne les défendeurs aux dépens exposés devant les juges du fond et devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Z..., Mme Y..., ès qualités, et de la SARL Y... expansion ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février deux mille trois.     REGIMES MATRIMONIAUX - Communauté universelle - Clause prévoyant attribution intégrale au profit du conjoint survivant - Portée - Maintien aux enfants de leur qualité d'héritier résultant du décès du prémourant de leurs parents.
