COUR D'APPEL DE NIMES indemnisation à raison d'une détention provisoire DECISION N° R.G : 01/00328 JPG/SB X... C/ AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR MINISTERE PUBLIC DECISION DU 04 DECEMBRE 2001 DEMANDEUR : Monsieur Christian X... né le 2 novembre 1957 à CHATEAURENARD (13) 11 avenue Pélissier 13210 ST REMY DE PROVENCE non comparant Représenté par Me Louis-Alain LEMAIRE (avocat au barreau d'AVIGNON) CONTRE : Monsieur l'AGENT JUDICIAIRE DU TRESOR 207, rue de Bercy 75572 PARIS CEDEX 12 Représenté par la SCP LAICK ISENBERG BESSIERE (avocats au barreau de NIMES) EN PRESENCE DE : Monsieur le Procureur Général près la COUR d'APPEL de NIMES DEBATS : Les débats ont eu lieu devant M. Jean-Pierre GOUDON, Premier Président et Mme Y...Z..., Greffier, à l'audience publique du 23 Octobre 2001, où l'affaire a été mise en délibéré au 04 Décembre 2001, Le demandeur a été avisé de la faculté qu'il a de s'opposer à ce que les débats aient lieu en audience publique ; Le demandeur ou son Conseil a été entendu en ses conclusions ; Maître LAICK a plaidé pour l'Agent Judiciaire du Trésor ; Le Procureur Général a développé ses conclusions Les parties ont été entendues en leurs répliques, le demandeur ou son avocat ayant eu la parole en dernier. DECISION : Décision contradictoire, prononcée et signée par M. Jean-Pierre GOUDON, Premier Président, à l'audience publique du 04 Décembre 2001, date indiquée à l'issue des débats en présence de Mme Z...Y..., Greffier. [* *] Nous Jean-Pierre GOUDON, Premier Président siégeons dans le cadre des demandes d'indemnisation des personnes placées en détention provisoire et ayant bénéficié d'un non-lieu, d'une relaxe ou d'un acquittement, Assisté de Mme Y...Z..., Greffier. Monsieur Christian X... a présenté le 7 juillet 2000 devant la Commission d'Indemnisation une requête tendant à obtenir réparation en raison d'une détention provisoire ; Conformément à l'article 2 du décret du 12 décembre 2000 la requête nous a été transmise pour attribution ; Les conclusions et observations ayant été régulièrement produites et communiquées, la date d'audience utile a été fixée au 23 octobre 2001 ; Monsieur X... a été avisé à l'occasion de la notification de la date d'audience qu'il pouvait s'opposer jusqu'à l'ouverture des débats à ce que ceux-ci aient lieu en audience publique . A l'audience ont été entendus le Conseil de M. X..., le Conseil de l'Agent Judiciaire du Trésor, M. A..., Avocat Général, le Conseil représentant M. X... ayant eu la parole en dernier ; Monsieur X... sollicite la somme de 1.500.000 francs se répartissant de la façon suivante : - 1.000.000 francs au titre du préjudice moral - 500.000 francs au titre du préjudice matériel. Il demande en outre 150.000 francs au titre des frais irrépétibles. M. X... expose : - qu'il a été mis en examen pour des faits de viols sous la menace d'une arme et qu'il a été placé en détention provisoire du 26 août 1997 au 29 janvier 2000; - qu'il a été acquitté pour ces faits de viols par arrêt de la Cour d'Assises de VAUCLUSE du 29 janvier 2000 . Il invoque la privation de liberté et les conditions pénibles en détention dans la mesure où, n'ayant cessé de clamer son innocence, il a poursuivi deux grèves de la faim qui ont eu un retentissement sur sa santé et sur son avenir professionnel. Il fait valoir qu'il avait créé sa propre entreprise et qu'après une évolution favorable il a dû mettre fin définitivement à l'exploitation du fait de son incarcération. L'agent Judiciaire du Trésor a conclu à l'irrecevabilité des demandes. Il offre d'indemniser le préjudice moral à hauteur de 80.000 francs et il demande que soit réduite la demande d'indemnisation au titre du préjudice économique en soutenant que la demande de M. X... s'analysait comme une perte de chance de poursuivre une activité d'artisan électricien. Le Ministère Public a conclu à la recevabilité de la requête. Il invoque le déroulement normal de l'instruction ainsi que le mode d'existence de l'interessé avant les faits et il conclut à une réduction importante du montant des indemnités. SUR CE Attendu qu'aux termes de l'article 149 du Code de Procédure Pénale le droit à réparation du préjudice moral et matériel causé par une détention provisoire est reconnu aux personnes ayant bénéficié d'une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ; Attendu en l'espèce que M. X... a fait l'objet d'un acquittement suivant un arrêt de la Cour d'Assises de VAUCLUSE du 29 janvier 2000 ; Qu'il a subi une détention provisoire du 26 août 1997 au 29 janvier 2000 ; Attendu toutefois qu'il convient de relever qu'eu égard aux charges qui étaient retenues à l'encontre de M. X... dès l'ouverture de l'instruction, le Juge d'instruction n'avait d'autre alternative que de le placer en détention provisoire ; Que si la détention provisoire s'est prolongée sur une durée de 29 mois aucun dysfonctionnement du service de la Justice ne peut être allégué dès lors que l'instruction s'est poursuivie sans désemparer et que les actes utiles à la manifestation de la vérité ont été accomplis ; Attendu d'autre part que seuls les préjudices directement liés à la privation de liberté sont susceptibles d'être réparés et qu'à ce titre ne peuvent être retenus les préjudices allégués ou le cas échéant subis par l'entourage de M. X.... Attendu qu'au titre du préjudice moral il sera alloué au requérant la somme de 50.000 francs. Attendu sur le préjudice matériel que M. X... a créé une entreprise artisanale d'électricité 3 ans avant son incarcération. Attendu que sur cette période le chiffre d'affaires a constamment diminué passant de 356.000 francs à 220.340 francs, le bénéfice ayant augmenté de 36.749 francs en 1994 à 97.264 francs en 1996 ; Qu'après avoir fait procéder à la radiation de son inscription au registre des métiers le 8 décembre 1997 M. X... s'est inscrit à nouveau après sa mise en liberté mais que son activité s'est révélée négative, le bilan au 28 février 2001 faisant apparaître un résultat net comptable de 10.702 francs. Attendu qu'au vu de ces éléments, rien ne permet d'affirmer que l'activité de M. X... aurait prospéré ou se serait maintenue au rythme des bilans antérieurs qui avaient donné lieu à des résultats modestes. Attendu qu'au titre du préjudice matériel il sera alloué au requérant la somme de 35.000 francs. Attendu en ce qui concerne les frais engagés par M. X... et par sa famille que seuls les frais liés à la détention et notamment partie des honoraires d'avocat sont de nature à constituer un élément du préjudice matériel; Attendu que M. X... ne produit pas de justificatifs et qu'il convient en conséquence de rejeter sa demande sur ce point. * PAR CES MOTIFS, Le Premier Président, Statuant publiquement, contradictoire, et selon les prescriptions des articles R 37 et suivants du Code de Procédure Pénale ; Allouons à M. Christian X... la somme de 85.000 francs en réparation de son préjudice matériel et de son préjudice moral causé par la détention provisoire qu'il a subie . Rejetons les autres demandes. LE GREFFIER, LE PREMIER PRESIDENT,     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION  Aux termes de l'article 149 du Code de procédure pénale le droit à réparation du préjudice moral et matériel causé par une détention provisoire est reconnu aux personnes ayant bénéficié d'une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive.Eu égard aux charges qui étaient retenues à l'encontre du demandeur dès l'ouverture de l'instruction, le Juge d'instruction n'avait d'autre alternative que de le placer en détention provisoire. Si la détention provisoire s'est prolongée sur une durée de 29 mois aucun dysfonctionnement du service de la Justice ne peut être allégué dès lors que l'instruction s'est poursuivie sans désemparer et que les actes utiles à la manifestation de la vérité ont été accomplis.Seuls les préjudices directement liés à la privation de liberté sont susceptibles d'être réparés et qu'à ce titre ne peuvent être retenus les préjudices allégués ou le cas échéant subis par l'entourage du demandeur. Au titre du préjudice moral, il sera alloué au requérant la somme de 50.000 francs.Au vu des éléments comptables de son entreprise artisanale d'électricité, faisant suite à sa réinscription au registre des métiers, rien ne permet d'affirmer que l'activité du demandeur aurait prospéré ou se serait maintenue au rythme des bilans antérieurs qui avaient donné lieu à des résultats modestes. Au titre du préjudice matériel, il sera alloué au requérant la somme de 35.000 francs.
DÉCISION N  2  DU 30 JANVIER 2007  DÉCISION PRÉVUE PAR L'ARTICLE 149-1  DU CODE DE PROCÉDURE PÉNALE  ==========   LE PREMIER PRÉSIDENT DE LA COUR D'APPEL DE REIMS, statuant en audience publique le TRENTE JANVIER DEUX MILLE SEPT, a prononcé la décision suivante :  Statuant sur la requête  de :  Haitham X... né le 26 avril 1959 à HAMA (Syrie) fils d'Ahmed et de Wissal X..., de nationalité syrienne chirurgien ayant élu domicile chez Maître BOURDON, avocat, ...,  formée en vertu de l'article 149-1 du Code de procédure pénale, enregistrée au secrétariat le 16 décembre 2005  sous le numéro IDP23/2005,  Ayant pour avocat Maître William BOURDON, Avocat au barreau de PARIS,    Vu le dossier de la procédure, duquel il résulte que la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel de REIMS sur appel d'un jugement du tribunal correctionnel de CHÂLONS EN CHAMPAGNE du 26 mai 2004, a relaxé  le 15 juin 2005 Haitham X... du chef de  faux, altération frauduleuse de la vérité dans un écrit, et usage de faux en écriture,,  Vu les conclusions de l'Agent Judiciaire du Trésor Public en date du  24 février 2006 et  notifiées par lettre recommandée avec avis de réception le 1er mars 2006,  Vu les conclusions du procureur général près la cour d'appel de REIMS en date du 10 mars 2006 et notifiées par lettre recommandée avec avis de réception le 14 mars 2006,      - 2 -    Vu  la  lettre  recommandée  avec  avis  de  réception  en  date  du  20 avril 2006   par   laquelle   a  été  notifiée  la  date  de l'audience fixée au 15 juin  2006 à 14 heures,  Vu le  renvoi  contradictoire  à  l'audience   du  7   septembre 2006 à 14 heures,  Vu  la  lettre  recommandée  avec  avis  de  réception  en  date  du  24 octobre 2006   par   laquelle   a  été  notifiée une nouvelle   date  d'audience fixée au 12 décembre 2006 à 9 heures 30,  Vu, Notre rapport, les observations de Monsieur X..., de Maître Z..., avocat au barreau de PARIS  substituant Maître BOURDON, de Maître A..., suppléé par Maître NICOLAS, avocat à la cour d'appel de REIMS, avocat de  l'Agent Judiciaire du Trésor Public, les conclusions du procureur général,  Monsieur Haitham X... ayant eu la parole le dernier,  Et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Vidant    son    délibéré     à    l'audience     publique   de   ce   jour,  30 janvier 2007 :  Le 30 Avril 1998 Hait Ham X... était placé sous mandat de dépôt ensuite de sa mise en examen des chefs d'empoisonnement sur la personne de son épouse ainsi que de faux et usage par le magistrat instructeur du tribunal de grande instance de CHÂLONS en CHAMPAGNE. Le 6 Juillet 1998 il était remis en liberté avec un placement sous contrôle judiciaire soit au total 67 jours de détention provisoire.  Il bénéficiait d'un jugement de relaxe suite au non lieu partiel et au renvoi des seuls chefs de faux et usage par jugement du tribunal correctionnel de CHÂLONS en CHAMPAGNE du 26 Mai 2004.  Sur appel du ministère public, la chambre correctionnelle de la Cour de céans confirmait le jugement de relaxe entrepris par un arrêt du 15 juin 2005.  Par requête du 14 Décembre 2005 monsieur X... sollicite sur le fondement de l'article 149 CPP la réparation du préjudice né de sa détention provisoire et conclut à l'allocation d'un montant de 200.000 Euros toutes causes confondues.      - 3 -   Le requérant expose que l'indemnisation à laquelle il peut prétendre ne peut être appréciée qu'à l'aune des 7 années de mise en examen et suite à la détention, d'un contrôle judiciaire particulièrement stricte et pénalisant du fait de l'éloignement.  Il relève que la mise en examen intervenait dans un contexte très difficile puisque l'épouse décédait après la réception de l'arrêt de renvoi devant la Cour d'assises pour empoisonnement de l'enfant issue d'un premier mariage, fait dont il sera reconnu innocent. (Il reste seulement la condamnation des chefs d'abus de confiance)  Il observe que sa détention l'affectera profondément puisque sa famille est en Syrie, qu'il lui sera interdit durant sept ans de quitter le territoire national et partant de voir ses proches, de prendre part aux funérailles de sa mère et celles de son frère dont il s'estime responsable de la mort.  Il note qu'il a seulement perçu durant trois mois le RMI étant privé d'emploi et de toute autre indemnisation, alors qu'il était médecin attaché à l'hôpital de Vitry avant son incarcération, qu'il percevait 2.640 Euros et que par la suite son salaire sera inférieur de 30% sachant qu'il sera licencié ensuite du déchaînement médiatique, qu'il lui a été difficile de retrouver un emploi à MOULINS, que les obligations du contrôle judiciaire lui seront très lourdes eu égard à l'éloignement d'autant qu'il a failli perdre son emploi et que les déplacements furent onéreux, que sa carrière a été gravement affectée et qu'il a du accepter un poste d'urgentiste.  Monsieur l'agent judiciaire du Trésor conclut pour sa part au débouté de la demande au titre du préjudice matériel et propose un montant de 3.000 Euros en réparation du préjudice moral.  Il fait remarquer que l'on ne saurait indemniser un préjudice tous préjudices confondus  mais seulement le dommage matériel et moral consécutifs à la détention provisoire ; que le préjudice moral sera exactement indemnisé par l'allocation d'un montant de 3.000 euros et que le préjudice financier n'est pas justifié d'autant que celui lié à la mesure de contrôle judiciaire ne peut donner lieu à réparation.  Le Ministère public conclut à l'indemnisation du seul préjudice moral dés lors que le préjudice matériel n'est pas justifié puisque aussi bien la diminution de revenus a été compensée par l'attribution d'un logement.   SUR CE ;  Vu les pièces de la procédure ;     - 4 -    Considérant qu'en application des dispositions de l'article 149 du Code de procédure pénale, la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire au cours d'une procédure achevée par une décision de non lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive a droit, à sa demande, à réparation intégrale du préjudice moral et matériel que lui  a causé cette détention ;  Considérant que le requérant a été placé sous mandat de dépôt du 30 Avril 1998 au 6 Juillet 1998 soit durant 67 jours, puis sous contrôle judiciaire et qu'il sera renvoyé devant le tribunal correctionnel des chefs de faux et usage avant d'être relaxé définitivement par la Cour de céans au terme d'un  arrêt confirmatif du 15 Juin 2005 ;  Considérant que seul le dommage résultant de la détention provisoire peut donner lieu à réparation et non celui qui pourrait être la conséquence d'une mesure de contrôle judiciaire aussi contraignante fut-elle ;  Considérant qu'au demeurant il y a lieu de distinguer les différents postes de préjudice ;   Quant au préjudice matériel :  Considérant que le requérant percevait avant sa détention 2.640 Euros par mois comme attaché associé de chirurgie à l'hôpital de VITRY ; Considérant qu'il a été mis fin à ce contrat de travail à l'issue de la détention provisoire et que le requérant va percevoir le RMI d'Octobre 1998 à Décembre 1998 tout en touchant à l'hôpital de MOULINS, 771,55 Euros en Novembre 1998, 1.243,30 euros en Décembre 1998 et 1.237,61 Euros en Janvier 1999 ;  Considérant que la perte de revenu dont il est justifié se monte à 14.520 Euros et que cette perte de revenus est la conséquence de la détention ;  Considérant cependant que la baisse de revenus, le différentiel de salaire et le refus de renouvellement du contrat de travail par l'hôpital de RIOM voire les droits à retraite, ne sont pas des conséquences de la détention et partant ne sauraient donner lieu à réparation ;  Considérant que la charge de loyer n'est pas une conséquence directe de la détention pas plus que la facture EDF alors que le bail pouvait être résilié et que le requérant était hébergé gratuitement à la maison d'arrêt; Considérant que les seuls frais d'avocat directement liés à la détention provisoire peuvent être pris en compte contrairement à des frais d'expertise, qu'au vu de la facture produite il convient donc de retenir une indemnité de 2.000 Euros à ce titre ;  - 5 -   Quant au préjudice moral :  Considérant que l'Etat français ne peut être tenu qu'à la réparation du préjudice du seul requérant ;  Considérant que le préjudice moral ensuite d'une détention sans autre particularité sera exactement indemnisé par l'allocation d'un montant de 3.000 Euros tel qu'offert par l'agent judiciaire du trésor ;   PAR CES MOTIFS,   Disons qu'une indemnité de SEIZE MILLE CINQ CENT VINGT EUROS (16.520 &#128;) sera versée au requérant en réparation de son préjudice matériel ;  Donnons acte à Monsieur l'Agent judiciaire du Trésor de ce qu'il offre de réparer le préjudice moral du requérant en lui allouant la somme de 3.000 euros ;  Disons qu'une indemnité de TROIS MILLE EUROS (3.000 &#128;) sera versée au requérant en réparation de son préjudice moral ;  Rejetons quant au surplus.  Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique par Monsieur BANGRATZ, président de chambre en remplacement de Monsieur le premier président de la cour d'appel de REIMS, le TRENTE JANVIER DEUX MILLE SEPT,  Où étaient présents Monsieur BANGRATZ, président de chambre, désignée par  ordonnance  de Monsieur  le  premier  président  en date du 28 juin 2006, Monsieur ENQUEBECQ, procureur général, et Monsieur DE MARCO, greffier.      REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Bénéfice -  Exclusion -  Cas -  // JDF   Seul le dommage résultant de la détention provisoire (à l'exclusion du contrôle judiciaire) peut donner lieu à indemnisation au titre de l'article 149 du code de procédure pénale
DÉCISION N 11  DU 8 SEPTEMBRE 2005  DÉCISION PRÉVUE PAR L'ARTICLE 149-1  DU CODE DE PROCÉDURE PÉNALE  = = = = = = = = = =   LE PREMIER PRÉSIDENT DE LA COUR D'APPEL DE REIMS, statuant en audience publique le HUIT SEPTEMBRE DEUX MILLE CINQ, a prononcé la décision suivante :  Statuant sur la requête de :  X...X... Ogheneaga Owhoka né 25 novembre 1970 à BENIN CITY (Nigéria) fils de Laurence et de Grace ORUMWUNSE de nationalité nigérienne, sans profession ayant élu domicile de la SELARL ANTOINE-BENNEZON-ROGER, avocats à REIMS,  formée en vertu de l'article 149-1 du Code de procédure pénale, enregistrée au secrétariat le 9 mars 2005 sous le numéro IDP 6 / 2005,  Ayant pour avocat la SELARL ANTOINE-BENNEZON-ROGER, Avocat à la cour d'appel de REIMS,   Vu le dossier de la procédure duquel il résulte que X...X... Ogheneaga Owhoka, mis en examen du chef de proxénétisme à l'égard de plusieurs personnes à leur arrivée sur le territoire et en bande organisée, recel de faux document administratif, a bénéficié d'une ordonnance de non-lieu rendue le 10 septembre 2004 par l'un des juges d'instruction de REIMS,  Vu les conclusions de l'Agent Judiciaire du Trésor Public en date du 12 mai 2005 et notifiées par lettre recommandée avec avis de réception le 13 mai 2005,  Vu les conclusions du procureur général près la cour d'appel de REIMS en date du 13 mai 2005 et notifiées par lettre recommandée avec avis de réception le 16 mai 2005,  Vu la lettre recommandée avec avis de réception en date du 20 mai 2005 par laquelle a été notifiée la date de l'audience fixée au 22 juin 2005 à 14 heures 30,     -2-   Vu, Notre rapport, les observations de Maître ROGER, de Maître MATHIEU, avocat de l'Agent Judiciaire du Trésor Public, et les conclusions du procureur général,  Maître ROGER ayant eu la parole en dernier,  Et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Vidant son délibéré à l'audience publique de ce jour, 8 septembre 2005 :  Attendu que M. X...X... Ogheneaga Owhoka a formé une demande d'indemnisation à raison de la détention provisoire dont il a été l'objet du 16 septembre 2002 au 3 octobre 2003 soit durant une année et 17 jours, alors que, remis en liberté à cette dernière date par le juge d'instruction, il devait bénéficier d'une ordonnance de non-lieu prononcée le 10 septembre 2004 ; Il chiffre sa réclamation à une somme totale de 170 950 euros, dont 20 950 euros au titre de son préjudice matériel ainsi que 150 000 euros au titre de son préjudice moral ;  Attendu que M. X...X... Ogheneaga Owhoka a déposé sa requête le 9 mars 2005, soit dans le délai prévu par l'article 149-2 du Code de procédure pénale et ne se heurte à aucune des fins de non-recevoir prévues par ce texte ; Qu'elle est donc recevable et fondée en son principe ;  Que M. X...X... Ogheneaga Owhoka prétend avoir subi un préjudice matériel constitué d'une part, de la perte d'objets et d'argent liquide pour un montant de 1 350 euros, d'autre part, de 9 600 euros relatifs à la perte d'un an de salaire ainsi que 10 000 euros au titre de son déménagement et de la perte de l'activité qui s'en est suivie ;  Attendu que M. X...X... Ogheneaga Owhoka n'apporte aucun élément probant au soutien de cette demande, laquelle sera, en conséquence, rejetée ;  Que s'agissant de l'indemnisation du préjudice moral subi par M. X...X... Ogheneaga Owhoka, il convient de prendre en considération le fait qu'il n'avait jamais fait l'objet de poursuites auparavant ainsi que la longueur de la détention par lui subie, laquelle s'est étendue sur plus d'une année ;  Que dans ces conditions, l'offre d'indemnisation formulée par le Trésor à hauteur de 10 000 euros sera déclarée suffisante et satisfactoire ;     -3-    PAR CES MOTIFS,  Déclarons la requête de M. X...X... Ogheneaga Owhoka recevable,  Lui allouons une indemnité de DIX MILLE EUROS (10 000 euros) au titre du préjudice moral mais rejetons sa demande relative à l'indemnisation de son préjudice matériel.  Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique par le premier président de la cour d'appel de REIMS, le HUIT SEPTEMBRE DEUX MILLE CINQ,  Où étaient présents Monsieur Bernard DAESCHLER, premier président, Monsieur PETITJEAN, avocat général, et Madame SIOURILAS, greffier.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice -  Préjudice moral -  Appréciation -  Critères -  // JDF   S'agissant de l'indemnisation du préjudice moral subi par une personne ayant bénéficié d'une ordonnance de non lieu, il convient  de prendre en considération  le fait que cette dernière n'avait jamais fait l'objet auparavant de poursuites ainsi que la longueur de la détention par elle subie, laquelle s'est étendue sur plus d'une année
REJET des recours formés par M. Kamel X..., l'agent judiciaire du Trésor, contre la décision du premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 12 juillet 2005 qui a alloué à M. Kamel X... une indemnité de 5 500 euros sur le fondement de l'article 149 du Code de procédure pénale.  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu que par décision du 12 juillet 2005 le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence a alloué à M. X... une indemnité de 5 500 euros en réparation du préjudice moral résultant d'une détention de cent seize jours effectuée du 13 février 2004 au 7 juin 2004 pour des faits ayant donné lieu à une décision de relaxe définitive en date du 3 septembre 2004 ;  Que le premier président a par ailleurs constaté l'absence de toute demande du requérant au titre d'un préjudice matériel ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor et M. X... ont régulièrement formé un recours contre cette décision ;  Sur le recours de M. X... :  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor et l'avocat général concluent au rejet du recours de M. X... en faisant observer que compte tenu du caractère tardif des conclusions de l'intéressé, qui sont irrecevables, la Commission n'est saisie d'aucun moyen au soutien de ce recours ;  Attendu qu'en application des articles R. 40-8 et R. 40-9 du Code de procédure pénale, le secrétaire de la Commission nationale demande à l'auteur du recours de lui adresser ses conclusions dans le délai d'un mois ; que dès réception, ces conclusions sont transmises par le secrétaire de la Commission au défendeur puis au procureur général près la Cour de cassation, qui sont invités à faire valoir leurs observations, l'article R. 40-12 réservant à l'auteur du recours le droit de répondre à celles-ci dans le délai d'un mois de leur réception ; que de telles dispositions ont pour objet d'assurer le principe de la contradiction ;  Qu'il s'ensuit que les prétentions de l'auteur du recours auxquelles le défendeur et le procureur général de la Cour de cassation doivent être en mesure de répondre, doivent être formées par des conclusions en demande déposées dans le délai prévu par l'article R. 40-8 précité et non par voie d'observations en réponse ;  Attendu que M. X..., qui, dans sa déclaration de recours, n'avait formulé aucune critique contre la décision attaquée, et qui était assisté par un avocat qui avait été lui-même destinataire des notifications susvisées, n'a pas déposé de conclusions en demande dans le délai de l'article R. 40-8 précité ; que ce n'est que postérieurement au dépôt et à la notification des conclusions de l'agent judiciaire du Trésor en date du 14 septembre 2005, que M. X... a déposé le 20 octobre 2005 des écritures par lesquelles il sollicitait à la fois le rejet du recours de l'agent judiciaire du Trésor, l'augmentation de l'indemnité réparant son préjudice moral et la fixation de son préjudice matériel à la somme de 10 000 euros ;  Attendu que formulées hors délai, par voie d'observations en réponse, ces demandes que les parties n'ont pas été en mesure de discuter doivent être déclarées irrecevables ;  Attendu que la Commission n'étant de ce fait régulièrement saisie d'aucun moyen ni demande, le recours doit être rejeté ;  Sur le recours de l'agent judiciaire du Trésor :  Vu les articles 149 à 150 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ; que l'indemnité est allouée en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral causé par la privation de liberté ;  Attendu que pour allouer au requérant la somme de 5 500 euros au titre de son préjudice moral, le premier président a retenu la durée de l'incarcération et le fait qu'il s'agissait d'un homme jeune et étranger qui s'était trouvé, du fait de son emprisonnement, éloigné de sa famille et maintenu dans un pays peu connu ;  Attendu que la critique qui est formulée par l'agent judiciaire, prise du caractère excessif de l'indemnité allouée sur ces critères, n'est pas justifiée ;  Qu'il convient de rejeter le recours ;  Par ces motifs :  DECLARE irrecevables les demandes formulées par M. Kamel X... au titre de son préjudice moral et matériel dans les conclusions déposées le 20 octobre 2005 ;  REJETTE son recours ;  REJETTE le recours de l'agent judiciaire du Trésor.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Recours devant la Commission nationale - Procédure - Conclusions - Conclusions déposées par le requérant - Délai - Inobservation - Portée.  Les prétentions de l'auteur d'un recours contre la décision du premier président, auxquelles le défendeur et le procureur général près la Cour de cassation doivent être en mesure de répondre, doivent être formées par des conclusions en demande déposées dans le délai prévu par l'article R. 40-8 du Code de procédure pénale.    Dans le même sens que : Commission nationale de réparation des détentions, 2005-11-14, Bulletin criminel 2005, n° 13, p. 53 (rejet), et les arrêts cités.       A rapprocher : Commission nationale de réparation des détentions, 2005-12-14, Bulletin criminel 2005, n° 18, p. 76 (infirmation partielle).&lt;br/&gt;
REJET du recours formé par l'agent judiciaire du Trésor, contre les décisions du premier président de la cour d'appel de Riom en date des 16 avril 2003 et 26 août 2004 qui ont, d'une part, déclaré recevable la demande de M. Bernard X... et lui ont, d'autre part, alloué une indemnité de 12 250 euros sur le fondement de l'article 149 du Code de procédure pénale ainsi que 300 euros en remboursement des frais non compris dans les dépens.  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu qu'après avoir déclaré la requête recevable par décision du 16 avril 2003 le premier président de la cour d'appel de Riom a, par ordonnance du 26 août 2004, alloué à M. X... les sommes de 3 500 euros pour le préjudice matériel et de 8 750 euros pour le préjudice moral subis à raison d'une détention effectuée entre le 18 novembre 1999 et le 11 mai 2001, soit pendant une durée de dix-sept mois et vingt-trois jours ;  Que l'agent judiciaire du Trésor a formé un recours tendant à l'infirmation de la décision pour cause d'irrecevabilité de la requête en indemnisation et, subsidiairement, à sa réformation en sollicitant la réduction de l'indemnité allouée au titre du préjudice moral et le rejet de l'indemnisation au titre du préjudice matériel ;  Sur la recevabilité de la requête :  Attendu qu'il convient d'abord de rejeter le moyen pris de l'irrecevabilité du recours de l'agent judiciaire du Trésor, invoqué à la fois par M. X..., qui se prévaut de l'autorité de chose jugée attachée par le premier président de la cour d'appel à sa première décision du 16 avril 2003, et par l'avocat général qui se fonde sur la précédente décision de la Commission nationale du 10 mai 2004 qui a déclaré le recours irrecevable ;  Qu'en effet cette décision s'étant bornée à exclure toute possibilité d'un recours immédiat contre la décision du 16 avril 2003 qui avait déclaré la requête de M. X... irrecevable sans statuer sur son bien-fondé, et le premier président ayant tranché l'entier litige par ses deux décisions successives, le recours de l'agent judiciaire du Trésor est désormais recevable sur l'ensemble des dispositions attaquées ;  Attendu qu'aux termes de l'article 149, alinéa 1er, du Code de procédure pénale, la personne qui a fait l'objet d'une détention provisoire au cours d'une procédure terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive a droit, à sa demande, à la réparation intégrale du préjudice moral et matériel que lui a causé cette détention ;  Attendu que, pour déclarer la requête de M. X... recevable, le premier président a retenu qu'il résultait clairement de l'examen du dossier que la décision de mise en détention n'avait été prise qu'en considération du viol et de la tentative de viol et non pour les agressions sexuelles qui étaient également reprochées à M. X..., lesquelles auraient pu faire l'objet de procédures distinctes ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor soutient que si M. X... a bénéficié d'un non-lieu partiel pour les infractions de viol, tentative de viol et agression sexuelle sur personne vulnérable, sa détention provisoire reste justifiée, pour une durée toutefois limitée à un an, par les faits d'agressions sexuelles pour lesquels il a été condamné par le tribunal correctionnel ;  Attendu que M. X... fait valoir au contraire que seuls les faits criminels ont pu justifier son placement et son maintien en détention pendant une durée de dix-sept mois et vingt-trois jours ;  Attendu que, si l'ordonnance de placement en détention provisoire du 18 novembre 1999 fait référence à une procédure criminelle et mentionne que la personne encourt une peine criminelle, elle vise tous les chefs de mise en examen, y compris les agressions sexuelles simples pour lesquelles M. X... a été condamné et sa motivation se réfère expressément à tous les faits de nature sexuelle, " y compris les plus graves " ;  Que l'ordonnance de prolongation de la détention du 16 novembre 2000 qui se fonde sur des agressions à caractère sexuel multiples sur des personnes en état de faiblesse ou d'infirmité, commises par une personnalité locale ayant nécessairement un rôle d'exemple, vise à la fois les articles 145-1 et 145-2 du Code de procédure pénale, applicables l'un en matière correctionnelle, l'autre en matière criminelle ;  Qu'il ressort de ces éléments que M. X... a été placé et maintenu en détention pour les faits d'agressions sexuelles pour lesquels il a été condamné par le tribunal correctionnel à un an d'emprisonnement avec sursis et mise à l'épreuve, étant rappelé que le mandat de dépôt décerné pour des faits de nature criminelle et correctionnelle suit le régime le plus élevé ;  Attendu que si, en raison du non-lieu partiel prononcé le 23 août 2001 pour les faits de nature criminelle, la durée de la détention effectuée par M. X... excède le délai maximum de six mois de détention provisoire prévu en matière correctionnelle par l'article 145-1 du Code de procédure pénale dans sa version applicable pour un délit passible d'une peine de cinq ans d'emprisonnement et pour une personne n'ayant pas déjà été condamnée pour crime ou délit de droit commun à une peine ferme d'une durée supérieure à un an, il apparaît que les délits pour lesquels il a été condamné ne sont pas incompatibles avec un placement et un maintien en détention pour une durée de six mois ; que la requête doit dès lors être déclarée recevable, la durée de détention ouvrant droit à réparation étant ramenée à onze mois et vingt-trois jours ;  Sur la réparation du préjudice matériel :  Attendu que pour évaluer ce chef de préjudice à 3 500 euros le premier président a retenu que le fils de M. X..., qui s'était consacré à l'exploitation pendant l'absence de son père, n'avait pas perçu un véritable salaire et qu'une exploitation agricole du type de celle de l'intéressé fournissait à ceux qui y travaillent des revenus en nature et divers profits non négligeables ;  Que l'agent judiciaire du Trésor fait valoir que seul le préjudice personnel du requérant doit être réparé et qu'il résulte des éléments de l'espèce que les revenus de M. X... ont progressé de 40 % pendant sa période de détention, en prenant en compte le salaire de remplacement versé à son fils ;  Mais attendu que les bilans de l'exploitation pour les années 1998 et 2000 démontrent que si le résultat d'exploitation est toujours en progression, M. X... a dû, pour l'année 2000, verser à son fils un salaire de 18 095 francs équivalant à la somme qu'il percevait habituellement en tant qu'exploitant pour une structure qui n'employait aucun salarié ;  Qu'eu égard à ces éléments, et à la durée de la détention indemnisable, la somme allouée par le premier président constitue la juste réparation du préjudice matériel subi par M. X... ;  Que le recours de l'agent judiciaire du Trésor ne peut qu'être rejeté de ce chef ;  Sur le préjudice moral :  Attendu que pour allouer à M. X... la somme de 8 750 euros au titre de son préjudice moral pour une détention de dix-sept mois et vingt-trois jours, le premier président s'est fondé sur les fonctions de conseiller municipal de l'intéressé, sa participation à une activité sociale importante et le grand choc psychologique et affectif que l'incarcération lui a causé ainsi qu'à ses proches ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor demande que la période d'indemnisation soit réduite à cinq mois et demi ;  Attendu que si la période de détention indemnisable doit être ramenée à onze mois et vingt-trois jours, l'âge du requérant au moment de son incarcération (quarante-neuf ans), l'absence d'antécédents antérieurs en matière de privation de liberté et le retentissement psychologique de cette détention justifient le maintien de l'indemnité modique allouée par le premier président ;  Que le recours de l'agent judiciaire du Trésor sera également rejeté de ce chef ;  Par ces motifs :  DECLARE la requête en indemnisation recevable ;  FIXE à onze mois et vingt-trois jours la durée de la détention indemnisable ;  REJETTE le recours de l'agent judiciaire du Trésor au titre du préjudice matériel et du préjudice moral.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Bénéfice - Cas.  Dès lors que la détention provisoire a été ordonnée et prolongée pour des faits de nature délictuelle et pour des faits de nature criminelle, et que ces derniers ont fait l'objet d'un non-lieu, la demande d'indemnisation n'est recevable que pour la partie de la détention qui excède la durée compatible, selon la loi applicable à l'époque, avec les délits pour lesquels l'intéressé a été condamné.    A rapprocher : Commission nationale de réparation des détentions, 2003-05-06, Bulletin criminel 2003, n° 6 (2), p. 13 (non-lieu à statuer et rejet) ; Commission nationale de réparation des détentions, 2004-06-11, Bulletin criminel 2004, n° 4, p. 9 (rejet).&lt;br/&gt;
REJET du recours formé par l'agent judiciaire du Trésor contre la décision du premier président de la cour d'appel de Bordeaux, en date du 30 janvier 2003, qui a alloué à M. Djemel X... une indemnité de 13 720 euros sur le fondement de l'article 149 du Code précité.  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu que par décision du 30 janvier 2003 le premier président de la cour d'appel de Bordeaux a alloué à M. Djemel X... une somme de 7 622,45 euros en réparation du préjudice moral à raison d'une détention de sept mois et vingt-six jours effectuée du 3 décembre 1999 au 28 juillet 2000, 6 098 euros au titre du préjudice corporel et l'a débouté de sa demande au titre du préjudice économique ;  Vu les articles 149 et 150 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ;  Que selon l'article 149 précité, l'indemnité est allouée en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral causé par la privation de liberté ;  Sur les conclusions en réplique déposées par M. Djemel X... :  Attendu que les conclusions en réponse déposées par M. Djemel X... le 18 septembre 2003 doivent être écartées des débats dès lors qu'elles ont été adressées au secrétariat de la Commission après l'expiration du délai d'un mois fixé par l'article R. 40-12 du Code de procédure pénale et que le requérant ne les a pas communiquées aux autres parties ;  Sur le préjudice corporel :  Attendu que, soutenu par l'avis du ministère public, l'agent judiciaire du Trésor conclut au rejet de la demande relative au préjudice corporel, au motif que le premier président aurait outrepassé ses pouvoirs en réparant un préjudice qui n'est pas expressément prévu par l'article 149 du Code de procédure pénale ; que l'agent judiciaire du Trésor estime, en outre, que le juge administratif est seul compétent pour connaître du contentieux lié à l'organisation et au fonctionnement des services pénitentiaires ;  Mais attendu qu'au sens du texte précité, le préjudice corporel est un des éléments du préjudice matériel lorsqu'il est constitué par des dommages physiques ou des troubles psychiques ; qu'aux termes des dispositions de l'article 149 du Code de procédure pénale, abstraction faite de toute autre action fondée sur les dispositions du titre VIII du Code de l'organisation judiciaire relatives à la responsabilité du fait du fonctionnement défectueux du service de la justice, est de la compétence de la Commission la réparation intégrale du préjudice moral et matériel subi par la personne qui a fait l'objet d'une détention provisoire au cours d'une procédure terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive, à la seule condition que, comme en l'espèce, ce préjudice ait été causé par la détention ;  Que la réalité et l'importance du préjudice corporel, constaté par le premier président, n'étant pas contestées, le recours de l'agent judiciaire du Trésor est sans fondement ;  Sur le préjudice moral :  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor conclut à la réduction de l'indemnité accordée à ce titre en faisant valoir que le premier président s'est fondé sur les rejets de demandes de mise en liberté motivés par la nécessité d'organiser des confrontations qui se sont avérées inutiles, alors que ces éléments ne pouvaient pas être pris en compte pour l'application de l'article 149 du Code de procédure pénale ;  Attendu, en effet, que le bien-fondé de la décision de placement et de maintien en détention échappe au contrôle du premier président statuant en application du texte précité ;  Qu'en outre, contrairement aux énonciations de la décision attaquée, ne peuvent être pris en considération, en l'absence d'un lien de causalité directe entre le préjudice subi et la privation de liberté, l'atteinte à l'honneur et à la considération du requérant ;  Qu'abstraction faite de ces motifs, sans portée sur l'appréciation du préjudice moral de M. Djemel X..., l'âge de l'intéressé au moment de son incarcération et la durée de la détention justifient le montant de l'indemnité qui lui a été allouée par le premier président ;  Que le recours doit être rejeté de ce chef ;  Par ces motifs :  ECARTE les conclusions de M. Djemel X... déposées le 18 septembre 2003 ;  REJETTE le recours.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice - Préjudice matériel - Réparation - Préjudice corporel - Dommages physiques ou troubles psychiques.  Constitue un élément du préjudice matériel, au sens de l'article 149 du Code de procédure pénale, le préjudice corporel constitué de dommages physiques ou de troubles psychiques, dont la réparation est de la compétence de la Commission nationale de réparation des détentions, lorsque ce préjudice a été causé par une détention, suivie d'une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive.
CONFIRMATION sur le recours formé par X... contre la décision du premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en date du 19 juin 2001, qui a alloué à M. X... une indemnité de 7 622,45 euros sur le fondement de l'article 149 du Code de procédure pénale.  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Sur la recevabilité du recours, contestée par le procureur général et l'agent judiciaire du Trésor,  Vu les articles 149-3 et R. 40 et suivants du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'il ressort des pièces de la procédure que la décision frappée du recours a été notifiée le 21 juin 2001 à M. X... dont la déclaration a été remise, en son nom, par Me Latil, avoué, au greffe de la cour d'appel, le 28 juin 2001, dans le délai prévu à l'article 149-3 du Code de procédure pénale ; que le recours est donc recevable ;  Sur la réparation,  Vu les articles 149 et 150 du Code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ; que l'indemnité est allouée en vue d'assurer la réparation intégrale du préjudice moral et matériel que la détention a causé à cette personne ;  Attendu que M. X..., renvoyé du chef de tentative d'assassinat devant la cour d'assises des Bouches-du-Rhône, a été acquitté le 16 juin 2000 ; qu'il demande la somme de 228 673,53 euros en réparation du préjudice moral que lui a causé sa détention provisoire, subie du 14 décembre 1996 au 16 juin 2000 ;  Attendu qu'en relevant par des motifs précis le comportement de M. X... au cours de l'instruction, ses antécédents judiciaires et les périodes de détention déjà effectuées en exécution de condamnations antérieures, le premier président a pris en compte les éléments relatifs à la personnalité et au mode de vie du requérant ayant une incidence sur l'évaluation du préjudice matériel et moral que lui a causé la détention ; qu'en considération de ces éléments, il a justifié sa décision au regard de l'article 149 du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs :  DÉCLARE RECEVABLE le recours formé par M. X... ;  CONFIRME la décision déférée.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice - Appréciation.  Le premier président d'une cour d'appel, saisi sur le fondement des articles 149 et suivants du Code de procédure pénale, justifie sa décision d'allouer au requérant une certaine somme en réparation du préjudice moral que lui a causé sa détention provisoire, en relevant, par des motifs précis, prenant en compte les éléments relatifs à sa personnalité et à son mode de vie, son comportement au cours de l'instruction, ses antécédents judiciaires et les périodes de détention déjà effectuées en exécution de condamnations antérieures. .
INFIRMATION PARTIELLE sur les recours formés par M. Gustave X..., l'agent judiciaire du Trésor, contre la décision du premier président de la cour d'appel de Douai en date du 3 avril 2006 qui a alloué à M. Gustave X... une indemnité de 9 000 euros au titre de son préjudice moral, une indemnité de 104 706,34 euros au titre du préjudice matériel sur le fondement de l'article 149 du code de procédure pénale ainsi qu'une somme de 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu que, par décision du 3 avril 2006, le premier président de la cour d'appel de Douai a alloué à M. X... les sommes de 104 706,34 euros en réparation du préjudice matériel et de 9 000 euros au titre du préjudice moral ainsi qu'une somme de 500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, à raison d'une détention provisoire de deux mois et vingt-neuf jours effectuée du 30 juillet au 28 octobre 2003, pour des faits ayant conduit à une décision de non-lieu devenue définitive ;  Attendu que M. X... a formé un recours régulier contre cette décision pour obtenir les sommes de 10 000 euros au titre de son préjudice moral, 212 304,14 euros au titre de son préjudice matériel incluant outre la perte de salaire telle qu'arbitrée par le premier président à hauteur de 4 706,34 euros une perte de chance de retrouver un emploi évaluée à 200 000 euros, ainsi que 1 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor a également formé un recours en demandant la réduction des indemnités accordées tant au titre du préjudice matériel que du préjudice moral ;  Attendu que l'avocat général a conclu à la confirmation de la somme allouée au titre du préjudice moral, indépendamment des motifs soutenant cette décision et a estimé, en ce qui concerne le préjudice matériel, que la détention avait fait perdre au demandeur une chance de conserver un emploi stable, qui doit être indemnisée selon la méthode habituelle, à concurrence de la moitié des revenus que l'intéressé aurait touchés s'il n'avait pas été licencié ;  Vu les articles 149 à 150 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ; que cette indemnité est allouée en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral, causé par la privation de liberté ;  Sur le préjudice matériel :  Attendu que le premier président a considéré que si M. X... ne pouvait réclamer des indemnités de licenciement, qui ne trouvaient leur place que dans une instance prud'homale pour licenciement sans cause, il pouvait néanmoins se prévaloir, du fait de son incarcération, d'une perte de chance de conserver son emploi et a alloué à l'intéressé, outre la somme de 4 706,34 euros au titre de la perte de salaires pendant la détention, celle de 100 000 euros au titre de cette perte de chance ;  Que l'agent judiciaire du Trésor conteste cette motivation en s'appuyant sur le jugement du conseil des prud'hommes de Tourcoing du 24 janvier 2006 pour soutenir que ce n'est pas l'incarcération du demandeur qui a été la cause du licenciement mais le fait qu'il n'ait pas pris soin d'avertir son employeur de son absence ;  Mais attendu qu'il résulte de cette décision que M. X... a été arrêté sur son lieu de travail le 29 juillet 2003, avant d'être placé sous mandat de dépôt le lendemain, et que le motif donné dans la lettre de licenciement est celui d'un abandon de poste ; qu'il en résulte que la détention est bien la cause première et déterminante de la perte de son emploi par le requérant, peu important, dans le cadre de l'article 149 du code de procédure pénale, qu'il ait adressé ou non des justificatifs à son employeur qui avait connaissance de sa situation ;  Attendu que la réparation du préjudice matériel du demandeur doit donc prendre en compte l'intégralité des pertes de salaires subies pendant la durée de l'incarcération et également, après sa libération, pendant la période nécessaire à la recherche d'un emploi, déduction faite des allocations de chômage perçues ;  Attendu qu'eu égard à la nature de l'emploi (cariste) exercé depuis six ans chez le même employeur au moment de son placement en détention, de l'absence de diplôme et de qualification du demandeur, il apparaît que le temps normalement nécessaire pour retrouver un emploi peut être fixé à huit mois, ce qui correspond d'ailleurs à la reprise d'une activité à titre temporaire chez Manpower ; que compte tenu du salaire mensuel net qu'il percevait chez Goosens Cartotec tel qu'il ressort du jugement prud'homal (1 527,07 euros), déduction faite des indemnités de 7 023,74 euros, perçues de l'Assedic pendant cette période, le préjudice matériel de M. X..., incluant la période de détention proprement dite, sera intégralement réparé par l'allocation d'une somme de 10 000 euros ;  Attendu qu'il y a lieu en conséquence d'accueillir partiellement le recours de l'agent judiciaire du Trésor de ce chef et en revanche de rejeter celui du demandeur ;  Sur le préjudice moral :  Attendu que le premier président a fixé l'indemnité de 9 000 euros allouée en tenant compte de la gravité de l'infraction, du fait que l'intéressé avait été dénoncé par vengeance et en prenant en considération le fait que la famille s'était trouvée dans le désarroi ;  Attendu que ces motifs ne peuvent être retenus pour justifier une indemnisation fondée sur l'article 149 du code de procédure pénale, dès lors que ces préjudices ne sont pas en lien direct et exclusif avec la détention ;  Attendu que M. X..., qui n'avait pas subi d'incarcération antérieure, fait valoir qu'étant accusé de viols et agressions sexuelles sur mineures, il a fait l'objet de menaces, insultes, bousculades et brimades de la part des autres détenus, sans qu'il ait pu porter plainte, sous peine d'aggraver encore sa situation ; qu'il a également souffert de savoir ses enfants et sa concubine dans une situation matérielle difficile, celle-ci n'ayant pas d'activité professionnelle ;  Attendu que compte tenu de l'âge de M. X... au moment de son placement en détention (41 ans), de la durée de sa détention, de la nature de l'infraction dont il était accusé qui a rendu plus pénibles ses conditions de détention, du désarroi qu'il a pu ressentir en étant brutalement séparé de sa femme et de ses enfants qui dépendaient entièrement de lui sur le plan matériel et financier, et de l'absence de tout antécédent en matière de privation de liberté, il apparaît que la réparation intégrale de son préjudice moral sera assurée par l'allocation de la somme de 10 000 euros réclamée ;  Qu'il y a lieu en conséquence d'accueillir intégralement le recours du demandeur à ce titre et de rejeter celui de l'agent judiciaire du Trésor ;  Sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile :  Attendu qu'il paraît équitable d'allouer une indemnité de 1 000 euros à M. X... dont le recours est partiellement accueilli ;  Par ces motifs :  ACCUEILLE partiellement le recours de l'agent judiciaire du Trésor et statuant à nouveau sur le préjudice matériel ;  ALLOUE à M. Gustave X... la somme de 10 000 euros (dix mille euros) en réparation de son préjudice matériel ;  ACCUEILLE le recours du demandeur au titre de son préjudice moral ;  ALLOUE à M. Gustave X... la somme de 10 000 euros (dix mille euros) au titre de son préjudice moral ;  REJETTE les recours pour le surplus ;  ALLOUE au demandeur la somme de 1 000 euros (mille euros) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice - Préjudice matériel - Réparation - Préjudice économique - Perte de l'emploi - Conditions - Licenciement dû à l'incarcération.  Le préjudice résultant de la perte de l'emploi doit être réparé dès lors qu'il apparaît que le demandeur a été arrêté sur son lieu de travail la veille de son incarcération et qu'il a été licencié pour abandon de poste, ce dont il résulte que la détention est la cause première et déterminante de la rupture du contrat de travail.    Dans le même sens que : Commission nationale de réparation des détentions, 2005-10-21, Bulletin criminel 2005, n° 9 (1), p. 36 (infirmation partielle).&lt;br/&gt;
COUR DE CASSATION  07 CRD 090  Audience publique du 17 mars 2008 Prononcé au 14 avril 2008  La commission nationale de réparation des détentions instituée par l'article 149-3 du code de procédure pénale, composée lors des débats de M. Breillat, président, M. Straehli, conseiller, Mme Gorce, conseiller, référendaire en présence de M. Blais, avocat général et avec l'assistance de Mme Bureau, greffier, a rendu la décision suivante :  INFIRMATION sur le recours formé par M. Mohamed X..., contre la décision du premier président de la cour d'appel de Toulouse, en date du 25 juin 2007 qui lui a alloué une indemnité de 7 000 euros sur le fondement de l'article 149 du code de procédure pénale.  Les débats ayant eu lieu en audience publique le 17 mars 2008 en l'absence de l'intéressé et de son avocat ;  Vu les dossiers de la procédure de réparation et de la procédure pénale ;  Vu les conclusions de Me Nakache, avocat au Barreau de Toulouse, représentant M. X... ;  Vu les conclusions de l'agent judiciaire du Trésor ;  Vu les conclusions de M. le procureur général près la Cour de cassation ;  Vu la notification de la date de l'audience, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au demandeur, à son avocat, à l'agent judiciaire du Trésor et à son avocat, un mois avant l'audience ;  Sur le rapport de M. le conseiller Straehli, les observations de Me Couturier-Heller, avocat représentant l'agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. l'avocat général Blais ;  Après en avoir délibéré conformément à la loi, la décision étant rendue en audience publique ;  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DE DETENTIONS,  Attendu que par décision du 25 juin 2007, le premier président de la cour d'appel de Toulouse a alloué à M. Mohamed X... une somme de 7000 euros au titre du préjudice moral, à raison d'une détention provisoire effectuée du 4 juillet 2003 au 20 janvier 2004, pour des faits ayant conduit à une décision de non-lieu, devenue définitive ;  Attendu que M. X... a formé, le 6 juillet 2007, un recours contre cette décision pour obtenir l'allocation d'une somme de 15 500 euros, en réparation de son préjudice moral ;  Vu les articles 149 à 150 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive ; que cette indemnité est allouée en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral, directement causé par la privation de liberté ;  Attendu que M. X... fait valoir, d'une part, qu'il conservera un traumatisme psychologique incontestable du fait de la détention qu'il a subie et que, d'autre part, son absence du foyer, alors que son épouse est atteinte d'une grave affection psychiatrique, a eu pour effet de destabiliser l'ensemble de la famille, ce qui lui a causé un préjudice moral considérable ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor conclut au rejet du recours, exposant que M. X... n'établit pas la réalité de son traumatisme psychologique et que seul le préjudice personnel de la personne détenue peut être réparé, à l'exclusion de celui des tiers ;  Que, l'avocat général prend en compte le fait qu'il s'agit pour l'intéressé d'une première incarcération ainsi que la réalité de la rupture des liens familiaux, et conclut à une légère réévaluation de la somme allouée ;  Attendu que M. X... n'établit par aucune pièce la réalité du traumatisme psychologique qu'il invoque ;  Attendu, en revanche, que le supplément de souffrance qu'il a pu éprouver en raison de l'impossibilité d'apporter l'aide nécessaire à son épouse, gravement malade sur le plan psychiatrique, et aux trois enfants présents au foyer familial, durant la période d'incarcération qu'il a subie, est établie par les rapports des travailleurs sociaux produits aux débats, qui mettent en évidence le soutien indispensable qu'il apportait à sa famille ; qu'il doit en être tenu compte ainsi que de l'âge de l'intéressé au moment de son incarcération (31 ans) et de la durée de celle-ci (cent quatre vingt dix-sept jours) ; qu'il convient au vu de ces éléments d'allouer à M. X... la somme de 12 000 euros à titre d'indemnité réparatrice du préjudice moral ;  Par ces motifs :  ACCUEILLE le recours de M. Mohamed X..., et statuant à nouveau ;  Lui ALLOUE la somme de 12 000 euros (douze mille euros) en réparation de son préjudice moral ;  LAISSE les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique le 14 avril 2008 par le président de la commission nationale de réparation des détentions ;  En foi de quoi la présente décision a été signée par le président, le rapporteur et le greffier présent lors des débats et du prononcé.  Le président Le rapporteur M. Breillat M. Straehli Le greffier Mme Bureau     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice -  Préjudice moral -  Appréciation -  Critères   Il convient de prendre en compte, pour évaluer le préjudice moral éprouvé par le demandeur, le supplément de souffrance qu'il a ressenti en étant placé dans l'impossibilité d'apporter l'aide nécessaire à son épouse, gravement malade sur le plan psychiatrique, et à leurs trois enfants présents au foyer familial, durant la période de détention provisoire qu'il a subie
COUR DE CASSATION 08 CRD 047 Audience publique du 25 mai 2009 Prononcé au 29 juin 2009   La commission nationale de réparation des détentions instituée par l'article 149-3 du code de procédure pénale, composée lors des débats de M. Breillat, président, Mme Leprieur, Mme Vérité, conseillers référendaires, en présence de M. Charpenel, avocat général et avec l'assistance de Mme Bureau, greffier, a rendu la décision suivante :  IRRECEVABILITE du recours formé par M. Loufti X..., Mme Heide Z..., épouse X..., contre les décisions de la commission nationale d'indemnisation, en date du 20 octobre 2000, qui ont déclaré leurs requêtes irrecevables.  Vu le recours en révision déposé par Me Delattre, avocat au barreau de strasbourg, représentant les Epoux Loufti X... et Heide X... ;  Les débats ayant eu lieu en audience publique le 25 mai 2009 en l'absence des intéressés et de leur avocat ;  Vu les dossiers de la procédure de réparation et de la procédure pénale ;  Vu les conclusions de l'agent judiciaire du Trésor ;  Vu les conclusions de M. le procureur général près la Cour de cassation ;  Vu la notification de la date de l'audience, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, aux demandeurs, à leur avocat, à l'agent judiciaire du Trésor et à son avocat, un mois avant l'audience ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Leprieur, les observations de Me Couturier-Heller, avocat représentant l'agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. l'avocat général Charpenel ;  Après en avoir délibéré conformément à la loi, la décision étant rendue en audience publique ;  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu que M. et Mme X... ont été placés en détention provisoire du 5 octobre 1997 au 1er avril 1998 pour des faits ayant donné lieu à un jugement de relaxe du 1er avril 1998 devenu définitif ;  Que, le 10 septembre 1999, ils ont saisi la Commission nationale d'indemnisation de requêtes en réparation du préjudice causé par la détention provisoire ; que la commission a déclaré les requêtes irrecevables, comme tardives, par décisions du 20 octobre 2000 ;  Que, par acte d'huissier de justice signifié le 9 juillet 2008 à l'agent judiciaire du Trésor, les époux X... ont saisi la Commission nationale de réparation des détentions d'un recours en révision, fondé sur l'article 593 du code de procédure civile, tendant à la rétractation des décisions du 20 octobre 2000, dont ils allèguent qu'elles auraient été surprises par la fraude ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor sollicite le rejet du recours ; que l'avocat général conclut à son irrecevabilité ;  Sur la recevabilité du recours :  Attendu qu'aux termes de l'article 149-2 du code de procédure pénale, issu de la loi du 17 juillet 1970, applicable aux décisions de la commission nationale d'indemnisation, celles-ci ne sont susceptibles d'aucun recours de quelque nature que ce soit ; que, dès lors, le recours en révision formé par M. et Mme X... doit être déclaré irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE irrecevable le recours en révision de M. Loufti X... et de Mme Heide X... ;  Les CONDAMNE aux dépens ;  Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique le 29 juin 2009 par le président de la commission nationale de réparation des détentions ;  En foi de quoi la présente décision a été signée par le président, le rapporteur et le greffier présent lors des débats et du prononcé.         REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Recours devant la Commission nationale -  Recours en révision -  Irrecevabilité   Les décisions de la Commission nationale d'indemnisation ne sont susceptibles d'aucun recours de quelque nature que ce soit.Dès lors, un recours en révision formé sur le fondement de l'article 593 du code de procédure civile doit être déclaré irrecevable
COUR DE CASSATION  10 CRD 016   Audience publique du 20 septembre 2010 Prononcé au 18 octobre 2010   La commission nationale de réparation des détentions instituée par l'article 149-3 du code de procédure pénale, composée lors des débats de M. Breillat, président, M. Straehli, conseiller, Mme Leprieur, conseiller référendaire en présence de M. Charpenel, avocat général et avec l'assistance de Mme Bureau, greffier, a rendu la décision suivante :  INFIRMATION sur le recours formé par Z... X..., contre la décision du premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 5 février 2010 qui a déclaré sa requête irrecevable.  Les débats ayant eu lieu en audience publique le 20 septembre 2010, l'avocat du demandeur ne s'y étant pas opposé ;  Vu les dossiers de la procédure de réparation et de la procédure pénale ;  Vu les conclusions de Me Gaudon, avocat au barreau de Marseille, représentant M. X... ;  Vu les conclusions de l'agent judiciaire du Trésor ;  Vu les conclusions de M. le procureur général près la Cour de cassation ;  Vu la notification de la date de l'audience, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au demandeur, à son avocat, à l'agent judiciaire du Trésor et à son avocat, un mois avant l'audience ;  Monsieur Z... X... ne comparaît pas personnellement. Il est représenté à l'audience par Me Gaudon conformément aux dispositions de l'article R. 40-5 du code de procédure pénale ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Leprieur, les observations de Me Gaudon, avocat représentant le demandeur et celles de Me Couturier-Heller, avocat représentant l'agent judiciaire du Trésor, les conclusions de M. l'avocat général Charpenel, l'avocat du demandeur ayant eu la parole en dernier ;  Après en avoir délibéré conformément à la loi, la décision étant rendue en audience publique ;  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu que, par décision du 5 février 2010, le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence a déclaré irrecevable la requête en réparation formée par M. Z... X... à raison d'une détention provisoire effectuée du 24 mars 2005 au 14 janvier 2009 pour des faits ayant donné lieu à un arrêt d'acquittement devenu définitif ;  Attendu que M. X... a formé un recours régulier contre cette décision pour obtenir l'allocation de la somme de 91 270 euros en réparation de son préjudice moral, ainsi que celle de 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer la requête irrecevable, le premier président a retenu que le demandeur s'était accusé à tort pour faire échapper un tiers aux poursuites ; qu'en effet, lors d'une confrontation avec ses frères organisée par le juge d'instruction et en présence de son avocat, il avait reconnu avoir étranglé la victime en donnant des renseignements très précis sur le mobile et le déroulement du meurtre ; que ses faux aveux étaient destinés à dissimuler la participation de certains membres de sa famille à un trafic de stupéfiants et à l'homicide volontaire, objet de l'information ; que, s'il a rétracté par la suite ses aveux, ses déclarations ultérieures, contradictoires, ont rendu les investigations plus difficiles et contribué à la réalisation du préjudice ;  Attendu que le requérant fait valoir s'être accusé du crime dont il s'agit quatre mois après son placement en détention et seulement pendant dix jours, ce dont il se déduit que les conditions d'application du cas d'exclusion de l'article 149 du code de procédure pénale ne sont pas réunies, l'aveu n'étant pas le motif de sa détention ; sur le montant de l'indemnisation, il indique que, si les motifs ayant conduit à sa détention sont indifférents, il doit être tenu compte de la durée exceptionnellement longue de celle-ci, de son handicap visuel ayant rendu ses conditions de détention particulièrement difficiles et de la séparation d'avec sa famille, qu'il a vécu très douloureusement ;  Attendu que l'agent judiciaire du Trésor conclut à la confirmation de la décision entreprise, dont la motivation est selon lui exempte de toute critique ; qu'à titre subsidiaire, il fait valoir que l'indemnisation du préjudice moral devrait être fixée à de plus justes proportions, sans pouvoir excéder la somme de 59 150 euros proposée subsidiairement en première instance ;  Attendu que le procureur général considère également la décision d'irrecevabilité justifiée ;  Vu les articles 149 à 150 du code de procédure pénale :  Sur le droit à indemnisation :  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire terminée à son égard par une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement devenue définitive en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral directement causé par la privation de liberté ; que, toutefois, aucune réparation n'est due lorsque cette personne a fait l'objet d'une détention provisoire pour s'être librement et volontairement accusée ou laissée accuser à tort en vue de faire échapper l'auteur des faits aux poursuites ;  Attendu en l'espèce que, d'une part, il résulte de l'ordonnance de mise en accusation devant la cour d'assises que M. X... a été écroué le 24 mars 2005 après avoir été mis en examen pour meurtre, alors qu'il ne reconnaissait pas sa participation à ce crime ; qu'il a reconnu les faits lors d'une confrontation avec deux de ses frères, le 10 juin 2005 ; qu'il est revenu sur ses aveux devant le magistrat instructeur le 1er juillet 2005 ; que, par la suite, il n'a cessé de varier dans ses déclarations, tout en persistant dans ses dénégations ; qu'il est resté détenu jusqu'à sa comparution devant la cour d'assises, en janvier 2009 ;  Attendu qu'ainsi, les aveux de M. X... sont intervenus deux mois et demi après son placement en détention et ont été maintenus pendant un temps très bref, soit vingt jours sur une détention d'une durée totale de mille trois cent quatre-vingt sept jours ;  Attendu que, d'autre part, selon l'ordonnance de mise en accusation, M. X..., interrogé par le magistrat instructeur, a expliqué ses aveux-mensongers-par l'effet d'un traitement médicamenteux ainsi que " les conseils de son avocate " ;  Attendu en conséquence qu'il ne résulte pas de ces éléments que M. X... a été placé sous mandat de dépôt pour s'être librement et volontairement accusé d'un meurtre en vue de faire échapper l'auteur des faits aux poursuites ; qu'ainsi, l'exclusion du droit à indemnisation n'étant pas justifiée, la décision critiquée sera réformée ;  Sur la réparation du préjudice moral :  Attendu que compte tenu de l'âge de l'intéressé au moment de son incarcération (27 ans), de la durée de celle-ci (trois ans, neuf mois et vingt-deux jours), de l'absence de passé carcéral, mais également du choc psychologique ressenti et de la rupture temporaire des liens familiaux, il convient de fixer à 80 000 euros l'indemnité réparatrice de l'intégralité du préjudice moral ;  Sur l'article 700 du code de procédure civile :  Attendu qu'il sera alloué à l'intéressé la somme de 1 500 euros à ce titre ;  PAR CES MOTIFS :  ACCUEILLE le recours de M. Z... X..., et statuant à nouveau ;  DECLARE la requête en indemnisation recevable ;  ALLOUE à M. Z... X... la somme de 80 000 euros (quatre-vingt mille euros) en réparation du préjudice moral et 1 500 euros (mille cinq cents euros) sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  LAISSE les dépens à la charge du Trésor public ;   Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique le 18 octobre 2010 par le président de la commission nationale de réparation des détentions ;  En foi de quoi la présente décision a été signée par le président, le rapporteur et le greffier présent lors des débats et du prononcé.  Le président Le rapporteur M. Breillat Mme Leprieur  Le greffier Mme Bureau     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Bénéfice -  Exclusion -  Cas -  Personne qui s'est librement et volontairement accusée ou laissée accuser à tort en vue de faire échapper l'auteur des faits aux poursuites -  Caractérisation -  Défaut   Selon l'article 149 du code de procédure pénale, aucune réparation n'est due à une personne qui a fait l'objet d'une détention provisoire pour s'être librement et volontairement accusée ou laissée accuser à tort en vue de faire échapper l'auteur des faits aux poursuites.Doit être réformée la décision du premier président qui a déclaré une requête en réparation irrecevable pour ce motif, alors, d'une part, que les aveux de la personne concernée étaient intervenus deux mois et demi après son placement en détention et avaient été maintenus pendant un temps très bref, et que, d'autre part, selon l'ordonnance de mise en accusation, le mis en examen avait expliqué ses aveux mensongers par l'effet d'un traitement médicamenteux ainsi que les conseils de son avocate
COUR DE CASSATION 13 CRD 021 Audience publique du 16 décembre 2013 Prononcé au 20 janvier 2014   La commission nationale de réparation des détentions instituée par l'article 149-3 du code de procédure pénale, composée lors des débats de M. Straehli, président, M. Cadiot, conseiller, M. Laurent, conseiller référendaire, en présence de Mme Valdès-Boulouque, avocat général et avec l'assistance de Mme Bureau, greffier, a rendu la décision suivante :  ACCUEIL PARTIEL des recours formés par l'agent judiciaire de l'Etat, M. X..., contre la décision du premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 8 avril 2013 qui a alloué à M. X... une indemnité de 53 756 euros et soixante centimes en réparation de son préjudice maériel et 100 000 euros en réparation de son préjudice moral sur le fondement de l'article 149 du code précité ainsi qu'une somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  Les débats ayant eu lieu en audience publique le 16 décembre 2013, l'avocat du demandeur ne s'y étant pas opposé ;  Vu les dossiers de la procédure de réparation et de la procédure pénale ;  Vu les conclusions de Me Reviron, avocat au barreau d'Aix-en-Provence, représentant M. X... ;  Vu les conclusions de l'agent judiciaire de l'Etat ;  Vu les conclusions du procureur général près la Cour de cassation ;  Vu les conclusions en réponse de Me Reviron ;  Vu la notification de la date de l'audience, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au demandeur, à son avocat, à l'agent judiciaire de l'Etat et à son avocat un mois avant l'audience ;  M. X... ne comparaît pas personnellement. Il est représenté à l'audience par Me Reviron conformément aux dispositions de l'article R. 40-5 du code de procédure pénale ;  Sur le rapport de M. le conseiller Cadiot, les observations de Me Reviron, avocat représentant le demandeur et celles de Me Lécuyer, avocat représentant l'agent judiciaire de l'Etat, les conclusions de Mme l'avocat général Valdès-Boulouque, l'avocat du demandeur ayant eu la parole en dernier ;  Après en avoir délibéré conformément à la loi, la décision étant rendue en audience publique ;  LA COMMISSION NATIONALE DE REPARATION DES DETENTIONS,  Attendu qu'après avoir alloué, par ordonnance du 19 novembre 2012, la somme provisionnelle de 90 000 euros outre 500 euros d'indemnité de procédure à M. X... à raison d'une détention provisoire de trois ans, huit mois et seize jours subie en deux fractions, la première du 7 octobre 2004 au 28 septembre 2007, la seconde du 23 septembre 2011 au 15 juin 2012, jour de son acquittement des charges d'assassinat sur la personne de son épouse par arrêt désormais définitif de la cour d'assises des Alpes-Maritimes statuant en appel, le premier président de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, rejetant le surplus des demandes par ordonnance au fond du 8 avril 2013, a fixé aux sommes de 100 000 euros la réparation du préjudice moral, de 9 480 euros celle d'une perte de loyers et de la caution du logement, de 20 953,24 euros l'indemnisation de frais de garde-meuble, de 23 323,41 euros celle des frais de défense et de 1 500 euros en compensation des frais irrépétibles de l'instance ;  Attendu que l'agent judiciaire de l'Etat, puis le conseil de M. X..., ont frappé de recours le 12 avril 2013 cette décision dont l'avis de réception, par le premier, porte la date du 10 avril 2013 et, par le second, du 8 avril 2013 ;  Attendu qu'aux termes d'un mémoire parvenu le 28 mai 2013 puis d'un second, en réponse à l'agent judiciaire de l'Etat, parvenu le 20 septembre 2013, M. X... fait valoir, quant au préjudice moral en réparation duquel il sollicite la somme de 311 190 euros, une détention d'une "pénibilité particulièrement insupportable" en raison de la rupture de tout lien familial, le requérant n'ayant de famille qu'en Russie ou de belle-famille qu'en Israël, de la séparation d'avec sa fille âgée de 12 ans lors de l'incarcération, placée en foyer d'urgence puis en famille d'accueil jusqu'à sa majorité, de l'angoisse du devenir de celle-ci ainsi que de l'écroulement de son univers social caractérisé par la perte de sa situation comme de son domicile, d'une détention de longue durée, subie en deux fractions dont la seconde comme condamné en attente d'appel, alors qu'il n'a pas d'antécédents judiciaires, marquée par une tentative de suicide en se jetant de son lit ainsi que par une grève de la faim d'une durée de soixante-deux jours entreprise pour protester contre sa situation et solliciter que les restes de son épouse reposent en terre ;  Qu'il demande réparation de pertes salariales à hauteur de 405 090 euros, se fondant sur un contrat de travail de droit américain le liant à la société Rekoning et de pertes d'investissements à hauteur de 980 500 euros correspondant au montant des fonds investis à son nom au sein d'une société Mercury qu'il animait sans incompatibilité avec ses activités salariées ; qu'il expose que la détention a entraîné, tant la rupture du contrat avec la société américaine Rekoning Llc. qui l'employait, laquelle lui a retiré sa confiance, que la déconfiture de la société d'investissement Mercury Capital Groupe qu'il avait créée en y investissant des fonds personnels ; que la justification de son préjudice économique se heurte à plusieurs difficultés, l'impossibilité d'obtenir les relevés bancaires de la Bank of America qu'il consultait par voie électronique, la disparition de documents bancaires administratifs et sociaux durant son séjour en détention, le décès de Georges Z..., président-directeur général de la société Mercury, qui en détenait les archives et la difficulté de reprendre les documents stockés en garde-meubles, la décision sur l'indemnisation de ce poste de préjudice ayant été frappée de recours ;  Qu'afin d'obtenir une indemnité à due concurrence, il expose que la propriétaire du logement meublé qu'il louait au centre de Marseille avait exigé un dépôt de garantie de 9 480 euros sur lequel elle a employé les loyers courus entre l'incarcération tandis que le déménagement organisé le 9 mai 2005, encadré par des gendarmes, a nécessité le placement de ses effets et de son mobilier en garde-meuble, générant une dépense de 20 953,24 euros ;  Qu'il sollicite l'application des dispositions de l'article 37 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 à la défense pénale liée à la détention dont il évalue le coût à la somme de 23 323,41 euros et soutient que cette demande, qui ne pouvait être présentée devant la cour d'assises ne peut l'être que devant les juridictions d'indemnisation de la détention ;  Qu'il demande enfin, au titre de l'article 700 du code de procédure civile, la somme de 4 000 euros outre celle de 487,97 euros pour frais de traduction de son contrat de travail rédigé en anglais ;  Attendu que, soutenant son recours par un mémoire parvenu le 3 juin 2013, l'agent judiciaire de l'Etat ne conteste pas l'indemnité allouée au titre du préjudice moral par la décision attaquée mais, quant aux postes du préjudice matériel, fait valoir que le demandeur ne justifie ni du versement d'un dépôt de garantie au bailleur, ni de dettes locatives imputées sur ce dépôt et que l'indemnité pour frais de conservation des effets personnels en garde-meubles doit être limitée dans sa durée aux frais exposés jusqu'au 27 septembre 2007, date d'élargissement de l'intéressé, sans pouvoir excéder la somme de 4 658 euros ; qu'il conteste également l'allocation d'une somme au titre des dispositions de l'article 37 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 exposant, d'abord, qu'elle ne répare pas un préjudice personnel au requérant, ensuite, qu'une telle demande, n'est recevable que devant la juridiction de jugement, encore, que l'agent judiciaire de l'Etat, n'étant pas partie à la procédure pénale ayant abouti à l'acquittement, n'est pas une "partie perdante" au sens de ce texte, subsidiairement enfin, que, selon les dispositions de l'article précité, il appartient au juge de tenir compte du coût réel de la mission d'assistance et de réduire en conséquence la demande du conseil de l'intéressé ;  Qu'en défense au recours de M. X..., au rejet duquel il conclut aux termes d'un second mémoire parvenu le 26 juillet 2013, l'agent judiciaire de l'Etat rappelle que la commission nationale ne connaît que du préjudice directement causé par la détention et non par la condamnation infirmée en appel et que l'allocation qu'a allouée le premier président en réparation du préjudice moral tient compte de l'âge du requérant lors de son placement en détention, de la durée de celle-ci et du fait qu'elle a été entrecoupée d'une période de liberté ainsi que du choc carcéral ressenti par un primo-incarcéré menacé d'une lourde peine, comme de sa séparation d'avec sa fille ; qu'il ajoute que M. X... ne justifie pas de la réalité de la tentative de suicide qu'il invoque et que sa grève de la faim, étant, selon ses propres écrits, une protestation réitérée d'innocence et une revendication concernant l'inhumation du corps de son épouse, n'est pas liée à ses conditions de détention ; qu'il observe que l'expertise médicale sollicitée par l'intéressé a permis de constater un bon état général malgré un amaigrissement et qu'il n'a pas déclaré au médecin expert avoir perpétré une tentative de suicide mais avoir été victime d'un malaise nécessitant une brève hospitalisation ;  Que, sur le préjudice matériel, il fait valoir que M. X... ne justifie ni de l'effectivité des revenus tirés de son activité au profit de la société Rekoning, ni de sa qualité exacte au sein de la société Mercury Capital Groupe, le procès-verbal de renseignements de gendarmerie ne le mentionnant qu'en qualité de représentant de Rekoning Incorporation, ni non plus d'une déconfiture de la société Mercury dont les organes de la procédure collective ont relevé le caractère fictif de l'activité ainsi que le fait qu'elle ne disposait plus de comptes bancaires en France en raison de soupçons de blanchiment d'argent ;  Attendu que, sauf à observer que la réparation du préjudice moral allouée par le premier juge apparaît quelque peu sous-évaluée, le procureur général conclut au rejet du surplus du recours de M. X..., faute de justificatifs suffisants ; que sur le recours de l'agent judiciaire de l'Etat, il retient, en se fondant sur les mêmes éléments que lui, qu'il n'est pas justifié de la perte de la caution de l'appartement et que la demande présentée par le conseil de l'intéressé au titre de l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991 sur l'aide juridictionnelle ne peut être accueillie, mais relève, quant aux frais de garde-meubles, que le préjudice est justifié au vu des factures produites, le logement de M. X..., en meublé n'impliquant pas qu'il ne détenait ni meubles ni effets personnels ;  Vu les articles 149 à 150 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'une indemnité est accordée, à sa demande, à la personne ayant fait l'objet d'une détention provisoire, au cours d'une procédure terminée à son égard, par une décision de non-lieu, de relaxe, ou d'acquittement devenue définitive ; que cette indemnité est allouée en vue de réparer intégralement le préjudice personnel, matériel et moral, directement causé par la privation de liberté ;  Attendu que l'indemnité allouée par le premier juge au titre du préjudice moral prend justement en compte tant la durée d'incarcération que le choc carcéral initial éprouvé par un homme âgé de 35 ans lors de l'écrou, jamais incarcéré auparavant et pourvu d'une situation socialement gratifiante, placé soudain en état d'isolement linguistique et familial et soucieux du sort de sa fillette de 12 ans fragilisée par le décès de sa mère, ainsi que la réactivation de ce choc par une réincarcération après une remise en liberté sous contrôle judiciaire ; qu'en revanche M. X... n'ayant pas revendiqué devant les experts comme une tentative d'autolyse sa chute depuis le lit de sa cellule et la grève de la faim poursuivie du 17 juillet au 28 septembre 2006 pour obtenir l'inhumation du corps de son épouse étant, comme telle, sans lien direct avec la détention et, selon le rapport médical, indemne de conséquences pour sa santé, ces éléments n'ont pas à être pris en compte ; qu'en outre, l'intéressé a déclaré au psychologue expert, qui relève un psychisme solide, avoir commencé à refaire sa vie après sa première libération, ce qui confirme l'absence de troubles profonds ; que le montant de 100 000 euros sera donc maintenu ;  Attendu, sur le préjudice professionnel, que si les quelques éléments bancaires retrouvés à la faveur de l'enquête démontrent que M. X... se trouvait au carrefour de flux financiers et bénéficiait d'un train de vie aisé sans être somptuaire, ils n'indiquent en rien l'origine des fonds ni leur destination ; qu'ayant des comptes bancaires aux Etat-Unis d'Amérique, pays doté d'institutions et de normes comptables, il ne se trouve pas dans l'incapacité de justifier des ressources qu'il allègue ; que le contrat dénommé "contrat de direction" existant entre lui et la société Rekoning Limited Liabilities Companies, société de droit américain domiciliée dans l'état du Delaware, alors qu'apparaissent tour à tour, dans les investissements entrepris par M. X..., une entité sociale du même nom domiciliée en Californie ainsi qu'une autre en Russie, ne permet pas d'identifier son activité exacte ; que l'existence, relevée par le mandataire liquidateur de la société de droit français Mercury Capital Groupe, d'un apport au capital de celle-ci effectué à hauteur de 980 000 euros en espèces, au mépris des dispositions du code monétaire et financier, dissimule l'origine des fonds alors que cette société, que M. X... prétend avoir contrôlée par l'intermédiaire d'un dirigeant social français interposé, ne disposait plus de compte bancaire, celui ouvert en France en août 2003 ayant été clôturé dès octobre 2003 à la suite d'une déclaration de soupçon sur les fonds qui l'alimentaient ; que les documents CMR afférents à des commandes de matériel qui serait destiné à cette entreprise sont libellées à l'adresse personnelle de M. X... ; qu'enfin celui-ci ayant, d'une part, déclaré dans une lettre au magistrat instructeur (D 113) que son employeur américain a pris sur sa tête une assurance-décès d'un montant de 2 millions de dollars US, montant qui correspond globalement à l'ensemble des investissements évoqués, d'autre part, dû solliciter le bénéfice de l'aide juridictionnelle dès l'ouverture de la procédure pénale à son encontre, n'apparaît pas disposer des ressources qu'il invoque ni être l'investisseur personnel qu'il prétend ; que par ces motifs, le rejet des demandes de réparation de pertes de rémunération et d'investissements sera confirmé ;  Attendu que M. X... n'ayant produit ni contrat de location meublée, ni justificatif de versement d'un dépôt de garantie, ni quittance, sa demande tendant à l'indemnisation de termes de loyers d'appartement échus durant sa détention que le propriétaire aurait employés sur un dépôt de garantie, accueillie par le premier juge, ne peut qu'être rejetée ;  Attendu que l'incertitude de la situation de l'intéressé jusqu'à sa libération définitive justifie la nécessité de recourir aux services d'un garde-meubles ; que toutefois l'indemnisation de cette dépense doit être cantonnée au montant total des factures dont il est justifié, en écartant les factures récapitulatives qui font double emploi, soit la somme de 6 618,60 euros ;  Attendu qu'en conséquence des dispositions légales susvisées ne ressortit à la compétence du juge de la réparation de la détention que l'indemnisation des frais de conseil liés au contentieux de la détention exposés par le détenu ; que tel n'est pas le cas d'une demande présentée par l'avocat de l'intéressé sur le fondement de l'article 37 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique alors que son client n'²a rien déboursé ;  Attendu que le recours de M. X... n'ayant pas prospéré il ne lui sera pas alloué d'indemnité au titre de l'article 700 du code de procédure civile pour l'instance suivie devant la commission nationale et les frais de traduction y afférents ;  PAR CES MOTIFS :  ACCUEILLE, pour partie le recours de l'agent judiciaire de l'Etat et déboute M. X... du sien ;  STATUANT à nouveau ;  REJETTE les demandes présentées au titre du préjudice économique, au titre des pertes de loyers ainsi que sur le fondement de l'article 37 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique ;  FIXE à la somme de 6 618,60 euros (Six mille six cent dix-huit euros et soixante centimes) la réparation du préjudice matériel et à celle de 100 000 euros (Cent mille euros) la réparation du préjudice moral ;  DIT n'y avoir lieu à indemnité au titre de l'article 700 du code de procédure civile devant la commission nationale, celle allouée à ce titre par le premier président étant maintenue ;  LAISSE les dépens à la charge du Trésor public ;  Ainsi fait, jugé et prononcé en audience publique le 20 janvier 2014 par le président de la commission nationale de réparation des détentions ;  En foi de quoi la présente décision a été signée par le président, le rapporteur et le greffier présent lors des débats et du prononcé.     REPARATION A RAISON D'UNE DETENTION - Préjudice -  Préjudice matériel -  Réparation -  Préjudice économique -  Frais d'avocat -  Limites -  Indemnisation des frais de conseil liés au contentieux de la détention -  Exclusion -  Demande de l'avocat du versement de la part contributive versée par l'Etat -  Nécessité   Les frais de conseil liés au contentieux de la détention qui ont été effectivement exposés par le détenu ouvrent seuls droit à indemnisation. Si l'avocat du détenu admis au bénéfice de l'aide juridictionnelle n'a pas sollicité, devant la juridiction chargée de statuer sur les infractions reprochées à celui-ci, l'application de l'article 37 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991, relative à l'aide juridique, la commission nationale de réparation des détentions n'a pas compétence pour statuer sur ce point et ne peut allouer une indemnité qui ne correspondrait à aucun débours réel
