COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS consorts X... 1998 10° CHAMBRE ARRET AU FOND AS 09/04/1998 ROLE N°95/6703 ARRET de la 10° chambre civile, prononcé sur appel d'un Jugement rendu le 19 janvier 1995 par le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE 1 ère Chambre COMPOSITION DE lA COUR : .Madame Y..., PDT CONSEll..LERS Monsieur NAL Mademoiselle WOYTT Z... , Madame A... l'affaire a été mise en délibéré au 10 déceùbre 1997 prorogée au 31/3/98 puis au .::-.9 AVR. 1].j]1 PRONONCE: Après délibéré entre les mêmes mil,gistrats A l'audience publique du ,-.9 Avw. 1]93 par Madame Y... assisté de Madame JAUFFRES B... le 1 9 M A C... 1998 délivrée  à eLorc- ]]. NATURE DE L'ARRET : REPlrrE CON1RADI CTOlRE AU FOND NOM DES PARTIES : Monsieur Augyste X... né.. le 1er janvier 1937 à MARSEILLE, de nationalité ftançaise, instituteur, agissant tant personnellement qu'en qualité d'administrateur légal de la personne et des biens de Patrice, collégi]n, de nationalité ftançaise, né le 1/4/80 à MARSEILLE et de Thomas de natioanlité ftançaise, né le 15/5/90 à MARSEILLE, deme]t et domicilié 24 rue Charpe 13004 MARSEILLE Madame Christiane X... née D... le 2 mai 1952 à MARSEILLE, de nationalité ftançaise, agissant tant personnellement qu'en qualité d'administratrice légale de la personne et des biens de Patrice, collégien, de nationalité française, né le 1/4/80 à MARSEILLE, et de Thomas, de nationalité ftançaise né le 15/5/90 à MARSEILLE, demeurant et domiciliée 24 rue ChaIpe 13004 MARSEILLE Mademoiselle Véronique X... né le 20 avril 1974 à MARSEILLE de nationalité fi-ançaise, étudiante, demeurant et domiciliée 24 rue Chalpe 13004 MARSEILLE APPElANTS Ayant pour avoué la S.C.P. BLANC, Plaidant Maître GASP ARRI, avocat au barreau de MARSEILLE CONTRE: Monsieur Michael E... né le 12 aout 1958 à MARSEILLE, génécologue obstétricien, domicilié à MARSEILLE (13008) 76 rue Jean Mennoz L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS, SA au capital de 500000000 FRS dont le siège social est à PARIS 1°, 9, Place Vendôme, agissant par son Président en exercice. INI1MES Ayant pour avoué la S.C.P. JOURDAN-WA1TECAMPS, Plaidant Maître MALINCONI, avocat au barreau de MARSEILLE LA CAISSE PRIMAIRE Dr ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU F..., dont le siège est 8, rue Jules Moulet 13003 MARSEILLE, poursuites et diligences de son représentant légal y domicilié. IN11MEE D EF AILIAN1E * * * F AITS ET PROCEDURE Monsieur X... né le 1 er janvier 1937 et Madame X... née le 2 mai 1952 ont eu un premier enfant Véronique née lè 20 avril 1974 et un deuxième Patrice Auguste né le 1er avril 1980 ; celui-ci présentait à sa naissance une malformation de la main droite. . Les époux X... souhaitant avoir un troisième enfant et leur désir étant infructueux consultaient le Docteur E... qui prescrivait un traitement approprié qui aboutissait à une grossesse révélée par un test le 5 septembre 1989. Le Docteur E... a suivi Madame X... tout au long de la grossesse et lui a fait subir uné amrùocentèse auprès du Centre de Diagnostic Prénatal de l'Hôpital de la llMONE révélant une fonnule chromosomique normale et que l'enfant était de sexe masculin. Le Docteur E... a mis au monde Tomas le 15 mai 1990 lequel présentait à la naissance une malfornIation de l'extrémité du membre supérieur droit, l'avant bras ne présentant qu'un seul os et n'étant prolongé que par un seul doigt. Les époux X... ont saisi le Tribunal de Grande Instance de MARSEil--LE aux fInS de réparation de leurs préjudices et de ceux de leurs enfants résultant de l'erreur manifeste de diagnostic anténatal de la malformation (rente viagère mensuelle de 10000 F pour Tornas, depuis sa naissance, 2 000 000 F pour leurs préjudices, 100 000 F pour chacun des frère et soeur de Tornas). Par jugement du 19 janvier 1995 le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE, -a estimé établi par le rapport d'expertise des Professeill"S RUDIGOZ et HERMIER et du Docteur G... le  préjudice personnel et moral subi par les époux X... en raison de l'erreur de diagnostic de la malforrnation commise par le Docteur E... qui les a privés du choix qu'ils avaient exprimé d'avoir un enfant exempt d'une anomalie d'origine génétique telle celle présentée par le précédent enfant. -a rejeté tout lien de causalité entre cette faute et les préjudices résultant de ce handicap pour Tomas lui-même et pour ses frère et soeur. -a condamné in solidum le Docteur E... et l'UAP à payer à chacun des époux X... la somme de 50 000 F . -a débouté les consorts X... du surplus de leurs demandes. A l'appui de leur appel régulièrement inteIjeté, les consorts X... font valoir l'argumentation suivante : -rappelant les circonstances de la 3ème grossesse difficile de Madame X..., la volonté clairement exprimée des époux X... de n'avoir tm troisième enfant qu'à la condition qu'il soit exempt. d'tme anomalie génétique analogue à celle dont le deuxième enfant était atteint, les contrôles rapproChés dont Madame X... a été le sujet pendant sa grossesse, l'affmnation réitérée de l'absence -de toute anomalie du foetus, le caractère génétique et non accidentel de la malfonnation de Tomas, ils estiment indiscutable la faute de diagnostic anténatal commise par le Docteur E...H... demandent donc la confmnation du jugement sur ce point. -Cependant ils reprochent à la décision déférée de n'avoir pas tiré les conséquences de cette faute et du fait que cette malfomlation les autorisait à recourir à une ITG, ce qui les a privés de leur droit de décider de la non existence de l'embryon, solution à laquelle ils étaient détemrinés en raison de l'antécédent dans la fratrie. -H... estiment établi le lien de causalité entre le préjudice résultant de la malfonnation et la non révélation de celle-ci, l'existence d'inflmle de Tomas étant la conséquence directe des erreurs commises par le Docteur E... même si la malfonnation en elle-même n'est pas liée à l'erreur de diagnostic  et demandent l'application de ce principe reconnu par la Cour de Cassation dans ses arrêts du 26 mars 1996. -H... réaffirment l'existence de troubles importants, notamment pour Monsieur X..., après le choc de la découverte du handicap, encore plus sévère, de son troisième enfant que tous les spécialistes avaient affinné exempt de toute anomalie et le lien de causalité entre les conséquences psychologiques d'un tel choc et les problèmes professionnels rencontrés ultérieurement par Monsieur X... -H... demandent donc la réfonnation du jugement quant aux indemnisations et sollicitent les sommes suivantes : * rente viagère mensuelle de 10000 F (valeur juin 1993) revalorisable pour Tomas. * 2 000 000 F pour chacun d'eux (père et mère) en réparation de leurs préjudices propres (moral et fInancier par pertes de revenus) - * 100000 F pour chacun des frère et soeur (cass. 1er civ. 30 juin 1993). x x x Fom1ant appel incident, le Docteur E... et rUAp demandent d'infmner le jugement et de débouter les consorts X... de toutes leurs demandes, en faisant valoir l'argtnnentation suivante : -la faute reprochée au Docteur E... n'est pas démontrée car le handicap de Tomas résulte d'un défaut génétique du développement du membre supérieur droit et le suivi clinique et échogi"aphique de la grossesse de Madame X... eu égard à l'antécédent malformatif est exempt de critique, le Docteur E... ayant fait appel à tous les moyens scientifique et d'investigation de l'époque et ayant agi conformément aux données actuelles de la science. -Il n'existe auctm lien de causalité entre cette prétendue faute et le préjudice de Tomas, en raison de l'incertitude de l'obtention d'tme autorisation médicale pour pmtiquer tme IVG thérapeutique dans ce type de malformation, le camctère inéluctable de ]lle-ci affmnée par le collège d'experts étant réfutée par les professeurs GAMERRE et MATfEI, et en raison de l'absence de préjudice lié à la naissance d'tm enfant atteint de  malformation congénitale survenant après tm examen à l'occasion duquel rien n'a été décelé, ainsi qu'il a été jugé à de nombreuses reprises. -Subsidiairement, ils s'opposent à toute indemnisation du préjudice professionnel allégué par Monsieur X... qui est sans lien avec le handicap et ne saurait pas plus être indemnisé que les conséquences du handicap lui-même. H... demandent de plus la condamnation des appelants à leur payer la somme de 5 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. x x x La CP AM DES BOUCHES DU F... assignée à personne habilitée à recevoir l'acte nia pas constitué avoué. MOTIFS DE LA DEOSION 1) Sur l'existence d'une faute du Docteur E... a) détermination de la nature de la malformation présentée par Tomas X... Les experts décrivent en ces tennes cette malformation: "La malformation du membre supérieur droit associe une malformation du coude avec ankylose en flexion, une atrophie fusiforme majeure de l'avant bras qui se prolonge, sans main individualisable, par une formation digitale unique dotée d'un ongle. La radiographie pratiquée à l'âge d'un mois montre que l'avant bras comporte un seul os long au lieu de deux. Cet os unique a plutôt la morphologie d'un radius, sans qu'on puisse être affIrmatif. Cette radiographie montre aussi que la formation digitale comporte trois os courts sans qu'on puisse dire : .s'il s'agit d'un métacarpien et de deux phalanges, auquel cas il existerait une seule fom1ation digitale dotée de deux phalanges et il manquerait 4 métacarpiens ainsi que quatre doigts co1Tespondants. .ou s'il s'agit de trois phalanges auquel cas il manquerait 5 métacarpiens et quatre doigts. Dans le cas de Tomas, les anomalies de l'avant bras et de la main représentent une variété extrême de malformation. " Dans de tels cas, il est souvent impossible de dire avec certitude quel est ou quels sont les rayons absents." H... ont donc, tout d'abord, été amenés à détenniner si la malfonnation est primitive, relevant d'une anomalie génétique ou si elle est secondaire, relevant d'une anomalie embryologique. Retenant comme arguments, l'existence d'une malfonnation de la main droite chez le frère aîné, la topographie longitudinale des malfom1ations ( en opposition avec les amputations secondaires transversales), l'absence de signes cutanés révélateurs de brides amniotiques, l'absence de facteurs connus d'embryopathie, le collège d'experts estime, sans être contesté, que tous les éléments du dossier s'opposent à ce que l'anomalie soit survenue secondairement sur une ébauche embryologique initialement nonnale, et au contraire indiquent que la malfonnation résulte de façon quasi certaine d'un défaut primitif, d'origine génétique, du développement du membre supérieur droit. B) Dès lors cette malforn1ation aurait dû être diagnostiquée à partir de 20 à 24 semaines d'aménorrhée. Les experts indiquent à ce sujet Il Au cabinet du Docteur E..., deux examens de morphologie foetale ont été réalisés à 23 et 30 semaines d'aménorrhée, c'est à dire à des périodes où le diagnostic de la malformation de la main pouvait être posé de façon fiable. Lors de ces deux examens, le docteur E... a noté une échographie anatomique apparemment nonnale. Le compte rendu du premier examen précise qu'une attention toute particulière a été portée sur l'étude des membres et en particulier des membres supérieurs qui ont semblé normaux avec cinq colonnes à chaque extrémité. L'absence d'un des deux os de l'avant bras droit n'a pas été diagnostiquée. Le docteur E... n'a pas signalé de position défavorable des membres. La discordance entre les constatations échographiques et les malformations observées à la naissance indiquent clairement une erreur diagnostique". Les experts relèvent également "que le docteur E... n'a jamais noté qu'il avait un doute diagnostique et qu'il convenait de consulter un confrère très spécialisé dans le diagnostic anténatal" alors qu'en matière de malformation des membres, la technique de la foetoscopie étant  écartée en raison des risques de fausse couche, les seuls examens à pratiquer sont "un contrôle échographique précis et complet de la morphologie foetale, d'abord entre 20 et 24 semaines d'aménoIThée, puis 4 à 6 semaines plus tard. Ces deux échographies à visée morphologique, d'une durée minimum de 30 minutes, doivent être réalisées par un examinateur très spécialisé dans le diagnostic anténatal, averti de l'antécédent malformatif dans la fratrie. Au cas où tous les membres ne sont pas bien visibles, en raison de la position foetale ou de l'attitude fermée des mains, l'examen est repris quelques jours plus tard". Il résulte de ces éléments que le Docteur E... qui connaissait l'antécédent malformatif chez le ftère aîné de Tomas, ne l'a pas signalé dans la lettre d'envoi au centre de diagnostic prénatal alors qu'il s'agissait d'un élément important, que ce centre a commis une erreur de diagnostic en mentionnant que les membres avaient été vus mais en ne diagnostiquant pas l'absence d'un des deux os de l'avant bras droit, erreur qui a pu influencer le diagnostic ultérieur du Docteur ] que celui-ci a commis à deux reprises des erreurs de diagnostic lors des échographies à 23 et 30 semaines d'aménorrhée, puisque lors de ces deux échographies, le docteur E... n'a pas noté l'absence d'un des deux os de l'avant bras droit, l'absence d'au moins 4 métaCaIpiens droits et l'absence de 4 doigts droits. Nulle part il n'a noté une position défavorable du membre supérieur droit ou d'une main droite fermée qui aurait empêché de les examiner correctement et qui aurait nécessité un contrôle quelques jours plus tard. Nulle part il n'a noté un doute diagnostique et la nécessité de demander l'avis d'un confrère très spécialisé en diagnostic anténatal et explicitement prévenu de l'objet de la recherche. i)] 91 En sous estimant l'importance du précédent malfonnatif, et en n'apportant pas tous les soins nécessaires à l'étude foetale morphologique du fait même de ce  précédent, le Docteur E... n'a pas donné à Madame X... des soins et conseils confonnes aux données acquises en ce qui concerne le diagnostic-anténatal de la malfonnation. ll) Sur l'existence de préjudices a) La malfon11ation du foetus pennettait-elle d'envisager une interruption thérapeutique de grossesse ä Le diagnostic de cette malfonnation ne pouvant être posé qu'au-delà de la période où une IVG est possible, seule l'hypothèse d'une ITG, confonne aux dispositions de l'article L 162-12 du Code de la Santéune IVG est possible, seule l'hypothèse d'une ITG, confonne aux dispositions de l'article L 162-12 du Code de la Santé Publique, restait envisageable. Cet article prévoit que "l'interruption volontaire d'une grossesse peut, à toute époque, être pratiqu]si deux médecins attestent, après examen et discussion, que la poursuite de la grossesse met en péril grave la santé de la femme ou qu'il existe une forte probabilité que l'enfant à naître soit atteint d'une affection d'une particulière gravité reconnue comme incurable au moment du diagnostic". Diagnostiquée, cette malfornlation pennettait-elle de recourir à cette mesure ä Les Professeurs GAMERRE et MAnEI, se fondant sur le caractère nonnal du caryotype du foetus, sur le fait que la malfonnation n'était pas curable in utero, sur son caractère isolé et sur le fait qu'elle n'était pas incompatible avec une vie ultérieure, ont estimé qu'une ITG n'aurait pas été autorisée car elle n'était pas justifiée. Cet avis est en tout point combattu par le collège d'experts qui a réfuté un à un tous ces arguments pour conclure : "En sonune, la malfonnation ne met pas en danger la santé physique de l'enfant, mais elle réduit considérablement ses capacités fonctionnelles et au moment où le diagnostic aurait dû être fait il n'existait pas de thérapeutique efficace à proposer. En outre la malfonnation posera plus tard des problèmes d'avenir professionnel, des problèmes psychologiques et des problèmes esthétiques. Les parents de Tomas  indiquent que s'ils avaient eu connaissance de la malfonnation, ils auraient formulé une demande d'interruption volontaire de grossesse pour motif thérapeutique. Pour les différentes raisons exposées ci-dessus un collège de médecins pouvait accepter une intemlption de grossesse pour motif thérapeutique dans le cadre de l'article L 162-12 du Code de la Santé Publique". Dès lors il est établi que si les époux X..., dont la volonté clairement exprimée était de n'avoir un troisième enfant qui exempt d'une malfom1ation analogue à celle dont est atteint; leur deuxième enfant, avaient exactement connu le diagnostic de malfom1ation sévère du bras droit du foetus, ils avaient la possibilité, fusse après discussion entre spécialistes, d'obtenir une ITG. préjudices allég1!és : a) Préjudice des parents En privant les époux X... de la possibilité de détemriner en toute connaissance de cause s'ils souhaitaient que la mère poursuive sa grossesse ou recoUlTe à une possible ITG, le Docteur E... a interféré dans une décision intime et légitime qu'il àppartenait exclusivement aux deux parents de prendre et à la mère seule de fonnuler, les privant de leur liberté de choix, et créant au sUlplus, par la non préparation au handicap écarté tout au long de la grossesse, un préjudice certain. En évaluant le montant de la réparation de ce préjudice moral à la somme de 50 000 F pour chacun des deux parents le Tribunal de Grande Instance en a faite une exacte , .. appreclatlon. Monsieur X... estime que le choc psychologique ressenti à la naissance de Tomas a ultérieurement entraîné ses problèmes à l'origine de sa mise à la retraite anticipée. Il convient de retenir des certificats des docteurs RA YMOND et YDRANT , psychiatres, que si Monsieur X... a été suivi à partir de mai 1990 pour détresse psychologique liée aux difficultés professionnelles et au traumatisme subi lors de la naissance d'un enfant handicapé, l'arrêt définitif du travail remonte au 28  septembre 1994, avec retraite pour invalidité au 29 septembre 1995 en raison de ]a réactivation de la dépression par le décès de sa mère en 1993 et ultérieurement au niveau professionnel en raison de la déception sur la non tenue d'une promesse faite il y a 30 ans quant à sa retraite. Les conséquences professionnelles du choc psychologique ne sont donc pas établies et il y a donc lieu de conflm1er la seule indemnisation faite par le Trib1mal. b) Préjudice de Tomas lui-même Il est établi, et non contesté, que la malforn1ation dont est atteint Tomas est congénitale et qu'il n'y avait pas de moyens d'y remédier in utero. Le préjudice que les époux X... demandent au nom de leur enfant, de prendre en considération est le fait même pour Tomas d'être en vie, alors qu'il est handicapé et que ses parents disposaient de la possibilité de refuser sa naissance. H... demandent ainsi à la Cour de juger qu'il vaut mieux ne pas naître que naître handicapé. Loin d'éluder ce débat en atfnmant seulement l'existence d'un lien de causalité entre le handicap et l'erreur de diagnostic, les époux X... abordent au contraire le véritable problème en ces termes : "Qu'ainsi leur est reconnu le droit pour eux même d'opter pour la non existence de cet infinne et pour ce dernier de ne pas naître à la vie avec cette affection incurable et gravement paralysante sur le plan physique comme aussi difficilement supportable au plan familial, social et professionnel." "Que le préjudice pour l'enfant lui même devrait être réparé par l'allocation d'une rente annuelle et viagère lui pemlettant de vivre puisque si son handicap d'origine génétique n'est pas imputable à une faute commise par le Docteur E..., son existence d'infifl11e est, elle, la conséquence directe des erreurs commises par ce dernier." "Qu'en effet une naissance peut constituer pour l'enfant lui même une situation dommageable dès lors qu'en raison de sa venue au monde il souffre de graves handicaps aussi bien physiques que psychologiques."  "Que c'est précisément sur ce point essentiel que porte l'appel des époux X... qui insistent à nouveau sur l'étendue des obligations incombant au praticien, en application de l'article 1147 du Code Civil, qui, en ce qui concerne la réclamation faite au nom de l'enfant réside dans sa venue au monde à l'encontre du voeu de ses géniteurs seuls aptes à juger, à l'époque des faits, s'il valait mieux ne pas exister plutôt que de mener une vie d'inf1m1e." Ainsi posé, ce problème recouvre deux séries de questions : celle du fondement du droit allégué et celle de la légitimité de l'intérêt protégé; l'examen de ces questions doit également inclure, compte tenu de la nature du problème posé et de l'argumentation des époux X..., une interrogation sur le fondement éthitque d'une telle action i Les époux X... fondent leur demande sur le droit de leur enfant de ne pas exister comme handicapé, ce droit découlant de leur propre droit à recourir à une ITG.Or la possibilité offerte par les dispositions de l'article L162-12 du Code de la Santé Publique est strictement persoimelle à la mère, dans son expression ultime, même si le père doit être associé à son élaboration. Ce droit n'est pas transmissible et ne saurait légalement fonder la possibilité pour l'enfant lui-même de revendiquer la "non-vie" plutôt que le handicap vécu. Par ailleurs, cette revendication implique que l'enfant fasse totalement sien le double regard que ses parents portent, en son nom et par l'intermédiaire de la représentation légale de ses intérêts, sur lui: lU1 regard d'amour et de vie pour l'enfant qu'il est; lU1 regard de négation et de mort pour l'handicapé qu'il est. -0 Au plan éthique, la destructuration psychique dont ce comportement mortifere est porteur ne permet pas, en l'absence de dispositions législatives spécifiques de fonder juridiquement une telle action. ) Il est enfin demandé à la Cour de reconnaître la légitimité de l'intérêt de l'enfant de préférer ne pas être en vie dans ces conditions et d'en  demander réparation à un tiers. La reconnaissance de cette légitimité se hemte : à l'ensemble de la législation protectrice des handicapés. -à la contradiction qui en résulterait pour une société qui affinne que le tragique ne se situe pas dans ce qui naît et qui apparaît mais qu'il réside dans les conditions et les représentations où l'on accueille ce qui naît et qui apparaît, comme le révèle le succès quia connu une oeuvre cinématographique récente mettant en pratique ces principes à propos de trisorniques et donnant le rôle principal à un han4icapé. -à l'illégitimité d'un eugénisme qui, au-delà de l'affinnation qu'il y aurait des vies qui ne valent pas d'être vécues, institutionnaliserait le refus, totalitaire, de la différence, défInie par les tenants de la nom1alité : ici encore l'argument éthique revêt une importance capitale. C'est donc par illle exacte motivation, qu'il y a lieu de compléter par cette explicitation, que le Tribunal de Grande Instance a rejeté cette demande. c) Préjudice des frère et soeur de Tomas : La possibilité offerte par l'article L 162-12 du Code de la Santé Publique ne saurait pas plus fonder le droit de frère et soeur à revendiquer une fratrie exempte de handicap qu'elle ne peut fonder celui de l'enfant lui-même et l'intérêt dont il est demandé la protection est aussi illégitime que celui de l'enfant concerné. Il convient donc également de rejeter l'appel sur ce point. L'équité commande que les intimés conservent leurs frais iuépétibles d'appel. Les dépens doivent suivre le sort du principal. p AR CES MOTIFS : LA COUR, Statuant publiquement ] par arrêt réputé contradictoire, et en dernier ressort, -Déclare recevable mais mal fondé l'appel intetjeté à titre principal par les époux X... à l'encontre du jugement rendu le 19 janvier 1995 par le Tribunal de Grande Instance de MARSFn J ,R. -En conséquence, -Déboute les époux X... de leur appel et de toutes leurs demandes et conflm1e la décision déférée dans toutes ses  dispositions. . -Déboute les intimés de leur demande foridée sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour leur frais irrépétibles d'appel. Condamne les époux X... aux entiers dépens d'appel. Autorise la SCP WAnECAMPS JOURDAN à recouvrer les dépens.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  La faute du médecin du fait d'un défaut de diagnostic d'une malformation de l'enfant a privé les époux de la possibilité de déterminer en toute connaissance de cause s'ils souhaitaient que la mère poursuive sa grossesse ou recourre à une I.T.G.. Par contre, ne constitue pas un préjudice pour l'enfant le fait d'être né handicapé au lieu d'être mort. D'une part, le droit à recourir à une I.T.G. n'est pas transmissible et ne saurait légalement fonder la possibilité pour l'enfant de revendiquer la "non-vie" plutôt que le handicap vécu. D'autre part, la Cour ne reconnaît pas la légitimité de l'intérêt de l'enfant de préférer ne pas être en vie avec un handicap et d'en demander réparation à un tiers. La reconnaissance de cette légitimité se heurte à l'ensemble de la législation protectrice des handicapés, à la contradiction qui en résulterait pour une société qui affirme que le tragique ne se situe pas dans ce qui naît et qui apparaît mais qu'il réside dans les conditions et les représentations où l'on accueille ce qui naît et apparaît ainsi enfin qu'à l'illégitimité d'un eugénisme qui, au-delà de l'affirmation qu'il y aurait des vies qui ne valent pas d'être vécues, institutionnaliserait le refus, totalitaire, de la différence définie par les tenants de la normalité. Ici encore, l'argument éthique revêt une importance capitale.
DU 5 Avril 2000 ------------------------- M.F.B Epoux Joseph X..., C/ AXA COURTAGE RG N : 98/00915 - A R R E T N° 394 - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du cinq avril deux mille, par Monsieur LOUISET, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Joseph X... né le 07 Décembre 1927 à SAINT DENIS (93000) Madame Laure Y... épouse X... xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx à PANTECORUO (ITALIE) Demeurant ensemble xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx BIAS représentée par Me Jean Michel BURG, avoué assistée de Me Didier RUMMENS, avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 26 Mars 1998 D'une part, ET : S.A AXA COURTAGE venant aux droits de L'U.A.P.prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions, domicilié en cette qualité au siège 9, place Vendôme 75009 PARIS représentée par Me NARRAN, avoué assistée de Me Nicole TELLIER, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 24 Février 2000, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Monsieur LOUISET et Madame THIBAULT, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Attendu que les époux Joseph X... ont régulièrement relevé appel d'un jugement rendu le 26 mars 1998 par le Tribunal de grande instance d'Agen qui: - a déclaré irrecevables les conclusions de la société UAP en date du 8 janvier 1998, - les a déboutés de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions, - les a condamnés à verser à la société UAP la somme de 4.000 F sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Attendu que les appelants demandent à la Cour de réformer le jugement entrepris et de condamner l'UAP à leur payer: - la somme principale de 450.000 F avec intérêts au taux conventionnel de 17,10 % à compter du 1er novembre 1994 jusqu'au jour du parfait règlement, - la somme de 20.000 F au titre de dommages et intérêts pour résistance abusive, ainsi que celle de 10.000 F au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Attendu que la SA AXA ASSURANCES VIE, venant aux droits et obligations de l'UAP VIE, prie la Cour: - à titre principal, de débouter les époux Joseph X... de leur appel et de confirmer le jugement déféré, - à titre subsidiaire, de prononcer le sursis à statuer dans l'attente de la décision à intervenir devant la juridiction pénale en application de l'article 4 alinéa 2 du Code de procédure pénale, - de condamner les époux Joseph X... à lui verser la somme de 10.000 F au titre des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; SUR CE. Attendu que, bien que se référant pour plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des fins et moyens des parties, aux énonciations du jugement dont appel et aux conclusions déposées, la Cour rappellera seulement que: - le 5 juin 1990, les époux Joseph X... souscrivaient auprès de l'UAP, selon contrats établis par le biais de deux de ses agents, Roger BOUTOLLEAU et Christian BERNARD, douze bons d'une valeur nominale de 25.000 F chacun, soit pour une somme totale de 300.000 F, - ces bons, régulièrement enregistrés par la société UAP, devaient faire l'objet de règlements d'intérêts à leurs échéances, - selon les époux Joseph X..., le 27 juin 1990, ils s'étaient vu proposer par Roger BOUTOLLEAU d'effectuer auprès de la même compagnie et dans les mêmes conditions, un nouveau placement pour un montant de 50.000 F, somme qu'ils avaient remise par chèque CCP n° 889342021 audit BOUTOLLEAU, inspecteur de la société UAP, - ce deuxième placement devait donner lieu au paiement des intérêts correspondant pour un montant de 2.000 F, - selon les époux Joseph X..., dans le courant du mois de novembre 1990, Roger BOUTOLLEAU leur avait proposé de souscrire un " Plan Librépargne " offrant une rémunération d'intérêts au taux de 17,10 % avec pour soutien des probabilités et comptes-rendus de réalisations financières, - selon les appelants, ils avaient alors accepté, en raison des précédents contrats conclus dans les mêmes conditions et normalement exécutés, de souscrire par les soins de ce même inspecteur un bon " Librépargne " pour un montant de 350.000 F, somme constituée au moyen de divers versements provenant: * d'un compte CCP (50.000 F + 70.000 F), * d'un Livret d'Epargne Postal (80.000 F), * et d'un Livret Crédit Mutuel (150.000 F), représentant l'ensemble de leurs économies, et, en exécution de cette souscription, BOUTOLLEAU, soit par chèque, soit par substitution de contrat, avait procédé effectivement et régulièrement au versement des intérêts trimestriellement exigibles, - enfin, selon les époux Joseph X..., en novembre 1994, ils s'étaient vus proposer, toujours selon les mêmes modalités, la souscription du dernier bon " Librépargne " portant le n° L 608042 en date du 1er novembre 1994 pour un montant de 450.000 F comprenant la valeur du bon précédent et les intérêts capitalisés dus sur celui-ci, - n'ayant pu obtenir paiement des intérêts auprès de BOUTOLLEAU, les époux Joseph X... s'étaient alors tournés vers la compagnie UAP VIE, - à la même époque, BOUTOLLEAU avait été licencié par cette dernière le 1er janvier 1995 pour faute lourde, puis mis en examen après une plainte déposée par la même compagnie auprès du procureur de la République près le Tribunal de grande instance d'Agen en date du 16 janvier 1995, - la compagnie UAP VIE s'était constituée partie civile le 25 février 1995 dans la procédure d'information suivie contre BOUTOLLEAU, - par acte d'huissier du 14 janvier 1997, les époux Joseph X... ont saisi le Tribunal de grande instance d'Agen aux fins de voir la compagnie UAP VIE condamnée à leur verser: * la somme de 450.000 F outre les intérêts au taux conventionnel de 17,10 % à compter du 1er novembre 1994 jusqu'au parfait paiement, * la somme de 20.000 F à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive, * la somme de 10.000 F au titre de l'article 700 du NCPC; Sur la demande de sursis à statuer Attendu que la société intimée, à l'appui de sa demande de sursis à statuer dans l'attente de la décision qui doit intervenir devant la juridiction pénale, fait essentiellement valoir que: - en droit, une juridiction civile doit surseoir à statuer dès lors que la décision à intervenir sur l'action publique est susceptible d'influer sur celle qui sera rendue par la juridiction civile, notamment lorsque la demande formulée devant cette dernière juridiction a pour fondement un motif de responsabilité délictuelle, - en fait, les époux X..., alors qu'ils n'ont jamais eu que BOUTOLLEAU comme interlocuteur dans le cadre du (ou des ä) prétendu(s) contrat(s) dont ils demandent le remboursement, ont soigneusement omis de l'attraire dans la cause, - pourtant, seul celui-ci aurait pu donner des éclaircissements sur les relations qu'il a entretenues avec eux sur le(s) " contrat(s)" qu'il leur aurait fait signer et sur les montants exacts des différentes transactions (versements, retraits, perception d'intérêts) dont ils font aujourd'hui état, - d'ailleurs, les appelants reconnaissent cette évidence en fondant leur action à l'encontre d'UAP VIE exclusivement sur l'attitude de BOUTOLLEAU et les manoeuvres frauduleuses les ayant amenés à lui remettre et/ou recevoir de lui différentes sommes d'argent, faits qui sont précisément l'objet de la procédure pénale en cours, - en effet, l'action publique a été mise en mouvement et un juge d'instruction a été saisi des faits délictuels précis, aujourd'hui invoqués par les époux X... dans la présente instance civile, ce qu'ils reconnaissent d'ailleurs expressément en versant aux débats une convocation devant une brigade financière, - de plus, les appelants ne justifiant dans la présente instance ni du cadre contractuel qu'ils invoquent aujourd'hui, ni d'éléments incontestables à l'appui du montant de 450.000 F qu'ils réclament, seule la juridiction pénale pourra établir les faits avec certitude, - enfin, il apparaît que les relations personnelles qu'avait nouées BOUTOLLEAU avec ses clients étaient particulièrement troubles, certains ayant même admis s'être vus consentir des contrats d'assurance sans jamais verser la moindre somme, - seule l'instruction pénale actuellement en cours pourra en conséquence démêler l'écheveau complexe tissé au fil du temps par BOUTOLLEAU et notamment pourra établir un compte des sommes effectivement déboursées par les appelants et celles qu'ils auraient reçues; Attendu que les époux X... concluent au débouté de la société intimée de cette demande; qu'is soutiennent notamment que: - ils ne sont pas partie à cette procédure pénale, qui leur est donc inopposable, - en outre, si ladite société conclut par ailleurs au fond, c'est qu'elle estime que les éléments sont suffisants pour que la Cour puisse statuer et il n'existe aucune information qui manquerait à la Cour pour pouvoir statuer au vu des pièces et arguments qui lui sont présentés, - de plus fort, la société AXA serait bien malvenue de dire qu'elle aurait subi un préjudice du fait de BOUTOLLEAU, si par ailleurs elle n'entend pas assumer les charges lui incombant en vertu du contrat de travail qu'elle avait signé avec celui-ci, - si la société adverse possède une action à l'encontre de BOUTOLLEAU, c'est en raison de l'obligation qui appartient à la société AXA de rembourser les sommes encaissées pour son profit par BOUTOLLEAU, sinon elle n'aurait même pas déposé de plainte à l'encontre de ce dernier s'il s'était agi, pour lui, d'agir indépendamment de ses fonctions; Attendu que sans réclamer pour son application la réunion d'une identité de cause et d'objet, l'aticle 4 alinéa 2 du Code de procédure pénale exige seulement que la décision à intervenir sur l'action publique soit susceptible d'influer sur celle qui doit être rendue par la juridiction civile; Qu'il appartient à celui qui soulève l'exception de mettre le juge civil en état de vérifier dans quelle mesure cette influence pourrait s'exercer; Attendu qu'en l'espèce la société AXA ne conteste pas le fait que son préposé ait agi de façon frauduleuse mais s'interroge simplement sur l'existence de relations particulières qu'il aurait entretenues avec les époux X...; Qu'en sa qualité de partie civile ayant accès au dossier de l'information pénale ouverte en 1995, la société AXA n'articule cependant aucun fait précis permettant d'apprécier la pertinence de ce grief ni ne produit d'élément susceptible d'amener la Cour à considérer que des investigations ont eu lieu en ce sens, soit à la suite d'accusations que la compagnie d'assurance aurait portées à l'égard des époux X..., soit à la suite de déclarations faites par le mis en examen; Qu'à fortiori elle ne soutient ni ne justifie que les époux X... aient fait l'objet d'une mise en examen ni au contraire qu'ils se soient constitués partie civile; Qu'au demeurant, la décision pénale à venir n'est pas de nature, en l'état des éléments des éléments connus et échangés contradictoirement (contrats et propositions de contrat) ni d'ailleurs du visa de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, lequel n'impose pas la mise en cause du préposé, d'influer sur la décision civile; Attendu, dans ces conditions, que l'exception sera rejetée; sur le fond Attendu que les appelants font valoir que la société AXA doit les indemniser en application des dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, puisque leur salarié a agi en qualité de mandataire pour son profit; qu'à l'appui de leur demande, ils soutiennent en particulier que: - ils n'ont pu et ne pouvaient avoir quelques raisons de s'inquiéter de l'opération financière à laquelle ils se livraient à l'instigation de la personne avec laquelle jusqu'alors ils avaient déjà été amenés à souscrire leurs placements antérieurs avec bonheur et bénédiction de l'UAP, - indubitablement, ils ne pouvaient avoir que la croyance légitime de contracter régulièrement avec une personne autorisée, - ayant déjà traité à plusieurs reprises avec cet interlocuteur de la compagnie, assisté dans les premiers temps de l'Agent Général, ils ne sauraient leur être reproché de n'avoir pas fait preuve d'une méfiance particulière et subite pour cette réitération d'opération au simple motif d'un taux de rémunération qui n'avait au surplus aucun caractère anormal puisqu'il était inférieur aux maximum offerts, - le Tribunal a négligé à tort la nature du rapport qui s'était nécessairement instauré entre eux et le préposé de l'UAP, lequel, ayant rang d'inspecteur, ne pouvait que conforter leur confiance dans une opération financière présentée pour le compte d'une compagnie renommée, - aucune faute, aucune imprudence a fortiori délibérée et consciente ne peut être en l'espèce retenue à leur charge pour exonérer la compagnie UAP de la faute prétendue de son commettant dont à aucun moment il ne pouvait être supposé qu'il agissait sans autorisation et hors de ses attributions en raison de ses interventions précédentes, - ce plan " Librépargne " a été souscrit dans les mêmes conditions et avec toutes les mêmes garanties de régularité (attribution d'un numéro pour chaque bon sur des documents internes à l'UAP) auparavant lors des opérations précédentes conclues directement entre eux, l'inspecteur BOUTOLLEAU et l'Agent Général BERNARD, - leur validité a été admise et les sommes correspondantes ont été versées par la compagnie UAP, - l'UAP doit assumer les conséquences des agissements de celui qui agit pour son compte, - si la compagnie UAP a laissé se développer les actions délictueuses de son inspecteur comme le démontrent les nombreuses victimes concernées par des faits similaires, il demeure qu'eux-mêmes étaient fondés en leur action, - la compagnie UAP a laissé à la disposition de ses salariés et notamment de BOUTOLLEAU des formulaires numérotés sans se préoccuper de leur utilisation à bonne fin, - enfin, l'UAP, consciente de ses obligations, a reconnu ses obligations le 9 mars 1995 par une lettre adressée à ses clients; Attendu qu'en réplique, la société intimée soutient que: - le fondement juridique des appelants n'est pas clairement énoncé, - sur le fondement de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, le commettant peut s'exonérer de sa responsabilité en démontrant que son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, - ces trois conditions sont cumulativement réunies dans la présente espèce, - de même, le commettant peut encore s'exonérer lorsque la " victime " a commis une faute ou, compte-tenu des circonstances, ne pouvait légitimement croire traiter avec le commettant, - en fait, les appelants ne rapportent pas la preuve du dommage par eux allégué, - en premier lieu, si les époux X... établissent avoir pu disposer d'une somme de 350.000 F en 1990, ils ne prouvent en aucune façon l'avoir remise à Roger BOUTOLLEAU, sinon pour 300.000 F dont on peut se demander s'ils n'ont pas été utilisés pour acquérir des bons de capitalisation tout-à-fait réguliers, - en second lieu, les époux X... reconnaissent avoir déjà perçu entre 1990 et 1994 des sommes en paiement de prétendus intérêts et précisent même que ces sommes s'élèveraient à près de 220.000 F versées en espèces, sauf pour 40.165 F en deux chèques personnels de Roger BOUTOLLEAU, - en troisième lieu, les appelants expliquent, que la différence entre les 350.000 F prétendument remis en 1990 à ce dernier et les 450.000 F apparaissant sur la proposition de souscription de 1994, serait le résultat des intérêts versés en espèces et ainsi réinvestis par eux, sans en rapporter la preuve, - enfin, les " retraits d'espèces " prétendument effectués puis réinvestis par les époux X... ne correspondent nullement à la proposition de souscription, ni quant au montant, ni quant aux dates, - Roger BOUTOLLEAU a agi hors de ses fonctions, - en effet, dans le cadre de ses fonctions d'inspecteur d'assurance, il n'avait pas mandat d'encaisser des sommes au nom de la compagnie UAP VIE, il n'était d'ailleurs pas autorisé à se faire ouvrir un compte professionnel, - les sommes éventuellement recueillies devaient en effet être immédiatement adressées à un Agent Général, seul habilité à ouvrir un compte, - pour s'en convaincre, il suffit de se reporter à sa lettre d'investiture, - de même, BOUTOLLEAU agissait à l'évidence hors de ses fonctions d'inspecteur d'assurance quand il proposait des " placements " à des taux d'intérêts net d'impôts pouvant aller jusqu'à 17 % l'an et versait effectivement lesdits intérêts, le plus souvent en espèces, garantie non prévue par les contrats litigieux, - c'est aussi en se plaçant hors de ses fonctions que BOUTOLLEAU proposait et se chargeait de " racheter " et de " replacer " des contrats de capitalisation, - Roger BOUTOLLEAU a agi sans autorisation, - en effet, elle ne l'a jamais autorisé à exercer des activités telles celles qui lui sont reprochées, - en outre, UAP VIE exigeait de lui qu'il consacre son activité exclusivement à l'accomplissement des missions confiées contractuellement, - il lui était interdit d'encaisser queques fonds que ce soit, de replacer des bons de capitalisation par suite de changement de porteur, - a fortiori, c'est sans son autorisation qu'il a exercé ses activités parallèles de banque occulte, activités qu'il a pris soin de cacher à sa hiérarchie, - lorsque ses  agissements ont eu pour conséquence le détournement de fonds de prétendues souscriptions, elle ne disposait d'aucun moyen de contrôle puisque, par définition, aucune pièce ne lui était retournée, - seuls les clients trompés par BOUTOLLEAU et par lui seul avaient la possibilité de la solliciter dans l'hypothèse où ils ne recevaient pas leurs contrats définitifs, - or, force est de constater que les époux X... entre 1990 et fin 1994 ne l'ont jamais contactée alors qu'ils ne détenaient qu'un formulaire de proposition de contrat, - il est incontestable qu'en exerçant ses activités de banque occulte ou encaissant des fonds sur son compte personnel et de façon générale en prenant des arrangements financiers avec " ses clients ", Roger BOUTOLLEAU a agi à des fins personnelles, totalement étrangères à ses attributions, - de plus, lors des entretiens préalables à son licenciement, BOUTOLLEAU a reconnu avoir détourné des fonds à son préjudice, ce qui caractérise le fait non seulement qu'il a agi à des fins totalement étrangères à ses attributions, mais surtout à des fins totalement contraires et nuisibles à elle-même, - l'ensemble de ces éléments démontre que sa responsabilité délictuelle ne peut être engagée à raison des agissements de BOUTOLLEAU, - pas plus, cette responsabilité ne pourrait être engagée sur le fondement du mandat apparent, lorsqu'il suffisait de quelques précautions élémentaires pour dissiper l'erreur ou lorsque la situation présentait des anomalies devant éveiller la suspicion; Attendu qu'en vertu des dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, les maîtres et commettants sont responsables du dommage causé par leurs domestiques et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés; Attendu qu'en l'espèce, l'existence d'un lien de subordination entre Roger BOUTOLLEAU et la compagnie UAP VIE, au sein de laquelle il exerçait les fonctions d'inspecteur salarié, n'est pas contestée; Attendu que, pour s'exonérer de cette responsabilité, la société appelante doit démontrer que son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé et à des fins étrangères à ses attributions; Attendu, quant à la détermination desdites attributions, que les seuls contrats de travail versés aux débats par la société appelante sont d'une part un courrier de l'UAP VIE en date du 3 décembre 1969 nommant Roger BOUTOLLEAU aux fonctions de conseiller d'assurance stagiaire, d'autre part une lettre de la même compagnie en date du 5 septembre 1978 lui confiant à compter du 1er septembre 1978, en son actuelle qualité d'inspecteur 1er échelon, une mission et une responsabilité d'organisation, sa circonscription comprenant dans les départements du Lot et du Lot-et-Garonne celles des agences de Cahors St Cyr, Puy Leveque, Figeac Cele, St Céré Les Tours, Gourdon, Souillac Quercy, Villeneuve Palissy, Fumel Libos, Villeréal et Cancon; Que ce dernier courrier précise en particulier: ... " Votre mission consistera essentiellement à assurer, en conformité des directives qui vous seront données par vos supérieurs hiérarchiques, l'organisation et le développement de la production Grande Branche, dans votre circonscription, pour le Réseau auquel vous êtes affecté. Vous devrez, selon ces directives, diriger, animer et contrôler les producteurs salariés (ou mandataires autres qu'Agents Généraux) placés sous votre autorité. Vous donnerez à ces producteurs toutes instructions utiles pour l'accomplissement de leur mission et vous vérifierez qu'ils respectent scrupuleusement les instructions de la Société. Suivant les objectifs, définis chaque année, vous serez chargé, en outre, de recruter et de former de nouveaux collaborateurs. Vous contrôlerez, d'autre part, l'activité des Agents Généraux qui pourraient être rattachés à votre circonscription. (...) Vous pourrez éventuellement apporter votre concours à nos Agents Généraux pour la réalisation des affaires, dans les conditions précisées par l'annexe II à la présente lettre. (...) Vous aurez subsidiairement à surveiller la gestion comptable et administrative des Agents Généraux de votre circonscription et à vous assurer qu'ils observent exactement nos instructions. (...) Votre statut sera régi tant par la Convention Collective de Travail des Inspecteurs du Cadre des Sociétés d'Assurances en date du 5 juin 1967 "(...). ... Vous devrez remettre, dans les plus brefs délais, à la Société ou à ses représentants qualifiés, les fonds dont vous pourriez être détenteur pour le compte de celle-ci. (...) ... vous ne devrez jamais, sans autorisation préalable, de notre Direction : (...) recevoir des fonds (notamment des primes ou acomptes) pour le compte de la Société, autrement que contre remise régulière signée par un représentant de la Société."...; Attendu que, dans ses conclusions devant le premier juge, la société UAP VIE a précisé que Roger BOUTOLLEAU était " Inspecteur Départemental 3ème échelon pour le département du Lot-et-Garonne "; qu'il s'ensuit que, lors des faits litigieux, BOUTOLLEAU avait nécessairement des attributions supérieures aux précédentes, même si la compagnie d'assurance n'a pas cru devoir les préciser; Attendu enfin qu'il est constant que les époux X... ont remis le 5 juin 1990 à BOUTOLLEAU, en présence de Christian BERNARD, Agent Général à Montayral(47), la somme de 300.000 F lors de la souscription de 12 contrats de capitalisation, somme que la compagnie UAP VIE a encaissée sans contestation de sa part et pour laquelle elle a délivré les bons au porteur correspondants; Attendu qu'il résulte ainsi des éléments soumis à la censure de la Cour que Roger BOUTOLLEAU avait parmi ses attributions celles consistant à démarcher la clientèle à domicile, à conclure les contrats relatifs aux produits proposés par l'UAP et à percevoir les fonds correspondants à charge de les remettre à ladite société, de telle sorte qu'il ne s'est trouvé à aucun moment, lors de la conclusion des contrats passés par lui avec les époux X..., en dehors de ses fonctions; Attendu, au surplus, sur le terrain de l'apparence, que c'est bien en sa qualité d'inspecteur départemental que Roger BOUTOLLEAU a pris contact avec les époux X..., qualité dont ces derniers ont pu se convaincre en présence de l'Agent Général BERNARD et à la vue de la possession par BOUTOLLEAU de formulaires numérotés à l'en-tête de la compagnie d'assurances; Attendu qu'ayant reçu du siègede la compagnie UAP VIE les 12 bons au porteur souscrits le 5 juin 1990 et régularisés, puis ayant perçu les intérêts y afférents, les époux X... n'avaient pas de raison particulière de se méfier des propositions suivantes de Roger BOUTOLLEAU; qu'ils ont produit la copie de la demande de souscription n° 46051 de plan Libreinvestissement UAP pour un montant de 50.000 F qu'ils ont signée le 27 juin 1990, document dans lequel Roger BOUTOLLEAU a signé le reçu de ladite somme correspondant à la demande de souscription, sous la rubrique " signature du représentant de la société " ; que l'exécution des conventions par le versement des intérêts a été de nature à les conforter dans la croyance que la compagnie UAP VIE était valablement engagée par l'ensemble des conventions conclues par l'intermédiaire de son représentant; Attendu que, pour justifier de la destination des fonds remis à BOUTOLLEAU postérieurement au 5 juin 1990 , les époux X... ont produit la copie de deux chèques de la Poste tirés sur le compte dont ils étaient titulaires: - l'un d'un montant de 50.000 F, daté du 27 juin 1990, - l'autre d'un montant de 70.000 F, daté du 17 novembre 1990, tous deux libellés à l'ordre de " Mr BOUTOLLEAU UAP ", élément confirmant que les sommes n'étaient pas destinées à BOUTOLLEAU dans le cadre de relations indépendantes de ses fonctions professionnelles au sein de l'UAP VIE, mais bien à BOUTOLLEAU, mandataire de ladite compagnie; Attendu en outre que les époux X... justifient de retraits de sommes d'argent correspondant aux autres sommes qu'ils prétendent avoir versées en espèces audit BOUTOLLEAU; Attendu qu'il n'est pas démontré ni même allégué qu'ils avaient des connaissances juridiques ou financières particulières en matière de contrats de capitalisation; Attendu que leur bonne foi ne peut être remise en cause ni par le versement d'intérêts en espèces alors qu'il est démontré qu'il s'agissait d'une pratique courante dont la presse avait eu l'occasion de se faire l'écho, ni par le taux d'intérêt de 17,10 % prévu et effectivement pratiqué par BOUTOLLEAU, alors que les documents publicitaires de la compagnie UAP communiqués par les époux X... vantaient des taux élevés, tels en 1991 un taux de rendement global moyen de 14,73 % sur 7 ans pour le contrat Libreinvestissement ou des performances du 16 novembre 1992 au 31 août 1993 de + 26,4 % pour les Sicav UAP Indice France ou de + 34,9 % pour les Sicav UAP Aedificandi ou de 17,9 % pour les Sicav UAP Alto; Attendu que la proposition de souscription d'un bon " Librépargne " portant le n° L 608042 Q établie et signée le 1er novembre 1994 par les époux X... et par BOUTOLLEAU atteste du versement par lesdits époux de la somme de 450.000 F représentant le montant du bon de souscription; Attendu qu'en détournant ladite somme qui lui avait été ainsi remise dans l'exercice de ses fonctions, BOUTOLLEAU ne s'est pas placé hors de celles-ci; qu'il a, au contraire, trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute; Que, dès lors, le document susvisé justifie de la créance des époux X... sur l'UAP VIE, responsable des agissements de son salarié; Attendu qu'il y a donc lieu d'infirmer le jugement dont appel et de condamner la société AXA à rembourser aux époux X... la somme de 450.000 F correspondant à la demande de souscription du 1er novembre 1994; Attendu que les époux X... sollicitent en outre la condamnation de la société appelante au paiement des intérêts au taux conventionnel de 17,10 % à compter du 1er novembre 1994 jusqu'au jour du parfait paiement; Mais attendu que la proposition de souscription du 1er novembre 1994 ne prévoit pas le versementx conventionnel de 17,10 % à compter du 1er novembre 1994 jusqu'au jour du parfait paiement; Mais attendu que la proposition de souscription du 1er novembre 1994 ne prévoit pas le versement d'intérêts conventionnels; Attendu qu'aux termes de l'article 1153-1 du Code civil, le retard dans l'exécution de l'obligation entraîne condamnation avec intérêts au taux légal; Attendu qu'il convient de fixer le point de départ desdits intérêts à compter du 11 mai 1995, date à laquelle l'UAP a reconnu par écrit avoir reçu des époux X... les pièces relatives à la proposition de souscription du bon litigieux portant sur la somme de 450.000 F; Attendu qu'après avoir assuré les époux X... qu'elle assumerait les responsabilités découlant des actes de son salarié, l'UAP a refusé de prendre en charge le règlement de ladite somme; Qu'elle a ainsi amené lesdits époux à multiplier les courriers et démarches, puis à intenter la présente action en justice; Que, par cete résistance, l'UAP a ainsi occasionné aux époux X... un préjudice qui sera réparé par l'octroi de la somme de 5.000 F à titre de dommages-intérêts; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des époux X... la totalité des frais et honoraires non compris dans les dépens qu'ils ont pu être amenés à exposer dans le cadre de la présente procédure; Qu'il y a lieu de leur accorder la somme de 10.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Attendu que la partie qui succombe doit supporter les dépens; PAR CES MOTIFS LA COUR Reçoit en leur appel les époux X..., Déboute la société AXA ASSURANCES VIE de sa demande de sursis à statuer, Infirme le jugement entrepris et, statuant à nouveau, Condamne la société AXA ASSURANCES VIE à payer aux époux X...: - la somme principale de 450.000 F, avec intérêts au taux légal à compter du 11 mai 1995, - la somme de 5.000 F à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, - la somme de 10.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la société AXA ASSURANCES VIE aux entiers dépens tant de première instance que d'appel, avec la possibilité pour Maître BURG, Avoué à la Cour, de recouvrer ceux d'appel conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. LE GREFFIER Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procèdure Civile, signé par Mr LOUISET, Conseiller, en remplacement du Président empêché, B. REGERT-CHAUVET     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Acte non indépendant du rapport de préposition - Préposé ayant agi dans le cadre de ses fonctions  En vertu des dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code Civil, "les maîtres et commettants sont responsables du dommage causé par leurs domestiques et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés". En l'espèce, l'existence d'un lien de subordination entre Roger B. et la compagnie UAP VIE, au sein de laquelle il exerçait les fonctions d'inspecteur salarié, n'est pas contestée. Pour s'exonérer de sa responsabilité, la société appelante doit démontrer que son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé et à des fins étrangères à ses attributions. Il résulte des éléments soumis à la censure de la Cour que le salarié avait parmi ses attributions celles consistant à démarcher la clientèle à domicile, à conclure les contrats relatifs aux produits proposés par l'UAP et à percevoir les fonds correspondants à charge de les remettre à ladite société, de telle sorte qu'il ne s'est trouvé à aucun moment, lors de la conclusion des contrats passés par lui avec les appelants, en-dehors de ses fonctions. De plus, sur le terrain de l'apparence, c'est bien en sa qualité d'inspecteur départemental que Roger B. a pris contact avec les appelants, qualité dont ces derniers ont pu se convaincre en la présence de l'agent général B. et à la vue de la possession par l'inspecteur de formulaires numérotés à l'en-tête de la compagnie d'assurances
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE - AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE DIJON 1ERE CHAMBRE - SECTION 1 ARRET DU 26 AVRIL 2000 REPERTOIRE GENERAL No 95/03313 APPELANTS: Monsieur Jean X... né le 04 Novembre 1932 à PARIS demeurant 13 rue Saint Michel 21500 MONTBARD Madame Madeleine Y... épouse X... née le 18 Janvier 1932 à VENAPEY LES LAUMES (21150) demeurant 13 rue Saint Michel 21500 MONTBARD représentés par la SCP AVRIL &amp;amp; HANSSEN, avoués à la Cour assistés de Maître Bernadette CLERC, avocat au barreau de DIJON INTIMES. Monsieur Louis Z...... par la SCP ANDRE &amp;amp; GILLIS, avoués à la Cour assisté de Maître PORTAJ-IS, avocat, membre de la SCP DOREY PORTAJ-IS PERNELLE, avocats au barreau de DIJON SA BUPEAU ETUDES TECHNIQUES BILLOT LAMBERT sise 28 Rue Louis de Broglie Parc Technolocique 21000 DIJON représentée par la SCP FONTAINE-TRANCHAND &amp;amp; SOULAPD, avoués à la Cour assistée de la SCP BEZIZ-CLEON, avocats au barreau de DIJON COMPOSITION DE LA COUR: Président Monsieur VERPEAUX, Président de Chambre Assesseurs : -Monsieur KERRAUDREN, Conseiller -Mademoiselle CLERC, Conseiller lors des débats et du délibéré Greffier lors des débats - Madame A..., greffière placée, déléguée à la Cour d'Appel de Dijon par ordonnance de Monsieur le Premier Président et de Madame la Procureure Générale en date du 15 décembre 1999 Greffier lors du prononcé - Madame B..., DEBATS : audience publique du 22 Mars 2000 ARRET: rendu contradictoirement, Prononcé à l'audience publique de la Cour d'Appel de DIJON le 26 Avril 2000 par Monsieur VERPEAUX, Président de Chambre, qui a signé l'arrêt avec le greffier. Exposé de l'affaire Par arrêt du 16 septembre 1997, auquel il convient de se référer pour l'exposé des faits et de la procédure antérieure, cette Cour a, avant dire droit sur le recours formé par les époux X... à l'encontre d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de Dijon du 2 octobre 1995 - ordonné une nouvelle expertise, - invité Monsieur et Madame X... à produire aux débats le jugement du Tribunal de Grande Instance de Dijon du 29 avril 1982 et àpréciser le fondement juridique de leurs prétentions, 3 - renvoyé le dossier devant le Conseiller de la mise en état, - réservé les dépens. L'expert commis, Monsieur Louis C..., a déposé son rapport le 18 juin 1998. Aux termes de leurs écritures, en date du 7 décembre 1999, les époux X... demandent à la Cour de - réformer partiellement le jugement déféré, - homologuer le rapport de l'expert, CD - dire que Monsieur Z... et le BET BILLOT-LAMBERT sont responsables des désordres sur le fondement des articles 1382 et suivants du code civil, - fixer la provision pour exécution des travaux de réfection à la somme de 205 097,87 F TTC, fixer leur préjudice au titre du trouble de jouissance déjà subi à la somme de 35 000 F, condamner in solidum Monsieur Z... et le BET BILLOTLAMBERT à leur payer lesdites sommes, condamner les mêmes in solidum à leur payer 20 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, condamner les précités in solidum aux dépens qui comprendront les frais des experts D... et C.... Monsieur Z..., pour sa part, a conclu le 2 avril 1999 au rejet de l'appel des époux X... et, par vole d'appel incident, il prie la Cour de - réformer la décision attaquée, - constater qu'il n'a pas commis de faute, dans l'accomplissement de sa mission d'expert judiciaire, en relation avec les dommaces allégués, prononcer sa mise hors de cause, 4 subsidiairement, condamner le BET BILLOT-LAMBERT à le garantir de toutes condamnations, réduire les dommages-intérêts alloués aux époux X... au titre de leur préjudice de Jouissance, statuer ce que de droit sur les dépens. Enfin le BET BILLOT-LAMBERT, par conclusions du 27 septembre 1999, demande à la Cour de : dire que sa responsabilité ne justifie aucunement qu'il soit condamné à prendre en charge l'intégralité du préjudice subi par les époux X..., dire que Monsieur Z... a commis une faute dans l'accomplissement de sa mission justifiant qu'il lui soit délaissé 50 % de responsabilité, - débouter Monsieur Z... de son appel en garantie contre lui, - déterminer la part de responsabilité incombant à chacun des intervenants, réduire les indemnités au titre des préjudices immatériels réclamés par les époux X..., réduire les indemnités sollicitées au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, partager les dépens par moitié entre lui-même et Monsieur Z.... La Cour renvoie, pour plus ample exposé des moyens et prétentions des parties, à leurs écritures portant les dates précitées. Discussion Attendu que l'expert judiciaire a conclu son rapport en indiquant que les désordres de revêtement de sol du sé'our du pavillon des époux X... étaient révélateurs du mauvais fonctionnement de la structure du plancher, précisant qu'une grossière erreur s'était produite à l'oriaine de la construction et que les travaux préconisés par Monsieur Z... étaient censés y mettre fin mais n'avaient pas donné satisfaction puisque les mêmes désordres s'étaient reproduits après exécution des travaux de renforcement 5 Attendu, s'agissant des responsabilités, qu'il reprend les termes du rapport de Monsieur D... et l'analyse de celui-ci, à savoir que les désordres sont dus à une insuffisance d'étude de la solution de renforcement préconisée lors de la première expertise, étude demandée au BET BILLOT-LAMBERT par Monsieur Z... (étant ici précisé par 1 a  Cour que le jugement du 29 avril 1982 a été versé aux débats et qu'il y est précisé que Monsieur Z... avait été désigné par le 'uce de la mise j t, en état en qualité d'expert puis par le tribunal lui-même avec mission de diriger et de contrôler les travaux de réfection qu'il avait préconisés), que le BET a participé aux opérations d'expertise dirigées par Monsieur Z..., qu'il a donné son avis au stade du diagnostic des désordres (non respect des plans de béton armé, zone stable - zone non stable), qu'il a rempli la fonction de sapiteur auprès de l'expert Z... (étude et plans facturés à l'expert), qu'aucune directive particulière ne semble avoir été donnée par l'expert Z... au BET BILLOT-LAMBERT en ce qui concerne les contraintes et paramètres à prendre en compte dans les calculs du renforcement (aucun des documents communiqués à l'expert n'apporte d'explication sur ce plan), que le plan de détail du confortement n'a pu être dressé par le BET qu'après analyse de l'existant et examen des déformations, que les travaux dé confortement ont été réalisés conformément au plan de détail du BET Attendu que le BET BILLOT-LAMBERT ne discute pas sa responsabilité mais seulement la part de celle-ci laissée à sa charge par le tribunal ; qu'il convient néanmoins de relever que ses écritures sont entachées de contradictions dès lors qu'il admet d'abord avoir été un sapiteur (p 4 OE 2) puis prétend le contraire (p 4, avant dernier paragraphe), alors que l'expert Judiciaire D... a caractérisé son rôle comme celui d'un sapiteur ainsi que rappelé ci-dessus ; que, de même, il ne peut utilement contester avoir participé au diagnostic comme l'a expliqué l'expert, dont l'analyse ci-dessus reproduite n'est pas précisément discutée Attendu que le tribunal a exactement retenu que le BET avait enc,agé sa responsabilité en sa qualité de spécialiste du béton armé, en 6 s'abstenant de vérifier si les préconisations de Monsieur Z... étaient adaptées aux désordres ou en émettant les réserves requises à  cet égard ; Attendu, s'agissant de Monsieur Z..., que l'expert judiciaire reprend également l'analyse de Monsieur D... selon lequel il a parfaitement rempli sa mission en faisant appel à un sapiteur mais n'a pas explicité toutes les causes génératrices des désordres dans son diagnostic Attendu que Monsieur E..., appelant incident, fait valoir qu'il a seulement entériné le diagnostic et les conclusions du BET consulté dans sa spécialité technique Mais attendu que, comme l'a retenu à bon escient le tribunal, 'expert Z... a commis une erreur d'appréciation en se contentant de relever la cause immédiate des désordres (absence de poutrelles) sans se livrer à d'autres recherches sur leur origine et notamment sans vérifier l'incidence de la présence d'un balcon extérieur sur la tenue du plancher ; Attendu que Monsieur Z... ne peut s'exonérer de sa responsabilité en invoquant sa qualité de généraliste alors que Monsieur D..., lui-même architecte, a constaté que l'un des paramètres, à savoir la masse de béton constituée par un balcon, qui exerce une traction permanente avec effet de soulèvement, n'avait pas été pris en compte dans l'étude du BET; Attendu en conséquence que le jugement déféré sera confirmé du chef des responsabilités et les appelants incidents condamnés in solidum à réparer le dommage causé aux époux X... dans la mesure où leurs fautes ont concouru à la réalisation de celui-ci ; que toutefois, eu égard aux éléments susvisés, le recours en garantie de Monsieur Z... sera reçu à concurrence de 75 % à l'encontre du BET, en principal, intérêtss et frais Attendu, sur le coût des travaux de réfection, que l'expert judiciaire les a fixés comme suit - travaux de maçonnerie et béton armé 110 621,38 F TTC - travaux de peinture et papiers peints 36 223,11 F TTC - frais de garde-meubles 7 513,38 FITC - frais de logement provisoire 23 000,00 F -ITC - frais d'études et de maîtrise d'oeuvre 27 740,00 F TTC Total 205 097,87 F TTC 7 Attendu qu'aucun de ces chefs de préjudice n'est précisément discuté par les parties, de sorte qu'il sera accordé une provision de 205 000,00 F aux époux X...; Attendu que ceux-ci subissent un préjudice d'ordre esthétique depuis de nombreuses années, eu égard à l'état du sol de leur pièce principale ; qu'en outre, selon l'expert, le délai d'exécution des travaux peut être fixé entre 2,5 et 3 mois, pendant lequel la maison ne sera pas habitable ; qu'il y a lieu de leur accorder, pour ces chefs de préjudice, la somme de 30 000,00 F; Attendu enfin qu'il est équitable de leur accorder une indemnité de 20 000,00 F sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile PAR CES MOTIFS Et ceux non contraires du tribunal, La Cour, Vu l'arrêt du 16 septembre 1997, Vu le rapport d'expertise de Monsieur C..., Confirme le jugement entrepris en ce qu'il a déclaré Monsieur Z... et le Bureau d'Etudes Techniques BILLOT-LAMBERT responsable in solidum des désordres affectant la salle de séjour du pavillon des époux X..., Le réformant pour le surplus et statuant à nouveau Condamne in solidum Monsieur Z... et le Bureau d'Etudes Techniques BILLOT-LAMBERT à payer aux époux X...: - une indemnité provisionnelle de 205 000,00 F soit 31 252,05 Euros àvaloir sur le coût des travaux de réfection; la somme de 30 000,00 F soit 4 573,47 Euros à titre de dommagesintérêts pour troubl.e jouissance, - la somme de 20 000,00 F soit 3 048,98 Euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, 8 Dit que Monsieur Z... sera garanti par le Bureau d'Etudes Techniques BILLOT-LAMBERT à concurrence de 75 % de toutes les condamnations prononcées contre lui en principal, intérêts, frais et dépens, Déboute les parties de toutes demandes contraires ou plus amples, Condamne in. solidum Monsieur Z... et le Bureau d'Etudes Techniques BILLOT-LAMBERT aux dépens- de première instance et d'appel, y compris la rémunération des deux experts, soit 14 579,84 F soit 2 222,68 Euros pour Monsieur F... et 29 951,43 F soit 4 566,07 Euros pour Monsieur C..., avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP AVRIL/HANSSEN, avoué, conformément à l'article .699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Expertise - Expert  Les désordres de revêtement de sol, réapparus après réalisation des travaux préconisés par l'expert judiciaire, sont dus à une insuffisance d'étude de la solution de renforcement préconisée lors de la première expertise. L'expert a commis une erreur d'appréciation en se contentant de relever la cause immédiate des désordres sans se livrer à d'autres recherches sur leur origine et notamment sans vérifier l'incidence de la présence d'un balcon extérieur sur la tenue du plancher, de sorte que sa responsabilité est solidairement engagée avec celle du bureau d'études techniques qu'il s'était adjoint en qualité de sapiteur, qui avait participé aux opérations d'expertise et à l'étude de diagnostic. Toutefois, le recours en garantie de l'expert sera reçu à concurrence de 75 % à l'encontre du bureau études techniques
LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller Madame JEAMMAUD, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 29 NOVEMBRE 2000, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec le Greffier FAITS - PROCÉDURE - PRÉTENTIONS DES PARTIES: Le 21 novembre 1994 vers 22 heures, à proximité du poste de péage VILLEFRANCHE/LIMAS, Farid Y... qui marchait à pied sur la voie de gauche de l'autoroute sens LYON/PARIS, et à contre-sens de la circulation, a été percuté par un véhicule Peugeot J5 appartenant à la Compagnie Républicaine de Sécurité 45, conduit par Monsieur Jean-Louis Z.... II est décédé lors de son transport vers l'hôpital. Monsieur Akim Y... et Madame Solange A..., frère et mère de la victime ont saisi le Tribunal de Grande Instance de VILLEFRANCHE- SUR-SAONE pour obtenir l'indemnisation de leur préjudice moral. Mademoiselle Sandrine B..., concubine de Farid Y... au moment de l'accident, agissant tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice légale de sa fille mineure Sarah Y... , est intervenue volontairement à l'instance pour demander l'indemnisation des préjudices moraux subis et du préjudice économique de l'enfant. Ils ont été déboutés de l'ensemble de leurs demandes par jugement en date du 10 février 1999, au motif que Farid Y... avait commis une faute inexcusable qui constituait la cause exclusive de l'accident mortel de la circulation dont il a été victime. Ils ont relevé appel de cette décision dont ils demandent la réformation en faisant valoir que le caractère inexcusable de la faute commise par la victime ne serait pas établi, et que cette faute ne serait pas la cause exclusive de l'accident. En effet, Farid Y... aurait pu croire utilisable la chaussée fortement éclairée  sur laquelle il n'avait rencontré aucun obstacle et, sous l'emprise de la drogue, se serait trouvé incapable de discerner le caractère dangereux de son comportement. Le conducteur du fourgon aurait commis une faute d'imprudence et d'inattention en roulant à une vitesse excessive au regard des conditions climatiques et à l'approche d'une zone dangereuse où la présence de piéton ne serait pas àexclure. Ils demandent la condamnation solidaire de Monsieur Jean-Louis Z... et de l'Agent Judiciaire du Trésor à payer - eu réparation de leur préjudice moral: les sommes 100.000,00 Frs à Madame Solange A... mère de la victime, et pour l'enfant Sarah, ainsi que les sommes de 60.000,00 Frs à Monsieur Akim Y... le frère, et àMademoiselle Sandrine B... la concubine ; - la somme de 100.000,00 Frs en réparation du préjudice économique de l'enfant ; - la somme de 12.855,00 Frs à Madame Solange A... au titre des frais funéraires. L'Agent Judiciaire du Trésor, qui a seul constitué avoué, réplique qu'il n'y aurait pas eu d'éclairage public dans la zone où s'est produit l'accident, située à 1,5 à 2 km avant le péage de l'autoroute, que la visibilité aurait très réduite, que Monsieur Jean-Louis Z... aurait tenté d'éviter le piéton lorsqu'il l'avait aperçu mais qu'il aurait été gêné par la présence d'un poids lourd qu'il venait de doubler, et qu'il n'aurait commis aucune faute de nature à provoquer la collision. Il considèr que Farid Y..., dont il ne serait pas établi que le discernement ait été altéré par la prise de drogue, aurait commis une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident en enjambant les glissières de sécurité et en s'engageant sur l'autoroute malgré les mises en garde dont il avait fait l'objet. Il conclut à la confirmation du jugement déféré, et très subsidiairement, à la réduction des demandes. MOTIFS ET DÉCISION: Attendu qu'il est établi par les procès-verbaux de gendarmerie, que l'accident s'est produit de nuit, pas temps de pluie, sur la voie de gauche de l'autoroute A 6 sens Province-Paris, à environ 1,5 km à 2 km avant le péage de l'autoroute, dans une zone qui n'était pas éclairée à l'époque contrairement à ce qu'a retenu le Tribunal ; Qu'il ressort des déclarations de Monsieur Jean-Louis Z..., de celles de son collègue qui se trouvait avec lui dans le fourgon, et du chauffeur du poids-lourd qu'il venait de doubler, que la visibilité était réduite en raison de la pluie et de la sorte de brouillard créée par le camion, que le conducteur du fourgon a tenté d'éviter le piéton habillé de sombre et aperçu à moins de dix mètres de son véhicule, en freinant et en donnant un coup de volant à droite, mais que gêné dans sa manoeuvre par la présence du poids-lourd, il n'a pu se rabattre à droite ; Qu'il n'est pas établi que le véhicule de police roulait à une vitesse supérieure à celle de 80 kilomètres/heure autorisée, qu'aucune faute ne peut être relevé à l'encontre de Monsieur Z..., qui a tout tenté pour éviter l'accident ; Attendu que l'enquête a mis en évidence que Fand Y... qui revenait en voiture de LYON avec deux camarades, est descendu du véhicule au péage de VILLEFRANCHE-SUR-SAONE et a entrepris de s'engager à pied sur l'autoroute pour regagner son domicile proche de la sortie, malgré la mise en garde des personnes qui l'accompagnaient et de la caissière du péage, et qu'il avait peu avant consommé de l'héro'ne ; Attendu qu'un employé de service au péage de l'autoroute a indiqué qu'il n'avait rien remarqué de particulier dans la démarche de la victime ; que Dominique IELO conducteur du véhicule a déclaré ne pas avoir noté de changement dans le comportement de Fand Y... mais a cependant précisé que celui-ci ne parlait presque pas et était allongé sur la banquette arrière lors de leur retour, ce qui permet de penser qu'il n'était pas au mieux de sa forme ; Que Boumédienne BOUJEMA, passager, a affirmé pour sa part que Farid Y... était "complétement shooté ", et qu'après être sorti du véhicule, il était  revenu sur ses pas ce qui lui avait semblé bizarre ; Que la victime qui avait traversé les deux voies de sorties, enjambé les glissières et pris la direction du parking de VILLEFRANCHE/LIMAS, aux dires d'un employé du péage, a nécessairement enjambé une nouvelle fois ces glissières pour se retrouver sur la voie de gauche de l'autoroute sens Province-Paris ; qu'elle avait indiqué se rendre àBELIGNY mais se trouvait dans une direction opposée à celle où elle aurait dû aller puisqu'elle a été renversée entre 1,5 et 2 kilomètres avant le péage, et qu'elle marchait en direction de Lyon à contre-sens de la circulation, en s'écartant du milieu de la chaussée ; Que ces circonstances, le fait qu'il marchait, les mains dans les poches, face au véhicule visible puisqu'éclairé, et qu'il n'a effectué aucun geste pour se protéger ni esquisser de mouvement pour se mettre hors de danger, selon les déclarations du chauffeur, tendent à démontrer que Farid Y... n'avait pas une réelle conscience de l'endroit où il se trouvait ni du danger encouru ; Attendu dans ces conditions, que l'existence d'une faute inexcusable commise par la victime n'est pas caractérisée ; que l'Agent Judiciaire du Trésor doit être condamné à réparer les préjudices subis conformément aux dispositions des articles 3 et 6 de la loi du 5 juillet 1985 étant précisé que Monsieur Z... est décédé depuis l'introduction de l'instance; Attendu que Fand Y... né le 11 mai 1971 est décédé à l'âge de 23 ans ; qu'il est établi qu'il avait quitté le domicile de sa mère depuis l'âge de 20 ans et vivait en concubinage avec Mademoiselle Sandrine B..., dont il a eu une petite fille Sarah née le 20 août 1991, et qu'après une période de chômage, il travaillait en intérim comme ouvrier spécialisé ou manoeuvre ; Qu'au vu de ces éléments et des justificatifs produits, il convient d'allouer à Madame Solange A... la somme de 80.000,00 Frs, à Monsieur Akim Y... la somme de 40.000,00 Frs, à Mademoiselle Sandrine B..., personnellement et  ès qualités de représente légale de sa fille mineure, les sommes respectives de 15.000,00 Frs et 80.000,00 Frs en réparation de leur préjudice moral, à Madame Solange A... la somme de 12.855,00 Frs au titre des frais funéraires, et à Mademoiselle Sandrine B..., ès qualités, la somme de 100.000,00 Frs en réparation du préjudice économique de l'enfant ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Réforme le jugement déféré, Dit que l'Agent Judiciaire du Trésor est tenu d'indemniser les conséquences dommageables de l'accident mortel dont a été victime Farid Y... le 21 novembre 1994, Le condamne à payer - à Madame Solange A... la somme de 80.000,00 Frs en réparation de son préjudice moral, et de 12.855,00 Frs au titre des frais funéraires, préjudice moral, de son préjudice moral, - à Monsieur Akim Y... la somme de 40.000,00 Frs en réparation de son - à Mademoiselle Sandrine B... la somme de 15.000,00 Frs en réparation - à Mademoiselle Sandrine B..., ès qualités de représentante légale de sa fille mineure, les sommes de 80.000,00 Frs en réparation du préjudice moral, et de 100.000 Frs en réparation du préjudice économique de l'enfant, Condamne l'Agent Judiciaire du Trésor aux dépens de première instance et d'appel et autorise la SCP AGUIRAUD, Avoués, à recouvrer ceux d'appel aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  Ne constitue pas une faute inexcusable, cause exclusive de l'accident, le fait de marcher, habillé de vêtements sombres, sur la voie de gauche d'une autoroute sous l'empire de la drogue, à contre-sens de la circulation, de nuit, par temps de pluie et de brouillard, dans une zone éclairée, les mains dans les poches, face au véhicule visible puisque éclairé, et de n'effectuer aucun geste pour se protéger ni esquisser de mouvement pour se mettre hors de danger ; ce qui tend à démontrer que la victime n'avait pas une réelle conscience de l'endroit où il se trouvait ni du danger encouru
DU 14Novembre 2001 ------------------------- M.F.B X...Y... C/ Luc Z..., Compagnie d'assurances AXA ASSURANCES CAISSE MALADIE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS D'AQUITAINE RG N : 99/01666 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du quatorze Novembre deux mille un, par Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur X...Y... né le 12 Février 1962 à VILLENEUVE SUR LOT (47300) Demeurant Hôtel Terminus 2, avenue Foch 47300 VILLENEUVE SUR LOT représenté par Me Jean Michel BURG, avoué assisté de Me Louis VIVIER, avocat APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d' AGEN en date du 14 Octobre 1999 D'une part, ET : Monsieur Luc Z... né le 11 Septembre 1962 à AIN EL TURCQ (ALGERIE) Demeurant Soule 82400 GOUDOURVILLE Compagnie d'assurances AXA ASSURANCES ayant pris la suite des AGP prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Parc Technologique, Europarc 163, Av. du Haut l'Evêque 33608 PESSAC représentés par Me TANDONNET, avoué assistés de Me Yves DELAVALLADE, avocat CAISSE MALADIE REGIONALE DES ARTISANS ET COMMERCANTS D'AQUITAINE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Rue du Corps Franc Pommies Immeuble Aquitaine 33087 BORDEAUX CEDEX représentée par Me Jean Michel BURG, avoué INTIMES D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 27 Septembre 2001, devant Monsieur LEBREUIL, Président de Chambre, Messieurs LOUISET, Conseiller rédacteur et CERTNER, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffier, Monsieur de COULON de LABROUSSE, Auditeur de justice ayant participé au délibéré avec voix consultative et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Attendu qu'Alain Y... a régulièrement relevé appel d'un jugement rendu le 14 octobre 1999 par le Tribunal de grande instance d'Agen qui l'a débouté de ses demandes non fondées et condamné aux entiers dépens; Attendu que l'appelant demande à la Cour de réformer le jugement entrepris et de: - dire et juger que sa contamination par le virus de l'hépatite C est la conséquence du sinistre dont il a été victime le 2 février 1983 et en constitue l'aggravation, - dire et juger Luc Z... entièrement responsable de cette aggravation, tenu à en indemniser la victime, - avant-dire droit, - voir désigner aux frais avancés de Luc Z..., tel expert à l'effet de déterminer les conséquences de la séropositivité liée au virus de l'hépatite C et fixer les préjudices, - condamner Luc Z... au paiement d'une provision de 50.000 F, - condamner Luc Z... et la compagnie AXA à lui payer la somme de 8.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du NCPC; Attendu que la société AXA ASSURANCES et Luc Z... prient la Cour: - de dire et juger qu'Alain Y... n'apporte pas la preuve qui lui incombe du lien causal entre sa contamination à l'hépatite C et les opérations qu'il subissait consécutivement à l'accident du 2 février 1983, - en conséquence, de confirmer le jugement entrepris, - de débouter Y... de l'intégralité de ses demandes, - de le condamner à leur payer la somme de 15.000 francs au titre de l'article 700 du NCPC ; Attendu que la Caisse Régionale des Artisans et Commerçants sollicite la Cour de: - constater que la Caisse d'Assurance Maladie des Professions Indépendantes a une créance de débours à la suite de ce sinistre pour un montant provisoire de 121.040,49F, - condamner in solidum Luc Z... et la compagnie AXA à rembourser ladite somme avec intérêts de droit à compter du 26 octobre 1998 à concurrence de la demande formée en première instance pour un montant de 36.747,81 F et pour le surplus à compter des présentes, - réserver ses droits pour les prestations qu'elle sera amenée à verser ultérieurement, - les condamner sous la même solidarité au paiement d'une somme forfaitaire de 5.000 F en application de l'ordonnance du 26 janvier 1996, - les condamner au paiement d'une somme de 3.000 F en application des dispositions de l'article 700 du NCPC; SUR CE ; Attendu que, bien que se référant pour plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des fins et moyens des parties, aux énonciations du jugement querellé et aux conclusions de l'appelante, la Cour rappellera seulement que: - le 2 février 1983, X...Y... a été victime d'un accident de la circulation imputable à Luc Z... dont la responsabilité a été définitivement consacrée par jugements du Tribunal de grande instance d'Agen des 31 mars et 11 juillet 1986, - les blessures consécutives à cet accident ont nécessité plusieurs interventions chirurgicales le 10 février 1983 à la clinique Sainte Thérèse de Villeneuve-sur-Lot et le 14 avril 1983 au CHR de Bordeaux, - le 17 mai 1997, X...Y... a appris qu'il était porteur du virus de l'hépatite C, - par acte d'huissier du 26 août 1997, il a fait assigner Luc Z... et son assureur AGF, ainsi que la RAM Aquitaine pour voir juger que cette sérologie positive constituait une aggravation de l'accident du 2 février 1983 dont devait être déclaré entièrement responsable Luc Z..., le voir condamner solidairement avec son assureur AGF à lui payer la somme de 50.000 francs à titre de provision et voir désigner un expert pour évaluer les conséquences de cette sérologie et de fixer ses préjudices, - le jugement entrepris a été rendu dans ces conditions le 14 octobre 1999; Attendu que l'appelant fait valoir que: - s'il ne peut être contesté que la contamination par le virus de l'hépatite C peut résulter de plusieurs facteurs de risque, il est manifeste qu'en espèces sa sérologie positive ne peut résulter que d'un fait unique à savoir son séjour en milieu hospitalier nécessaire à recevoir les soins et subir les interventions chirurgicales à raison des blessures reçues consécutivement à l'accident du 2 février 1983, - il s'est en effet trouvé être particulièrement exposé d'une part du simple fait d'être dans un environnement soumis aux maladies nosocomiales et d'autre part en raison de la transfusion de produits sanguins sans repère d'origine comme le précise le docteur A..., anesthésiste au C H R de Bordeaux dans son courrier du 1er juillet 1998, - les autres causes éventuelles et secondaires de transmission de l'hépatite sont en l'espèce à exclure (homosexualité, toxicomanie, voyages en pays endémique) et ne sont d'ailleurs pas invoquées par les intimés, - en revanche, les dates d'incubation de cette hépatite co'ncident avec son séjour hospitalier du 13 au 18 avril 1983, - si selon le docteur A... peuvent exister 47 à 48 % d'hépatites diagnostiquées sans pouvoir en déterminer le mode de transmission, cette constatation, à la supposer admissible dès lors qu'elle émane d'un médecin du CHR de Bordeaux l'ayant soigné, ne pouvait être suffisante à motiver la décision de rejet du premier juge, - en l'espèce, deux causes essentiellement reconnues, à savoir la transfusion (un tiers des cas selon ce même médecin), l'hospitalisation sans transfusion sont identifiées avec certitude alors qu'il n'a par ailleurs été exposé à aucun autre facteur du même risque, - il est donc manifeste que le tribunal a écarté à tort sa demande dès lors qu'il est établi qu'il a été exposé aux deux principaux facteurs de risque de contamination, - ces présomptions graves, précises et concordantes suffisaient en emporter la conviction du juge, d'autant au surplus qu'un fait unique peut suffire à établir la preuve nécessaire; Attendu qu'en réplique, la société AXA ASSURANCES et Luc Z... soutiennent que: - en matière de responsabilité du fait personnel et à défaut de présomption de responsabilité, la charge de la preuve du lien causal entre le fait générateur et le préjudice pèse sur la victime, - en l'espèce, à la suite de l'accident litigieux, Y... a fait l'objet d'une intervention au cours de laquelle il a reçu un unique produit sanguin non répertorié, - la preuve positive d'une contamination par transfusion sanguine est donc impossible, - les statistiques rappelées par le docteur A... sont en fait issues d'études sérieuses largement utilisées par les tribunaux, - il ressort de ces études que les principaux facteurs de risque rencontrés chez les patients atteints d'hépatite non A non B sont les suivants : [* Aucun risque connu : 43 % *] Toxicomanie : 35 % [* Contacts domestiques : 8 % *] Transmissions sexuelles : 7 % [* Transfusion de produit sanguin : 5 % *] Exposition professionnelle : 2 % - dans un rapport du 24 juillet 1998, le docteur B..., expert inscrit sur la liste nationale de la Cour de cassation, explique qu'en ce qui concerne la transmission accidentelle en milieu hospitalier, le risque de contamination par piqûre souillée par le sang d'un malade porteur du VHC est minime, "la concentration en particules virales circulantes étant faible), - l'appelant ne peut donc affirmer avoir été exposé aux deux facteurs de risque de contamination les plus importants, - de même, le juge ne pouvait se prononcer sur la question du lien causal entre la contamination et les séjours hospitaliers du mois d'avril 1983 sans tenir compte du fait que dans 30 à 40 % des cas, aucun facteur de risque d'infection n'est retrouvé, - de nouvelles sources de contamination ont été explorées telles que des séjours prolongés en zone de moyenne et forte endémie, le rasage chez un barbier dans certains pays, le tatouage, le percement des oreilles, l'acupuncture, les soins dentaires, ou même la transmission par l'intermédiaire d'objets tels que ciseaux, peignes, rasoirs voire brosses à dents (rapport B... susvisé), - il s'agit là autant d'éléments qui permettent de douter de l'existence de la relation causale entre l'accident survenu le 2 février 1983 et l'hépatite C diagnostiquée le 17 mai 1999 ; Attendu que le docteur C... a indiqué dans un certificat médical en date du 21 juillet 1997: ... "Monsieur Y...X... a été victime d'un A.V.P. le 02.02.83, cet accident ayant nécessité plusieurs interventions chirurgicales. Une hépatite C active a été découverte en mai 1997. Monsieur Y... n'a, à ma connaissance subi aucune autre intervention chirurgicale, de plus, il ne présente aucun signe de toxicomanie par voie veineuse."; Que, par certificat médical en date du 28 juillet 1997, le docteur D... (chef du service de mèdecine interne hépato-gastro-entérologie du Centre hospitalier Saint Cyr à Villeneuve-sur-Lot) a précisé: ... "Monsieur Y...X... est suivi dans le service pour une hépatite chronique C d'origine post-transfusionnelle (A.V.P. en 1983)."...; Qu'enfin, par courrier en date du 1er juillet 1998, le docteur A..., praticien hospitalier en anesthésie-réanimation au Centre Hospitalier et Universitaire de Bordeaux, a écrit à Y...: ... "En ce qui concerne votre hospitalisation dans le service, opération le 14/4/83 pour greffe nerveuse du sciatique poplité externe gauche au décours d'un accident de la voie publique du 2/2/82. A l'occasion de cette intervention vous avez reçu un unique produit sanguin, un plasma frais lyophilisé de numéro non répertorié (il n'était pas de coutume à cette époque de consigner les numéros de lots). Ce flacon a éventuellement pu avoir un rôle contaminant, mais en l'occurrence sans repère d'origine, cela met l'Etablissements de Transfusion Sanguine d'Aquitaine qui effectue les enquêtes, dans l'incapacité totale d'entreprendre une recherche et d'apporter une preuve."... ; Attendu qu'il ressort de ces documents médicaux que la contamination virale dont Y... est atteint est survenue postérieurement à une transfusion sanguine effectuée sur sa personne à l'occasion d'une intervention chirurgicale du 14 avril 1983 au CHR de Bordeaux nécessitée par une blessure occasionnée par l'accident du 2 février 1983; Attendu que, dès lors que l'appelant démontre qu'il a subi une transfusion sanguine dans le cadre des soins qui lui étaient donnés pour réduire les blessures consécutives à l'accident dont s'agit et qu'il ne présente aucun autre mode de contamination qui lui soit propre, il appartient à Z... et à son assureur d'apporter la preuve que le sang injecté le 14 avril 1983 était exempt de tout vice, preuve dont ceux-ci ne font aucunement la démonstration; Attendu qu'il existe ainsi en l'espèce des présomptions suffisamment graves, précises et concordantes de contamination de Y... par ladite transfusion sanguine, non utilement combattues par Luc Z... et son assureur, étant en outre observé que la période d'incubation peut être très longue; Qu'en effet, il est précisé dans le document "aspects médicaux de l'hépatite virale C - l'hépatite C post transfusionnelle" (page 7/9) versé aux débats: ... "La transfusion contaminante a pu avoir lieu longtemps avant l'identification de la maladie parfois à un stade de cirrhose décompensée ou compliquée c'est-à-dire que la transfusion contaminante a pu avoir lieu 15 ou 20 ans plus tôt."...; Attendu, en conséquence, qu'est établie une relation de cause à effet entre l'accident dont a été victime Y... et la contamination de celui-ci par le virus de l'hépatite C, conséquence de la transfusion reçue à l'hôpital de Bordeaux après l'accident ; Attendu, dans ces conditions, qu'il y a lieu d'infirmer le jugement dont appel et: - de dire que la contamination de Y... par le virus de l'hépatite C est la conséquence du sinistre dont il a été victime le 2 février 1983 et en constitue l'aggravation, - de dire Luc Z... entièrement responsable de cette aggravation et tenu à en indemniser la victime, - avant-dire droit sur la réparation des préjudices subis par Y... , d'ordonner une expertise médicale aux frais avancés de Luc Z..., à l'effet de déterminer les conséquences de la séropositivité liée au virus de l'hépatite C et fixer les préjudices, - de faire droit à la demande de provision de l'appelant, - de condamner Luc Z... et la compagnie AXA à lui payer la somme de 6.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du NCPC, - de surseoir à statuer sur toutes les autres demandes, y compris celles de la Caisse Régionale des Artisans et Commerçants, - de réserver les dépens; PAR CES MOTIFS LA COUR, Accueille l'appel, Infirme le jugement entrepris et, statuant à nouveau, Dit que la contamination d'Alain Y... par le virus de l'hépatite C est la conséquence du sinistre dont il a été victime le 2 février 1983 et en constitue l'aggravation, En conséquence, dit Luc Z... entièrement responsable de cette aggravation et tenu à en indemniser la victime, Avant-dire droit sur la réparation des préjudices subis par X...Y..., Ordonne une expertise médicale à l'effet de déterminer les conséquences de la séropositivité liée au virus de l'hépatite C et fixer les préjudices, Désigne pour y procéder Monsieur le docteur Jean-Louis E..., expert inscrit sur la liste de la Cour d'appel de Toulouse, demeurant Hôpital Purpan, service d'hépato-gastro-entérologie, place du docteur F... - 31059 - Toulouse Cedex (tél. 05.61.77.21.14, fax: 05.61.77.90.15), avec la mission de: 1°) d'interroger X...Y... (demeurant 2 avenue Foch - 47300 - Villeneuve-sur-Lot) et recueillir les observations des intimés (la société AXA ASSURANCES, Luc Z... et la Caisse Régionale des Artisans et Commerçants), 2°) procéder à l'examen clinique d'Alain Y..., et décrire les séquelles directement imputables à l'hépatite C dont il a été victime, indiquer, après s'être fait communiquer tous documents relatifs aux examens, soins et interventions dont la victime a été l'objet, leur évolution et les traitements appliqués, 3°) préciser le caractère réversible ou non de son état de santé, 4°) déterminer la durée de l'incapacité temporaire de travail en raison de l'hépatite C, en indiquant si elle a été totale ou si une reprise partielle est intervenue, dans ce cas préciser les conditions de durée, 5°) dire s'il est atteint d'une incapacité permanente partielle, en fixer le taux, décrire les retentissements sur sa vie professionnelle et personnelle, 6°) dégager en les spécifiant les éléments propres à justifier une indemnisation au titre de la douleur (et éventuellement du préjudice esthétique) en le qualifiant de très léger, léger, modéré, moyen, assez important, important ou très important, 7°) dire s'il existe un préjudice d'agrément, le décrire, 8°) dire si l'état de la victime est susceptible de modification en aggravation ou amélioration en fonction des données actuelles de la science en ce qui concerne le traitement de l'hépatite C; dans l'affirmative, fournir à la Cour toutes précisions utiles sur cette évolution, son degré de probabilité, et, dans le cas où un nouvel examen apparaîtrait nécessaire, indiquer le délai dans lequel il devra y être procédé, Fait injonction aux parties, et en particulier au demandeur, de communiquer par l'intermédiaire de leur conseil à l'expert, au moins 15 jours avant le premier rendez-vous d'expertise, toutes pièces médicales et de toute autre nature qu'elles estiment propres à établir le bien fondé de leurs prétentions ainsi que toutes celles que l'expert leur réclamera, Dit que l'expert devra convoquer les parties par lettre recommandée et leur conseil par lettre simple et en faire mention dans son rapport; qu'il devra aviser les parties de la faculté qu'elles ont de se faire assister par le médecin conseil de leur choix, Dit qu'en cas de besoin et sans que le secret médical puisse lui être opposé, l'expert pourra se faire communiquer par tous tiers concernés (médecins, établissements hospitaliers, établissements de soins ...) toutes les pièces qui ne lui auront pas été communiquées par les parties, dont la production lui apparaîtrait nécessaire à l'accomplissement de sa mission, à charge pour lui de les communiquer aux parties, Dit que l'expert accomplira sa mission conformément aux dispositions des articles 263 et suivants du Nouveau Code de procédure civile, Dit que l'expert devra procéder personnellement à ses opérations et qu'il pourra s'adjoindre tout spécialiste de son choix dans un domaine distinct du sien, après en avoir avisé les parties, Dit que l'expert pourra recueillir les déclarations de toute personne informée, Dit qu'il adressera un pré-rapport aux conseils qui, dans les 4 semaines de sa réception, lui feront connaître leurs observations auxquelles il devra répondre dans son rapport définitif, Dit que l'expert, s'il se heurte à des difficultés qui font obstacle à l'accomplissement de sa mission ou si une extension de celle-ci s'avère nécessaire, en rendra compte au Conseiller de la mise en état, Dit que l'expert devra déposer l'original et copie de son rapport définitif au greffe de la Cour de céans dans un délai de quatre mois à compter du jour où il aura été avisé de la réalisation de la consignation, et en adressera copie aux parties aux parties, sauf prorogation de ce délai dûment sollicitée en temps utile auprès du Conseiller de la mise en état et expressément accordée par ce dernier, Désigne le Conseiller de la mise en état pour surveiller les opérations d'expertise, Subordonne l'exécution de la présente décision, en ce qui concerne l'expertise, à la consignation au greffe de la Cour par Luc Z... d'une avance de 3.000 F( trois mille francs)(soit 457,35 Euros) dans le délai d'un mois à compter de la présente décision, Dit qu'à défaut de consignation dans ce délai, la désignation de l'expert sera caduque en vertu des dispositions de l'article 271 du NCPC, Dit qu'en cas d'empêchement, retard ou refus de l'expert, il sera pourvu à son remplacement par ordonnance rendue sur requête, Condamne Luc Z... à payer à X...Y... la somme de 50.000 francs à titre de provision(cinquante mille Francs)(soit 7 622,45 Euros) à valoir sur l'indemnisation de ses préjudices, Condamne Luc Z... et la compagnie AXA à payer à X...Y... la somme de 6.000 francs( six mille Francs)(soit 914,69 Euros) en application des dispositions de l'article 700 du NCPC, Surseoit à statuer sur toutes les autres demandes, y compris celles de l'organisme social, Réserve les dépens; Ainsi fait et jugé les jour, mois et an susdits. LE GREFFIER LE PRESIDENT M. FOUYSSAC M. LEBREUIL     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation  Dès lors que la victime d'un accident de la circulation démontre qu'elle a subi une transfusion sanguine dans le cadre des soins qui lui étaient donnés pour réduire les blessures consécutives à cet accident et qu'elle ne présente aucun autre mode de contamination qui lui soit propre, elle établit la relation de cause à effet entre l'accident et la contamination par le virus de l'hépatite C. Il appartient à l'auteur de l'accident et à son assureur de rapporter la preuve que les produits utilisés pendant la transfusion étaient exempts de tout vice, preuve qu'ils ne rapportent pas en l'espèce.  Dès lors, il est établi que la contamination est la conséquence du sinistre dont l'appelant a été la victime et en constitue l'aggravation ; que l'intimé est entièrement responsable de cette aggravation et tenu à réparer le dommage
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1° SECTION PR ARRET N° AFFAIRE: 98/02177 AFFAIRE S.A. GODET JACQUES C/ STE THOURAUD C/ une décision rendue le 21 Juillet 1998 par le Tribunal de Commerce de REIMS, ARRET DU 09 MAI 2001 APPELANTE : S.A. GODET JACQUES, agissant poursuites et diligences de son Président Directeur Général, domicilié de droit audit siège social. 2 rue de la Tête à Loup ZAC de GRAND CHAMP - BP 23 OCQUERRE 77440 LIZY SUR OURCQ COMPARANT, concluant par la SCP GENET - BRAIBANT avoué à la Cour, et ayant pour conseil Me Sylvie POUPEE, avocat au barreau de PARIS, INTIMEE : STE THOURAUD, prise en la personne de son Président Directeur Général, domicilié de droit audit siège social. 13 Rue Ehrard de Nazelle BP 5 02190 GUIGNICOURT COMPARANT, concluant par la SCP DELVINCOURT - JACQUEMET, avoué à la Cour, et ayant pour conseil la SCP FOURNIER BADRE DUMONT, avocats au barreau de REIMS. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur RUFFIER, Président de Chambre Madame ROUVIERE, Conseiller Monsieur PERROT, Conseiller GREFFIER : Madame Maryline X..., Greffier lors des débats et du prononcé. DEBATS : A l'audience publique du 28 Février 2001, où l'affaire a été mise en délibéré au 09 Mai 2001, ARRET : Prononcé par Monsieur RUFFIER, Président de Chambre, à l'audience publique du 09 mai 2001, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé. LA COUR FAITS ET PROCÉDURE Courant 1996, la société SEMMY, agissant en qualité de maître d'ouvrage délégué, a confié à la société ENTREPRISE THOURAUD la construction d'une école maternelle à Mitry-Mory (Seine-et-Marne). La société THOURAUD, qui intervenait en qualité d'entrepreneur principal, a sous-traité les travaux de plomberie et de chauffage à la société RÉMI. Cette dernière a elle-même fait appel à la société GOBET JACQUES SA, sous-traitante de second rang, pour leur exécution. La société GOBET a facturé ses prestations à la société RÉMI pour un montant total de 1.017.711,04 francs au mois de juillet 1996. À la suite de l'ouverture, par jugement du Tribunal de commerce de Bobigny en date du 22 janvier 1997, d'une procédure de redressement judiciaire, ultérieurement convertie en liquidation judiciaire, à l'encontre de la société RÉMI, la société GOBET a déclaré sa créance entre les mains de Maître MOYRAND, représentant des créanciers, le 28 février 1997, pour un montant de 535.451,99 francs. Selon lettre recommandée en date du 24 décembre 1996, avec copie à la société SEMMY, la société GOBET a mis en demeure la société THOURAUD de régulariser la situation en application de la loi du 31 décembre 1975. Cette dernière s'est opposée à la demande en paiement de la société GOBET au motif qu'elle n'avait pas eu connaissance de son intervention sur le chantier. Par acte introductif d'instance en date du 6 octobre 1997, la société GOBET a fait attraire la société THOURAUD devant le Tribunal de commerce de Reims pour faire juger qu'elle avait commis une négligence fautive à son égard en tant qu'entrepreneur principal en application de la loi n 75-1334 du 31 décembre 1975 et obtenir en conséquence sa condamnation à lui verser, avec exécution provisoire, la somme de 535.451,99 francs à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi, ainsi que la somme de 50.451,99 francs en règlement des factures n 1388, 1389, 1390, 1429, 1430 et 1739 émises selon devis acceptés directement par la société THOURAUD et une indemnité pour frais irrépétibles. Par jugement rendu le 21 juillet 1998, le Tribunal de commerce de Reims a : . débouté purement et simplement la société GOBET de sa demande de dommages et intérêts sollicités à l'encontre de la société THOURAUD, . condamné la société THOURAUD à payer à la société GOBET la somme de 30.547,98 francs TTC, avec intérêts taux légal à compter du 10 janvier 1997, date de la première mise en demeure, . ordonné l'exécution provisoire, . rejeté purement et simplement les demandes en paiement au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile sollicitées par l'autre partie, . condamné la société GOBET en tous les dépens. La société GOBET a relevé appel de cette décision le 25 août 1998. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES Aux termes de ses conclusions déposées le 21 décembre 1998, auxquelles il est renvoyé expressément pour l'exposé de son argumentation en application des dispositions de l'article 455, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la société GOBET JACQUES SA sollicite la réformation de la décision entreprise en ce qu'elle l'a déboutée de ses demandes de dommages et intérêts à hauteur de la somme de 535.451,99 francs à l'encontre de la société THOURAUD. Elle demande à la Cour de constater la négligence fautive à son égard de la société THOURAUD, entrepreneur principal, et de la condamner en conséquence à lui payer la somme précitée en réparation de son préjudice. Elle réclame en outre la condamnation de la société THOURAUD à lui verser une indemnité de 20.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'à supporter les entiers dépens avec distraction au profit de son avoué. Selon ses écritures en réponse déposées le 20 juin 2000, auxquelles il est également renvoyé pour l'exposé de son argumentation, la société CARILLON BTP, anciennement dénommée ENTREPRISE THOURAUD, puis société TARMAC BTP, conclut au débouté de l'appel interjeté par la société GOBET et à la confirmation de la décision entreprise en toutes ses dispositions. Elle réclame en outre sa condamnation à lui verser une indemnité de 15.000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et à supporter les entiers dépens, avec distraction des dépens d'appel au profit de son avoué. L'ordonnance de clôture a été rendue le 21 février 2001. * * * DISCUSSION La société GOBET soutient que la société THOURAUD avait l'obligation, en sa qualité d'entrepreneur principal, seul en relation directe avec le maître d'ouvrage, de la présenter à ce dernier, la ville de Mitry-Mory, et au maître d'ouvrage délégué, la société SEMMY pour la faire accepter en tant que sous-traitant et faire agréer ses conditions de paiement par le maître d'ouvrage, alors même qu'elle était entreprise sous-traitante de second rang, dès lors qu'elle avait parfaitement connaissance de sa présence sur le chantier, au point de lui passer des ordres directement, et que les dispositions de l'article 3 de la loi n 75-1334 du 31 décembre 1975 imposent à l'entrepreneur principal de faire accepter chacun des sous-traitants, quel que soit son rang. Elle prétend que l'absence de diligence de la société THOURAUD constitue une faute ouvrant droit à réparation dès lors qu'elle génère un préjudice résultant de l'impossibilité de bénéficier de l'action directe contre le maître de l'ouvrage. Elle soutient que l'absence de lien contractuel entre elle et la société THOURAUD est indifférente dans la mesure où son action est fondée sur la responsabilité quasi-délictuelle de cette dernière et non sur sa responsabilité contractuelle. Toutefois, comme l'ont retenu à bon droit les premiers juges, il résulte des dispositions de l'article 2 de la loi n 75-1334 du 31 décembre 1975 que la société RÉMI avait la qualité d'entrepreneur principal à l'égard de la société GOBET, son propre sous-traitant, et qu'à ce titre, il lui incombait directement de la faire accepter par le maître de l'ouvrage et de faire agréer par ce dernier ses conditions de paiement conformément à l'article 3 de la même loi. Il échet dès lors de considérer que la société THOURAUD, nonobstant la circonstance non contestée qu'elle avait connaissance de la présence de la société GOBET sur le chantier, n'était pas débitrice à son égard, non plus qu'à l'égard des autres sous-traitants de second rang, des obligations prévues par l'article 3 précité, dont l'accomplissement relevait de la seule société RÉMI ou des autres sous-traitants de premier rang. Il s'ensuit que la société THOURAUD n'a pas engagé sa responsabilité quasi-délictuelle à l'égard de la société GOBET en omettant d'abord de vérifier que sa propre sous-traitante avait respecté ses obligations sur ce point, puis de pallier sa négligence en procédant elle-même aux formalités susvisées, alors que ces diligences ne lui incombaient pas. Le jugement entrepris sera en conséquence confirmé en toutes ses dispositions ; étant observé que l'appel ne porte pas sur ses dispositions relatives à la condamnation de la société THOURAUD au paiement de la somme de 30.547,98 francs TTC au titre des factures n 1388, 1389, 1390, 1429, 1430 et 1739. Au vu des éléments de la cause, il échet de fixer à la somme de 10.000 francs l'indemnité qui sera allouée à la société CARILLON BTP au titre des frais irrépétibles exposés en appel, ce en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. * * * PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement et contradictoirement, Dit recevable mais mal fondé l'appel formé par la société GOBET JACQUES SA ; Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 21 juillet 1998 par le Tribunal de commerce de REIMS ; Déboute les parties de toutes leurs prétentions contraires ou plus amples non afférentes aux dépens ; Condamne la société GOBET JACQUES SA aux dépens de l'instance d'appel et autorise la société civile professionnelle DELVINCOURT JACQUEMET, Avoués, à procéder à leur recouvrement direct dans les conditions fixées par l'article 699 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne la société GOBET JACQUES SA à payer à la société CARILLON BTP une indemnité de dix mille francs, soit 1524,49 euros, en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Action en responsabilité  Au titre des dispositions de l'article 2 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975, le sous-traitant ayant la qualité d'entrepreneur principal vis à vis de son propre sous-traitant, il lui incombe dès lors de faire accepter et agréer par le maître de l'ouvrage les conditions de paiement de chacun des sous-tratants de second rang conformément à l'article 3 de la même loi. Ainsi, le sous-traitant de second rang n'est pas fondé à demander réparation d'un préjudice à l'entrepreneur principal qui n'aurait pas procédé lui-même aux formalités susvisées, ce dernier ne pouvant pas engager sa responsabilité quasi-délictuelle à l'égard du sous-traitant de second rang puisque ces diligences ne lui incombaient pas, leur accomplissement relevant des seules sociétés de sous-traitance de premier rang
COUR D'APPEL DE DOUAI TROISIEME CHAMBRE ARRET DU 28/02/2002 APPELANTS Monsieur X...Y... ès qualités de représentant légal de son fils X... Franck représenté par Mes COCHEME-KRAUT-REISENTHEL, avoués à la Cour ayant pour conseil Me VIGNOLLE Anne-Frédérique, avocat au barreau de BETHUNE Aide juridictionnelle Partielle 40 % numéro 591780020101753 du 06/04/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de DOUAI Madame X...Z... ès qualités de représentante légale de son fils X... Franck représentée par Mes COCHEME-KRAUT-REISENTHEL, avoués à la Cour ayant pour conseil Me VIGNOLLE Anne-Frédérique, avocat au barreau de BETHUNE Aide juridictionnelle Partielle 40 % numéro 591780020101753 du 06/04/2001 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de DOUAI INTIMEES SA A. venant aux droits de l'U. représentée par ses dirigeants légaux représentée par Mes CONGOS-VANDENDAELE, avoués à la Cour assistée de Me LELEU, avocat au barreau de BETHUNE MUTUELLE A. représentée par ses dirigeants légaux représentée par Mes CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour assistée de Me GEOFFROY, avocat au barreau de BETHUNE COMPOSITION DE LA COUR LORS DES A... ET DU DELIBERE Monsieur MAITREAU, Président de chambre Monsieur CAGNARD, Conseiller Madame LAGRANGE, Conseiller GREFFIER LORS DES A...: Madame B...A... à l'audience publique du 23 Mai 200 1, ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 28 Février 2002, après prorogation du délibéré du 27 Septembre 2001, date indiquée à l'issue des débats par P. MAITREAU, Président qui a signé la minute avec M. C. B..., Greffier Divisionnaire, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE DU 22/03/2001 1 - EXPOSE DU LITIGE: Les époux C... sont appelants du jugement rendu par le tribunal de grande instance de Béthune le 19 octobre 1999 qui les a condamnés solidairement, en qualité de civilement responsables de leur fils mineur, Franck, auteur d'un accident de la circulation dont a été victime Sylvie D., à payer à l'U., assureur du cyclomoteur  conduit par Franck X... mais appartenant à Christophe X... qui le lui avait prêté et ayant indemnisé la victime pour le compte du responsable, la somme de 172 646,66 F, en rejetant toutes les prétentions contraires ou plus ainples des parties, notamment des époux X... à être garantis par leur propre assurance de responsabilité souscrite auprès de la Mutuelle A. Les époux X... demandent à la Cour de débouter l'U. de ses réclamations à leur encontre et à titre subsidiaire la condamnation de la M.A.. à les garantir. Ils invoquent la faute de Christophe X..., assuré par l'U., comme étant à l'origine du donnnage, estiment que cette compagnie devait se retourner contre son assuré - ils soutiennent que la garantie de la M.A. leur est acquise en application des dispositions de l'article 13-29 du contrat. La SA A., venant aux droits de l'U., conclut à la confirmation du jugement, en exposant que la responsabilité du tiers, alléguée, n'est pas de nature à écarter la présomption de responsab'l'té pesant sur les parents de Franck X..., d'autant plus que le fait du tiers n'a pas eu de rôle causal dans l'accident. Elle s'en rapporte sur la garantie de la M.A. recherchée. La M.A. conclut également au rejet de l'appel comme mal fondé et à la confirmation dujugement avec condamnation des époux X..., sur sa demande reconventionnelle, à lui payer 10 000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle rappelle les clauses d'exclusion prévues au contrat dont les conditions d'application sont réunies. D... DE LA DECISION Les circonstances de l'accident ne sont pas discutées : Christophe X..., tiers par rapport à Franck X..., prête à celui-ci son cyclomoteur alors qu'il n'a pas l'âge requis pour la conduite d'un tel véhicule ; Franck X... lors de son évolution avec le cyclomoteur provoque un accident dans lequel Sylvie D. est blessée , les faits se produisent à l'insu des parents de Franck X... Franck X... est condamné par le tribunal pour enfants de Béthune le 8  novembre 1990 pour blessures involontaires, défaut de maîtrise et conduite d'un cyclomoteur en étant âgé de moins de 14 ans ses parents sont déclarés civilement responsables. L'U., aux droits de laquelle se trouve A., assureur du cyclomoteur a indemnisé intégralement la victime. C'est dans ces conditions et par des motifs pertinents, adoptés, que le tribunal a fait droit au recours exercé par l'assureur ayant indemnisé la victime pour le compte du responsable, contre les époux X..., parents de Franck. Les époux X..., dont la responsabilité est engagée en application des dispositions de l'article 1184 alinéa 4 du code civil, ne sont pas fondés pour s'opposer à la demande d'A. à alléguer le fait d'un tiers, en l'espèce le prêt du cyclomoteur par Christophe X... à leur fils sans s'assurer que celui-ci avait atteint l'âge requis pour le conduire, alors que seule la force majeure ou la faute de la victime peut les exonérer de responsabilité etqu'il n'est pas même soutenu que le prêt invoqué ait revêtu pour eux les caractères de la force majeure. En ce qui concerne la garantie recherchée de la M.A., les époux X... ne tirent pas l'exacte conséquence de la lecture et du contenu des articles 13-28 et l3-29 du contrat auquel ils se réfèrent à juste titre, puisqu'ils oublient que si les garanties peuvent effectivement leur être accordées en cas de conduite à leur insu, même si l'élève assuré n'a pas l'âge requis pour la conduite, ces garanties ne s'appliquent qu'aux dommages matériels subis par le véhicule utilisé (article 13-29 A) alinéa 5). C'est donc à raison, en faisant une juste application du contrat, que le tribunal les a déboutés de leur demande en garantie. Le jugement sera donc intégralement confirmé. L'équité, au regard de la situation respective des parties, conduit à rejeter la demande en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les dépens seront supportés par les époux X... PAR CES D...: La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement,  Confirme le jugement déféré, Déboute les parties de leurs autres demandes, Condamne les époux X...Y... aux dépens avec distraction au profit des SCP d'avoués Congos Vandendaele et Carlier Regnier. Le Greffier Divisionnaire, Le Président, M.C. RANNEBOUW. P. MAITREAU     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  Les parents dont la responsabilité est engagée en application de l'article 1384 alinéa 4 du Code civil, ne sont pas fondés à s'opposer à la demande de l'assurance qui leur réclame le remboursement des sommes versées à la victime à la suite de l'accident causé par leur enfant, en alléguant le fait d'un tiers. En l'espèce, il s'agissait du prêt d'un cyclomoteur à leur fils sans que le prêteur ne vérifie son âge et les parents n'ont même pas soutenu que le prêt ait revêtu pour eux les caractères de la force majeure
COUR D'APPEL DE DOUAI TROISIEME CHAMBRE ARRET DU 21/02/2002 APPELANTE SA D. représentée par Mes LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour assistée de Me POISSONNIER Jean-Louis, avocat au barreau de LILLE INTIMEE Madame Simone X... représentée par Me QUIGNON, avoué à la Cour assisté de Me LECOMPTE, avocats au barreau de CAMBRAI COMPOSITION DE LA COUR LORS DES Y... ET DU DELIBERE Monsieur MAITREAU, Président de chambre Monsieur CAGNARD, Conseiller Madame LAGRANGE, Conseiller GREFFIER LORS DES Y... : Madame HANNEBOUW Y... à l'audience publique du 31 Octobre 2001, ARRET CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 2l Février 2002, après prorogation du délibéré du 10 Janvier 2002,date indiquée à l'issue des débats, par P. MAITREAU, Président, qui a signé la minute avec M.C.HANNEBOUW, Greffier Divisionnaire, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLOTURE DU 21/06/2001 La société D. a interjeté appel du jugement rendu le 28 avril 2000 par le tribunal de grande instance de Douai qui l'a condamné à payer à Simone E., outre 5 000 F par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la somme de 50 000 F en réparation du préjudice subi par elle à la suite de la maladie professionnelle (asbestose) contractée par son mari. La société D. rappelle qu'elle est une société de constructions métalliques, qu'à l'époque où René E. travaillait à son service elle réalisait des couvertures dans un seul chantier sur trois, qu'une fois sur deux la couverture était réalisée en fibrociment, que René E., en tant que monteur a toujours travaillé en plein air, les prédécoupages étant effectués par le fournisseur des plaques (Eternit),et en tant que chef d'équipe par la suite il ne participait plus qui exceptionnellement à la pose des plaques de fibro-ciment. La société D. fait valoir que n'étant pas - contrairement aux fabricants - un spécialiste de l'amiante, elle ne pouvait avoir conscience à l'époque des dangers représentés par la poussière d'amiante. Elle estime que sa responsabilité n'est pas engagée et que seules peuvent être recherchées celle des fabricants de matériaux ou celle de l'état en charge des questions de santé publique qui n'avait pas pris alors les prescriptions qui s'imposaient. La société D. conclut en conséquence à l'infirmation du jugement et au rejet des demandes formées par Simone E. Simone E. demande de son côté à la Cour de confirmer le jugement sur le principe de la responsabilité mais d'élever à 100 000 F l'indemnité réparant son préjudice et de condamner l'appelante à lui payer 15 000 F par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS: Dans une attestation queue a rédigée le 10 octobre 1987 la société D. a indiqué qu'elle avait employé René E. de 1954 à 1971 d'abord en qualité de monteur couvreur, ensuite en qualité de chef d'équipe de montage-couverture et que ce dernier avait pendant toute cette période, dans l'exercice de sa profession, posé des couvertures en amiante ciment pratiquant des opérations telles que découpes, perçages et mises en place. Il est par ailleurs acquis que l'asbestose dont est atteint René E. a une origine  professionnelle qui a été reconnue par la sécurité sociale. Il ressort des nombreuses attestations produites aux débats émanant d'anciens salariés de la société D. que les découpes à la tronçonneuse des tôles fibro-amiante auxquelles procédait habituellement René E. produisaient une poussière importante et qu'aucune protection n'existait contre ces poussières. Or, si les prescriptions relatives à l'amiante n'ont été édictées qu'ultérieurement, il existait déjà un ensemble de textes de portée générale, notamment le décret du 10 juillet 1913 plusieurs fois modifié prescrivant l'élimination directe des poussières par ventilation aspirante et le décret du 13 décembre 1948 disposant que dans les cas où ne peuvent être remises en place des mesures de protection collective contre les poussières, des masques et dispositifs appropriés doivent être mis à la disposition des travailleurs. L'inobservation fautive de ces prescriptions d'ordre général auxquelles aurait dû se soumettre la société D. en dehors même de toute conscience précise des risques particuliers liés à l'amiante est en relation avec l'affection contractée par René E. et avec les conséquences dommageables qui en sont résultées dans la vie quotidienne de Simone E. Même si la Cour statuant sur appel du tribunal des affaires de sécurité sociale saisi par René E. n'a pas retenu à la charge de la société D. une faute inexcusable qui répond à des critères particuliers, l'action engagée par Simone E. sur la base des articles 1382 et 1383 du code civil est recevable et fondée dès lors qu'une faute d'imprudence ou de négligence est établie à la charge de la société D. ainsi que le lien entre cette faute et le dommage dont se plaint Simone E. Le jugement déféré sera confirmé y compris sur l'indemnité arbitrée ,par le tribunal qui constitue une exacte réparation du dommage. Il sera fait application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au  bénéfice de Simone E. à hauteur de 750 euros pour la procédure d'appel. PAR CES MOTIFS: La Cour, Statuant publiquement et contradictoirement, Confirme le jugement déféré, Y ajoutant, Condamne la société D. - à payer à Simone E. 750 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - aux dépens d'appel avec droit de recouvrement au profit de Maître Quignon, avoué, dans les conditions prévues par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Divisionnaire, Le Président, M.C. HANNEBOUW. P. MAITREAU.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  Même en l'absence de prescriptions relatives à l'amiante, la société dans laquelle travaillait le salarié, aurait dû se soumettre aux prescriptions d'ordre général qui existaient déjà en la matière, même en dehors de toute conscience précise des risques particuliers liés à l'amiante. L'inobservation fautive de ces prescriptions est en relation avec l'affection contractée par le salarié reconnue comme une maladie professionnelle et avec les conséquences dommageables qui en sont résultées dans la vie quotidienne de son épouse. L'action de celle-ci sur la base des articles 1382 et 1383 du Code civil est recevable
DU 01 Avril 2003 ------------------------- N.R/M.F.B Adrien X.... Y.../ Gilbert Y... RG N : 01/00787 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du un Avril deux mille trois, par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Adrien X.... représenté par Me NARRAN, avoué APPELANT d'un jugement du Tribunal d'Instance de GOURDON en date du 07 Mai 2001 D'une part, ET : Monsieur Gilbert Y... représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de Me Hélène LEMASSON, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 04 Mars 2003, devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Georges BASTIER et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Monique Z..., Greffière, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Le 4.09.1998 Gilbert Y... s'intitulant artisan maçon a établi un document constatant le versement d'acompte en espèces pour solde de tout compte en fin de semaine, " en attendant la facturation de M. Y... à la fin du travail qui sera faite le 15.09.1998" le même document comporte plusieurs reçus établissant le versement par Adrien X.... des acomptes ainsi réglés; Le 21.09.1998, Y... Gilbert a établi un document dans lequel il s'engageait à exécuter des travaux de maçonnerie et dans lequel il précisait : " en temps qu'artisan je m'engage également à vous faire ces travaux aux conditions et normes relatées dans tous les livres techniques afin que ceux-ci vous satisfassent au mieux"; Les travaux ont été exécutés, le maître de l'ouvrage assurant l'approvisionnement du chantier en matériaux; Après plusieurs réclamations de la facture promise, Adrien X.... a assigné Gilbert Y... devant le tribunal d'instance en remise de facture pour les travaux ainsi exécutés; Par jugement du 7 mai 2001, le tribunal d'instance l'a débouté de cette demande mais a condamné Gilbert Y... à payer le montant des travaux restant dus suivant un écrit qu'il avait lui-même signé soit 270F avec les intérêts au taux légal à compter du 13.11.2000; Adrien X.... a relevé appel de cette décision. Au soutien de son appel Adrien X.... fait valoir que Gilbert Y... en lui faisant croire qu'il était artisan, ce qu'il n'a été le cas qu'à partir de mars 1999 ne lui a pas permis de déduire le montant des travaux de sa déclaration de revenus et lui a de ce fait causé un préjudice important pour lequel il réclame sa condamnation à des dommages intérêts de 2.286,74Euros; Il souligne que tous les documents émanant de Gilbert Y... portent la mention selon laquelle il était artisan; Que Gilbert Y... n'a pas terminé les travaux de construction d'éléments en parpaings ainsi qu'il l'a reconnu sur la facture du 2.04.1999; Que la somme de 270F qui lui a été allouée par les premiers juges ne répare pas suffisamment son préjudice, que compte tenu du fait qu'il ne restait que 3 M2 à construire il a éprouvé les pires difficultés pour faire venir un autre artisan pour terminer ses travaux Qu'en laissant sans raison cet ouvrage inachevé Gilbert Y... a créé chez lui une contrariété importante chez un homme âgé, un grave préjudice moral que ne saurait suffire à réparer les seuls intérêts au taux légal de la somme de 270F; sur ce fondement également il sollicite l'allocation de la somme de 2286,74F outre celle de 762,25Euros au titre de l'article 700 du N.C.P.C. * Gilbert Y... demande à la cour de confirmer la décision du tribunal d'instance de Gourdon; il fait valoir qu'au mois de septembre 1998 qu'il n'était pas inscrit comme artisan à la Chambre des Métiers et qu'il ne lui était pas juridiquement possible d'établir une facture pour les travaux qu'il a alors réalisés; il ajoute en outre que le maître de l'ouvrage ne peut prétendre avoir cru qu'il avait la qualité d'artisan; Sans contester qu'il a bien utilisé ce terme dans ses courriers, il fait observer que ceux-ci ne comportent pas d'en-tête, de code APE ou SIRET pas plus que de cachet commercial et qu'il n'a jamais établi de devis; Selon Gilbert Y..., A. X.... ne peut soutenir avoir été induit en erreur sur sa qualité d'artisan d'autant plus qu'en 1999, lorsqu'il s'est inscrit en cette qualité, Adrien X.... a reçu des factures sur papier à en-tête qu'il a d'ailleurs réglées par chèque ce qui établit la différence de régime entre les deux périodes successives de travaux et démontre que le maître de l'ouvrage a agi en pleine connaissance de cause; il ajoute qu'il convient de débouter l'appelant de sa demande de dommages et intérêts car il n'établit ni la nature ni l'importance du préjudice qu'il allègue et qu'en outre il ne peut se prévaloir de sa propre turpitude pour réclamer des dommages et intérêts alors qu'il l'a délibérément employé sans le déclarer régulièrement. S'agissant des travaux du mois d'avril 1999, Gilbert Y... ne conteste pas son engagement de verser la somme de 270F mais conclut au débouté de la demande de dommages et intérêts manifestement excessive et infondée, la somme représentant en effet plus de la totalité du marché arrêté au total à la somme de 12.000F, pour une inexécution représentant un trente deuxième du contrat et un quarante quatrième du prix global. Il sollicite également la condamnation d'Adrien X.... au paiement de la somme de 763ä en application de l'article 700 du N.C.P.C. SUR QUOI, LA COUR, Attendu qu'Adrien X.... s'est permis d'adresser à la cour après l'audience le 12.03.2003 alors que l'audience avait lieu le 4.03.2003 une correspondance qui n'a pas été communiquée; qu'il avait agi de la même sorte devant le tribunal d'instance qui lui avait renvoyé sa correspondance en lui en expliquant les raisons ; qu'il convient en conséquence d'écarter des débats ces documents qui n'ont pas été contradictoirement débattus et qui n'ont pas été examinés par la cour. Attendu, au fond, que Gilbert Y... n'établit pas, que, comme il l'affirme, Adrien X.... l'a employé délibérément sans le déclarer régulièrement et avait parfaitement connaissance de sa qualité d'ouvrier et non d'artisan; Qu'en effet l'argument selon lequel il n'a pas établi de devis est sans intérêt dès lors qu'un tel devis n'est pas obligatoire et que la seule absence de cet élément n'a pas de signification particulière; qu'au surplus il existe des écrits établis de sa main établissant l'accord des parties sur la chose et sur le prix ; Attendu que force est à la cour d'observer que tous les écrits établis par Gilbert Y... portaient bien la mention d'artisan ou artisan-maçon de telle sorte qu'Adrien X.... pouvait être induit en erreur par cette appellation renouvelée; Attendu qu'en troisième lieu la fourniture des matériaux par le maître de l'ouvrage n'est pas significative d'absence de la qualité d'artisan; Qu'enfin Gilbert Y... ne pouvait produire un engagement de fournir une facture s'il ne souhaitait pas laisser croire à Adrien X.... qu'il était en mesure de le faire en sa qualité d'artisan, qu'il connaît parfaitement ses obligations et l'impossibilité qu'il avait de produire un tel document en l'absence de sa qualité reconnue d'artisan; que l'absence de cachet commercial n'était pas de nature à alerter le maître de l'ouvrage alors qu'il disposait de documents écrits de la main même de Gilbert Y... Que dès lors il convient de réformer le jugement entrepris , de dire et juger que Gilbert Y... s'est engagé à fournir une facture alors qu'il savait parfaitement qu'il ne pouvait pas s'acquitter de cette obligation et qu'il ne démontre pas que le maître de l'ouvrage avait connaissance de sa qualité de salarié; que ce faisant, il lui a causé un préjudice certain dont il lui doit réparation outre celui consistant à avoir laissé le travail inachevé; Que non seulement Adrien X... a subi un préjudice matériel dont le montant n'est cependant pas déterminé, mais encore qu'il s'est vu accusé de fraude, à tort, et qu'enfin il a été tenu à une procédure à l'issue de laquelle il ne peut obtenir satisfaction; qu'il convient en conséquence de condamner Gilbert Y... à payer à Adrien X... une somme forfaitaire de 1.500ä en réparation du préjudice qu'il a subi outre celle de 750ä sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C. Que Gilbert Y... devra également supporter la charge des dépens. PAR CES MOTIFS Réformant le jugement du tribunal d'instance de Gourdon du 7.05.2001, Condamne Gilbert Y... à régler à Adrien X... une somme forfaitaire de 1.500Euros (mille cinq cents Euros) à titre de réparation du préjudice subi du fait de Gilbert Y... Condamne Gilbert Y... à lui payer en outre la somme de 750 Euros (sept cent cinquante Euros) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Condamne Gilbert Y... en tous les dépens. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre et Monique Z..., Greffière. LA GREFFIERE LA PRESIDENTE M. Z... N. ROGER      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Préjudice certain  Des travaux de maçonnerie ont été exécutés par l'intimé pour le maître de l'ouvrage appelant, celui-ci assurant l'approvisionnement du chantier en matériaux. Après plusieurs réclamations de la facture promise, l'appelant a assigné l'intimé devant le tribunal d'instance en remise de facture pour les travaux ainsi exécuté. L'appelant fait valoir que le maçon, en lui faisant croire qu'il était artisan, ne lui a pas permis de déduire le montant des travaux de sa déclaration de revenus et lui a de ce fait causé un préjudice important.  Au fond, l'intimé n'établit pas, que, comme il l'affirme, l'appelant l'a employé délibérément sans le déclarer régulièrement et avait parfaitement connaissance de sa qualité d'ouvrier et non d'artisan. En effet, l'argument selon lequel il n'a pas établi de devis est sans intérêt dès lors qu'un tel devis n'est pas obligatoire et que la seule absence de cet élément n'a pas de signification particulière. Au surplus, il existe des écrits établis de sa main établissant l'accord des parties sur la chose et sur le prix. Force est à la Cour d'observer que tous les écrits établis par l'intimé portaient bien la mention d'artisan ou artisan-maçon de telle sorte que l'appelant pouvait être induit en erreur par cette appellation renouvelée. De plus, la fourniture des matériaux par le maître de l'ouvrage n'est pas significative d'absence de la qualité d'artisan et l'absence de cachet commercial n'était pas de nature à alerter le maître de l'ouvrage alors qu'il disposait de documents écrits de la main même de l'ouvrier.  Dès lors, il convient de réformer le jugement entrepris, de dire et juger que l'intimé s'est engagé à fournir une facture alors qu'il  savait parfaitement qu'il ne pouvait pas s'acquitter de cette obligation et qu'il ne démontre pas que le maître de l'ouvrage avait connaissance de sa qualité de salarié. Ce faisant, il lui a causé un préjudice certain dont il lui doit réparation, outre celui consistant à avoir laissé le travail inachevé.  Non seulement, l'appelant a subi un préjudice matériel dont le montant n'est cependant pas déterminé, mais encore, il s'est vu accusé de fraude, à tort, et enfin il a été tenu à une procédure à l'issue de laquelle il ne peut obtenir satisfaction. Il convient en conséquence de condamner l'intimé à lui payer une somme forfaitaire à titre de réparation du préjudice qu'il a subi.
Instruction clôturée le 18 Mars 2003 Audience de plaidoiries du 03 Juin 2003 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 10 SEPTEMBRE 2003, par Madame DUMAS, Conseiller faisant fonction de Président, en remplacement du Président légitimement empêché, qui a signé la minute avec Madame Y..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES A compter du 1er avril 1982, Madame Marie Z..., née le 15 août 1905, veuve de Monsieur Fortuné Z..., a pris en location l'un des trente appartements de la résidence pour personnes âgées, "LA ROSERAIE", située dans l'AIN, à SAINT MAURICE DE BEYNOST. A la suite de certains propos de Madame A... inquiété d'une diminution de ses ressources, une enquête révéla, en 1996, qu'elle avait, de janvier 1994 à novembre 1996, tiré 74 chèques au bénéfice de Madame Nadine B..., gardienne de la résidence, ou de ses proches, pour un montant total de 434 900 F. Madame A... a, le 9 janvier 1997, fait l'objet d'une mesure de sauvegarde de justice, puis, le 26 juin 1997, d'un placement sous curatelle. Elle est décédée le 28 août 2002. Le 17 avril 1997, l'Association pour la Gestion de la Résidence "LA ROSERAIE" a licencié Madame B..., pour faute grave, aux motifs qu'elle avait fait croire à Madame C... qu'elle risquait d'être renvoyée de l'établissement, en raison de son âge, et que, pour éviter cette mesure, elle dissimulait son dossier administratif, ainsi que pour avoir accepté d'importantes sommes d'argent de la part d'une pensionnaire, âgée de 91 ans, infraction à l'"éthique la plus élémentaire" de ses fonctions. Par jugement définitivement rendu le 14 juin 2000, le Tribunal Correctionnel de BOURG-EN-BRESSE a déclaré Madame Nadine B... coupable d'avoir frauduleusement profité de la situation de faiblesse de Madame A..., a prononcé une peine et l'a condamnée au paiement d'une indemnité de 434 900 F. Madame A..., puis ses héritiers recherchent la responsabilité de l'Association pour la Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE", commettante de Madame Nadine B..., au temps de la remise des chèques. Par jugement rendu le 23 novembre 2001, leur demande a été rejetée au motif que si l'abus de fonction a été commis sur le lieu de travail, la victime ne pouvait pas ignorer que Madame B... abusait de ses fonctions dès lors que la cause des remises de fonds était la rémunération du détournement de son dossier administratif, ce qui impliquait que Madame B... agissait pour son compte personnel, et non pour celui de son employeur. Mesdames Pierrette A Juliette Z... et Jeanine GIRAUD, lesquelles ont repris l'instance, concluent à l'infirmation, à la condamnation de l'Association de Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE" à leur verser une indemnité de 48 202,67 ä, en réparation de leur préjudice matériel, une autre de 1 500 ä, au titre du préjudice moral, ainsi que, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, la somme de 2 000 ä. L'Association pour la Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE", intimée, conclut à la confirmation et à la condamnation des intervenants à lui verser la somme de 2 000 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; à titre subsidiaire, au débouté, faute de justification du préjudice. SUR CE Attendu que les héritières de Madame A... font valoir que Madame Nadine B..., préposée de l'Association en sa qualité de gardienne, a agi dans le cadre de ses fonctions pour se faire remettre des fonds, alors que leur parente n'avait plus toute sa raison, ce qui justifie la condamnation de l'employeur ; Attendu que, pour résister à cette argumentation, l'employeur oppose que la responsabilité du commettant requiert, de façon cumulative, le lien de préposition, la faute du préposé et le rattachement de la faute aux fonctions du préposé ; Qu'il soutient que les remises de fonds sont étrangères aux fonctions de Madame B... laquelle, gardienne de nuit, devait rester dans son appartement de fonction de 20 heures à 8 heures, sauf sur sollicitations des pensionnaires transmises aux services compétents ; Qu'elle en déduit que les rencontres entre Madame A... et Madame B... sont intervenues en dehors du temps de travail et des fonctions de garde de l'établissement ; Qu'elle souligne que la soustraction du dossier administratif, à la vigilance de la direction, prétexte allégué par Madame B..., est étrangère aux fonctions de gardienne qui n'avait pas à connaître de la gestion administrative et révélait à Madame A... que Madame B... agissait nécessairement en dehors de ses fonctions ; Mais attendu que, lors de son interrogatoire de première comparution, daté du 19 mars 1998, Madame B... a déclaré que le soir, entre 20 heures et 21 heures, elle donnait les médicaments aux pensionnaires et faisait quelques soins... que le matin, elle ouvrait les portes et à 7 heures 30, donnait les médicaments ; Qu'ainsi, contrairement à ce que soutient l'employeur, les fonctions de Madame B... la mettaient régulièrement et quotidiennement au contact des pensionnaires, dans l'intimité de leurs chambres ; Que Madame B... a donc pu ainsi à l'occasion de l'exercice de ses fonctions connaître l'incontinence nocturne dont souffrait Madame A... ; Attendu que Madame B... a fait naître chez Madame A... la crainte chimérique d'être renvoyée de la résidence, en raison de son trop grand âge et de son incontinence, et s'est attribuée le pouvoir imaginaire d'empêcher le départ de la pensionnaire afin d'obtenir d'elle le tirage de chèques à son profit ou à celui de son entourage ; Attendu que la circonstance que ce pouvoir fallacieux aurait été exercé, au détriment de l'employeur, n'est pas de nature à faire de la tromperie dont les divers éléments sont indissociables un acte étranger à l'activité de Madame B... laquelle, grâce à ses fonctions, a été mise en relation avec la victime, a pu connaître ses faiblesses psychologiques et physiques, lui faire croire à son pouvoir d'assurer son maintien dans la résidence ; Que, pour ces raisons, le jugement est infirmé et la responsabilité de l'employeur retenue, le préjudice causé à Madame A... par les fautes de Madame B... ayant pour mesure le montant des chèques tirés ; Attendu qu'à titre subsidiaire, l'employeur conteste la demande d'indemnisation, faute de justification des tentatives de recouvrement entrepris à l'encontre de Madame B... et d'indication des sommes déjà versées par elle ; Mais attendu que le retard apporté par le curateur à recouvrer la somme consignée par Madame B..., dans le cadre de son contrôle judiciaire, n'est pas de nature à réduire le montant de la condamnation de l'employeur ; Qu'il est déduit de la demande de condamnation (48 202,67 ä soit 316 188,78 F), la somme déjà perçue de Madame B..., tout versement ultérieur réduisant d'autant la dette indemnitaire exigible de l'employeur ; Attendu que la responsabilité des commettants n'est pas subsidiaire à celle des préposés ; Que les demandeurs n'ont, donc, pas l'obligation de justifier de poursuites premières à l'encontre de Madame B..., faute, pour le commettant, de disposer d'un privilège de discussion ; Attendu que Madame A... a été hébergée pendant plus de quinze ans à la Résidence "LA ROSERAIE" ; que l'existence d'un préjudice moral, résultant de l'abus imputable à un préposé, est ainsi démontrée, en raison des relations de confiance instaurées au fil du temps, dans le cadre particulier constitué par un établissement pour personnes âgées ; Qu'il serait inéquitable de ne pas faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Infirme le jugement en toutes ses dispositions, Et statuant à nouveau, Dit que Madame Nadine B... a commis des fautes au préjudice de Madame Marie A..., en sa qualité de préposée et dans le cadre de ses fonctions de préposé de l'Association pour la Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE", Condamne l'Association pour la Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE", en qualité de commettante de Madame Nadine B..., à verser à Mesdames Pierrette A, Juliette Z... et Jeanine B, la somme de 48 202,67 ä, en réparation de leur préjudice matériel, celle de 1 000 ä, en réparation de leur préjudice moral, et, en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, celle de 1 500 ä, Condamne l'Association pour la Gestion de la Maison de Retraite "LA ROSERAIE" aux dépens de première instance et d'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  A agi dans le cadre de ses fonctions pour se faire remettre des fonds, le gardien de nuit d'une maison de retraite lorsqu'il est avéré que ses fonctions le mettaient régulièrement et quotidiennement au contact des pensionnaires dans l'intimité de leurs chambres. Dès lors, la responsabilité de la maison de retraite, employeur doit être retenue
ARRET N° 534 DU 16/12/04 - 4ème CHAMBRE - RG 03/5360Sté COIN DE TERRE ET FOYER c/ Consorts LESAGE-Me MOINS-GFA DES GRIPPEAUX X... - Exposé préalable : En 2000, la société "Coin de Terre et Foyer" (CTF) a contacté Messieurs Y... et Z...A..., gérants du GFA des Grippeaux en vue de l'acquisition d'une propriété sise à Montfort sur Meu. Ce GFA était propriétaire d'un corps de ferme comprenant divers bâtiments d'habitation et d'exploitation et des terres sur 24 ha, 28 ares et 4 centiares, données à bail rural à Monsieur Z...A.... Celui-ci était par ailleurs seul propriétaire d'une autre parcelle limitrophe d'une superficie de 1ha et 20 centiares. Un protocole d'accord a été signé le 26 juin 2000 entre la société CTF et le GFA, représenté par Monsieur Y...A... et un autre le 30 juin 2000 entre la société CTF et Monsieur Z...A.... Les négociations se sont poursuivies, Monsieur Z...A... a régularisé le 1er décembre 2000 un compromis avec la société CTF, mais les pourparlers ont été rompus et le GFA des Grippeaux a finalement vendu la propriété à un autre promoteur, la société Foncière Rennaise, suivant compromis des 18 et 20 février 2001. Arguant que le protocole d'accord du 26 juin 2000 valait vente, et à défaut qu'il y ait eu rupture abusive des pourparlers, la société CTF a, par acte du 14 mai 2001, fait assigner le GFA, les consorts A... et Maître Moins, notaire, en régularisation de la vente et subsidiairement en paiement de dommages et intérLts. Par jugement du 16 juin 2003, le Tribunal de Grande Instance de Rennes a : - Débouté la société Coin de Terre et Foyer de toutes ses demandes contre le GFA des Grippeaux et Maître Moins ; - Déclaré en conséquence sans objet la demande de la société Coin de Terre et Foyer contre Z...A... ; - Condamné la société Coin de Terre et Foyer à payer les sommes de 1.800 ä au GFA des Gippeaux et 1.000 ä à Maître Moins au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; - Condamné la société Coin de Terre et Foyer aux dépens. La société coopérative Coin de Terre et Foyer a déclaré appel de ce jugement le 18 aoft 2003. Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure, ainsi que des prétentions et des moyens des parties, la Cour se réfère aux énonciations de la décision attaquée et aux dernières conclusions déposées : - le 15 décembre 2003 pour la société coopérative Coin de Terre et Foyer ; - le 9 mars 2004 pour Maître Gérard Moins ; - le 11 mai 2004 pour le GFA des Grippeaux, Messieurs Z..., Y..., Daniel, Joùl A... et Madame Anne-Marie A... épouse B.... L'ordonnance de clôture a été rendue le 25 octobre 2004. [**][* II - Motifs : 1° Sur la vente : Il sera décerné acte B la société Coin de Terre et Foyer de ce qu'elle renonce à poursuivre la régularisation de l'acte authentique de vente tant par le GFA des Grippeaux que par Monsieur Z...A... personnellement. *][**] 2° Sur la rupture des pourparlers : a) Le GFA des Grippeaux : Si les actes d'aliénation devaient Ltre approuvés à l'unanimité par une assemblée générale extraordinaire des associés, Messieurs Z... et Y...A..., gérants statutaires du GFA, engageaient celui-ci dans les rapports avec les tiers pour les actes entrant dans l'objet social, chaque gérant ayant les mLmes pouvoirs. Ainsi, tous les actes de négociations ont été valablement faits au nom et pour le GFA. Après échange de correspondances et de télécopies, un protocole a été signé par Y...A... pour le GFA, donc en qualité de gérant, prévoyant la signature d'un compromis dans les quatre mois. Il était fait état de la nécessité de formalités administratives et il était prévu un prix de 34 francs le m au vendeur, les "consorts A..." (et non le GFA) restant propriétaires des bâtiments de ferme et d'environ 5.000 m de foncier, ces bâtiments étant rénovés et aménagés par l'acquéreur en complément du prix, il en était de mLme pour une dation concernant 5 lots viabilisés d'environs 650 m chacun. Monsieur Z...A..., déclaré exploitant agricole, devait percevoir une indemnisation forfaitaire de 1.300.000 francs. Il était fait par ailleurs état d'une grange appartenant en propre B Madame B... et B rénover en fonction des souhaits de celle-ci. Par avenant du 2 novembre 2000, signé par Y...A... pour le GFA, le protocole a été prorogé jusqu'au 30 novembre 2000 puis, le 5 décembre 2000, Y...A... le prorogeait jusqu'à cette date. Fin novembre 2000, l'étude urbanistique conduite par la commune de Montfort sur Meu étant suffisamment avancée, la signature du compromis était possible et Monsieur Z...A... a d'ailleurs signé pour sa part un tel document concernant la parcelle qui lui appartenait en propre pour le prix de 340.680 francs HT et faisant référence à l'indemnité prévue pour ses pertes d'exploitation et le déménagement de sa stabulation et portée B 1.480.000 francs. Maître David a donc proposé au GFA des Grippeaux un projet de compromis avec, outre le prix principal de 3.910.000 francs (596.075,66 ä), une obligation pour un coft estimé à environ 600.000 francs HT, de viabiliser 12 lots apportés en dation 5 lots revenant aux associés du GFA et les 7 autres étant destinés à être vendus par le GFA vendeur en priorité. Les bâtiments de la ferme, avec un foncier global d'environ 5.000 m , devaient rester propriété du GFA ou des consorts A... et devaient être rénovés en 4 lots identiques comprenant chacun un appartement au rez de chaussée et un autre à l'étage, outre la maison occupée par M. Z...A..., pour un coft total de 2.000.000 francs HT. Le 29 novembre 2000, Monsieur Y...A... sollicitait le report du rendez-vous du 1er décembre et que soit mentionnée la chronologie des travaux, la rénovation du bâtiment de ferme devant être prévu avant le lotissement. Il faisait état d'une difficulté créée par sa soeur Anne-Marie et son époux, ainsi qu'un sieur Le C... quant à la réfection de la grange. Un nouveau projet de compromis a été alors rédigé et adressé au gérant du GFA et le 18 décembre 2000 Monsieur Y...A... ès qualités confirmait les accords antérieurs et fixait au 3 janvier 2001 la date de signature du compromis. Il résulte d'une lettre de Me Moins à Me David datée du 10 janvier 2001 que les consorts A... étaient alors "globalement satisfaits des propositions de la société Gambetta Immobilier", groupe dont dépend la société coopérative CTF. Certains des consorts A... ayant choisi de se faire assister par Me Moins, un nouveau rendez vous était prévu pour le 22 janvier 2001 mais les relations entre les parties n'évolueront pas jusqu'à ce que, le 12 mars 2001, il apparaissait que compromis avait été signé entre le GFA et un autre acquéreur dès les 18 et 20 février précédents. S'il était loisible aux membres du GFA de ne pas donner suite aux pourparlers, encore eut-il fallu qu'après des négociations ayant duré longtemps et où le GFA avait à plusieurs reprises manifesté son intention de poursuivre, il ait été mis fin à ces pourparlers clairement, loyalement et avec des justifications légitimes. Or, la société Coin de Terre et Foyer a cherché à satisfaire aux demandes des membres du GFA et les négociations avaient pour unique objet les modalités d'exécution des travaux dans les bâtiments. Le 1er décembre 2000 ces projets convenaient à l'agriculteur et début janvier 2001 les autres membres se disaient globalement satisfaits de ces offres. Par ailleurs la société Coin de Terre et Foyer n'a jamais refusé de satisfaire aux exigences de Madame B... quant à l'aménagement de sa grange, proposant encore le 15 janvier 2001 selon lettre de Me David, notaire, des modalités de délimitation des parcelles et il doit Ltre observé que cette question n'était pas déterminante car le compromis avec la Foncière Rennaise ne prévoit plus aucun travaux puisque avec le même prix principal de 34 francs le m , le nouvel acquéreur offrait une dation sur 16 lots au lieu des 4 lots et des travaux promis par le premier. Si un accord total n'avait pas été trouvé au 3 janvier 2001, les pourparlers n'ont pas été rompus B cette date et ni le GFA, ni aucun de ses membres n'ont fait savoir à la société Coin de Terre et Foyer que les négociations avaient pris fin avant que soit signé le compromis avec un autre acquéreur. Bien au contraire, dans les échanges de lettres entre notaires, il a été caché jusqu'au 12 mars 2001 la signature de ce compromis le mois précédent. La rupture des pourparlers a donc été fautive de la part du GFA. *** b) Maître Moins : Alors que Monsieur Z...A... avait pour sa part signé son compromis et que le 18 décembre 2000 Monsieur Y...A... pour le GFA retenait la date du 3 janvier 2001 pour signature de l'autre compromis, Maître Moins, notaire, apparaît pour la première fois dans ce dossier par une lettre du 10 janvier 2001 adressée à son confrère Me David, disant avoir été missionné par les membres du GFA à l'exception de Z...A... Cette lettre, bien que le compromis n'ait pas été signé à la date prévue initialement mais reportée au 12 janvier, ne remet pas en cause les négociations puisque Me Moins déclare qu'il aidera à la concrétisation de cet accord qui lui semble techniquement et économiquement intéressant pour "les vendeurs". Me Moins entendait en réalité être associé à l'opération et réécrivait à son confrPre le 11 janvier mentionnant qu'il avait indiqué au gérant que si les consorts A... souhaitaient conclure avec le Groupe Gambetta Immobilier, ils avaient tout intérêt à le faire le plus rapidement possible, proposant un rendez-vous pour la semaine suivante. Le 15 janvier 2001, Me David lui répondait qu'il n'était pas question pour l'instant de prendre un accord sur la commercialisation et qu'il n'y avait pas de monopole territorial. Le 17 janvier 2001, Me Moins persistait en sa demande auprès de Me David, étant "toujours en attente de ta réponse sur notre participation dans les projets à venir". Aucune autre correspondance ne sera échangée avant la lettre du 12 mars 2001 alors qu'il est indiqué par Me Moins lui-mLme que dès le 5 février 2001 les consorts A... décidaient d'accepter une offre du groupe Launay, avec lequel par conséquent des négociations étaient en cours depuis quelques temps. Le compromis signé les 19 et 20 février 2001, s'il entérinait une offre plus simple puisque faisant abstraction des travaux et de leurs modalités, n'était pas à l'évidence plus avantageux pour le GFA ou les consorts A... puisque dépendant aussi de la commercialisation future des lots. Ces modalités plus simples n'ont a aucun moment été proposées au GFA avec lequel les négociations, qui duraient depuis plus de 18 mois, se heurtaient au problèmes posés par ces travaux et il eft été du devoir de conseil du notaire de suggérer de proposer cette solution à la société Coin de Terre et Foyer afin d'éviter de placer ses clients dans une situation difficile. Par ailleurs, en occultant pendant près d'un mois, entre le 18 février et le 12 mars 2001, tant B l'égard de son confrère David qu'à l'égard du GFA, qu'un compromis avait été signé avec un autre acquéreur, le notaire n'a pas agi avec la diligence et la prudence nécessaire. En réalité, l'intervention de Maître Moins avait pour finalité principale d'évincer le premier acquéreur, et par voie de conséquence son confrPre. Au-delà de toute appréciation déontologique, elle est constitutive d'une faute engageant la responsabilité quasi-délictuelle de ce notaire à l'égard de la société susvisée. [**][* 3° Sur le préjudice : a) Les dépenses engagées : Si la société Coin de Terre et Foyer a engagé en pure perte des dépenses de personnel, déplacements et frais divers, ceci est inhérent aux aléas des négociations et ne peut être retenu que pour la part résultant de la rupture fautive de celles-ci,à savoir la dernière phase. Il sera donc retenu, sur les justificatifs fournis, le temps passé pour la période postérieure à décembre 2000, soit 19.519 francs et un voyage, soit 915,25 francs, total :20.434,25 francs (3.115,18 ä). *][**] b) L'apporteur d'affaire : La SARL Space Immo, titulaire d'un mandat de recherche, n'a droit à aucune rémunération puisque ses diligences n'ont pas abouties à un acte constatant un accord de volontés. Cette intermédiaire pourrait réclamer des dommages et intérêts aux responsables de cet état de fait mais force est de constater qu'il ne le fait pas et la société Coin de Terre et Foyer ne peut plaider pour lui "par procureur". c) La rémunération de l'entreprise : La société Coin de Terre et Foyer fait état d'une part d'une rémunération destinée à couvrir ses charges et évaluée selon les usages de la profession en fonction du chiffre d'affaires. Considérant qu'elle a su dès mars 2001 que cette affaire ne pouvait prospérer, ladite société a pu redéployer ses investissements et n'a pas subi cette perte de rémunération telle qu'elle la calcule. Il sera retenu de ce chef la somme de 50.000 ä. *** d) La perte de marge : Ce n'est pas la rupture des pourparlers qui est à l'origine du préjudice mais son caractère fautif, donc les circonstances de celui-ci. La société Coin de Terre et Foyer n'a pas été privée de ce fait de la perte de bénéfices sur cette opération, ceci étant la conséquence de la non- réalisation du projet qui pouvait survenir en tout état de cause. Elle sera déboutée de ce chef. *** Le préjudice de la société Coin de Terre et Foyer sera donc réparé, sans qu'il soit nécessaire de recourir à une mesure d'expertise, par la somme de 3.115,18 ä + 50.000 ä = 53.115,18 ä à titre de dommages et intérêts. Il serait inéquitable de laisser à la charge de la société Coin de Terre et Foyer la totalité des frais irrépétibles engagés à l'occasion de cet appel et le GFA des Grippeaux et Maître Moins seront condamnés in solidum à lui payer de ce chef la somme de 3.000 . *** Par ces motifs, La Cour : - Reçoit l'appel, régulier en la forme ; - Infirme le jugement entrepris et statuant à nouveau : - Donne acte à la société Coin de Terre et Foyer de ce qu'elle renonce à poursuivre la régularisation de l'acte authentique de vente par le GFA des Grippeaux d'une part et par Monsieur Z...A... d'autre part, des terres leur appartenant sises à Montfort sur Meu, lieu-dit "Les Grippeaux" ; - Condamne in solidum le GFA des Grippeaux et Maître Géraud Moins à payer à la société Coin de Terre et Foyer les sommes de : [* CINQUANTE TROIS MILLE CENT QUINZE EUROS et 18 centimes (53.115,18 ä) B titre de dommages et intérêts *]TROIS MILLE EUROS (3.000 ) en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; - Condamne le GFA des Grippeaux et Maître Géraud Moins aux dépens de premiPre instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de - Condamne le GFA des Grippeaux et Maître Géraud Moins aux dépens de premiPre instance et d'appel qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile. Le Greffier, Le Président,     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Convention - Formation - Pourparlers engagés en vue de sa conclusion  Des pourparlers pouvant être rompus librement, ils doivent cependant être rompus clairement, loyalement et avec des justifications légitimes dès lors que les négociations durent longtemps et qu'à plusieurs reprises, le vendeur d'une propriété a manifesté son intention de les poursuivre. L'acquéreur ayant cherché à satisfaire les demandes des gérants d'une société en vue de l'acquisition d'une propriété, les projets convenant globalement à l'ensemble des membres de la société, est fautive la rupture des pourparlers émanant de la société propriétaire, dès lors que les vendeurs n'ont pas fait savoir à l'acquéreur que les négociations avaient pris fin avant que soit signé le compromis avec un nouvel acquéreur, le nouveau compromis ayant été dissimulé au premier acquéreur  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Faute  Le notaire entendant être associé à la vente d'une propriété, favorisant la signature d'un compromis avec de nouveaux acquéreurs, entérinant ainsi une offre plus simple puisque faisant abstraction des travaux à réaliser sur la propriété et de leurs modalités mais pas plus avantageuse, ces modalités n'ayant pas été proposées aux vendeurs lors des négociations, manque à son devoir de conseil le notaire qui omet de suggérer cette solution au premier acquéreur se trouvant dans une situation délicate. Par ailleurs, manque à son obligation de diligence et de prudence le notaire occultant pendant près d'un mois tant à l'égard de son confrère que des vendeurs, la signature d'un compromis avec un autre acquéreur. Ainsi, constitue une faute engageant la responsabilité quasi-délictuelle d'un notaire à l'égard des vendeurs, l'intervention du notaire ayant pour finalité principale d'évincer le premier acquéreur d'une propriété et par voie de conséquence son confrère
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile ARRÊT DU 27 Janvier 2005 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 07 juillet 2003 - N° rôle : 2002/1529 N° R.G. : 03/05046 Nature du recours : Appel APPELANTE : SARL NORD SUD IMMOBILIER 319, rue Roland Garros 83600 FREJUS représentée par Me VERRIERE, avoué à la Cour assistée de Me LEFORT, avocat au barreau de DRAGUIGNAN INTIMEE : SA LINDE GAS Parc Technologique de Lyon 6 allée Joliot Curie Bat A 69802 SAINT PRIEST CEDEX représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assistée de la SCP VACARIE-DUVERNEUIL, avocats au barreau de TOULOUSE Instruction clôturée le 19 Novembre 2004 Audience publique du 09 Décembre 2004 LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur ROBERT, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Madame MIRET, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 9 décembre 2004 GREFFIER : la Cour était assistée de Mademoiselle X..., Greffier, présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt, ARRET : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 27 janvier 2005 par Monsieur ROBERT, Président, qui a signé la minute avec Mademoiselle X..., Greffier. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration faite au greffe le 5 août 2003, la SARL NORD SUD IMMOBILIER a relevé appel d'un jugement du 7 juillet 2003 par lequel le Tribunal de Commerce de LYON, saisi par elle selon assignation du 3 mai 2002 d'une demande en paiement de la somme de 34.131,99 euros à l'encontre de la société LINDE GAS, l'a déboutée de l'intégralité de ses prétentions et l'a condamnée à payer à la défenderesse une somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. En l'état de ses conclusions récapitulatives du 5 novembre 2004, l'appelante demande à la Cour, au visa des articles 1134 et suivants du Code Civil, de constater le manquement de la société LINDE GAS à son engagement résultant du contrat de mandat du 21 mai 2001, et en conséquence de la condamner à lui payer la somme de 34.131,99 euros correspondant au montant de son droit à commission, majorée des intérêts au taux légal capitalisés, à compter du 26 septembre 2001 et d'une indemnité de procédure de 3000 euros. Elle s'oppose aux demandes reconventionnelles de la société LINDE GAS. La société NORD SUD IMMOBILIER expose qu'ayant reçu un mandat de recherche de bâtiments et terrains à usage commercial et industriel dans la région lyonnaise, elle s'est rapprochée de la SA KEOPS ENTREPRISES qui avait elle-même reçu mandat de commercialiser un terrain et des locaux à Corbas, propriété de la société LINDE GAS pour un prix net vendeur de 6 millions de francs ; or elle indique que par lettre du 4 septembre 2001, adressée à la SA KEOPS ENTREPRISES alors que celle-ci était toujours titulaire d'un mandat de recherche d'un acquéreur, elle a formulé une offre d'acquisition de l'immeuble pour le prix de 6.240.000 francs, honoraires inclus, sans condition suspensive autre que légale et que, malgré cela, la société LINDE GAS a rejeté sa proposition en faisant état d'un engagement préalable auprès d'un autre acquéreur. L'appelante soutient qu'en fait aucun élément du dossier ne démontrerait l'antériorité de l'offre présentée par la société PLATTARD par rapport à celle qu'elle-même avait transmise de la part de la SCI VAR IMMOBILIER ; elle dénie en particulier toute force probante au fax prétendu du 31 août 2001 et se réfère à un courrier du notaire de Toulouse en date du 4 septembre 2001 qui selon elle établirait l'absence d'accord effectif à cette date, et la persistance des négociations. Elle considère que son droit à être indemnisée du préjudice consécutif à la perte de sa commission résulte de l'application de la théorie générale des contrats puisque la société LINDE GAS n'a pas respecté les termes du mandat qui la liait à l'agence KHEOPS, auquel elle s'est soustraite de mauvaise foi, pour des raisons occultes. La société NORD SUD IMMOBILIER invoque également la responsabilité quasi délictuelle de la société LINDE GAS qui serait engagée par son refus fautif de ratifier la vente au prix fixé au mandat, corrélatif à la préférence donnée à un acquéreur offrant un prix inférieur ; elle estime que la société LINDE GAS a ainsi abusé de sa bonne foi en la laissant vainement accomplir de nombreuses diligences. De son côté, par des conclusions récapitulatives du 18 novembre 2004, la société LINDE GAS requiert la confirmation du jugement sauf en ce qu'il a rejeté ces demandes en dommages et intérêts qu'elle reprend en sollicitant d'une part une somme de 7622,45 euros pour procédure abusive et d'autre part à 5000 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La société LINDE GAS invoque d'abord l'irrecevabilité de la demande de la société NORD SUD IMMOBILIER en raison de son défaut de qualité à agir dès lors qu'elle ne justifierait d'aucun mandat avec la SCI VAR IMMOBILIER, désignée dans son offre du 4 septembre 2001, et qu'elle ne peut se prévaloir du contrat de mandat du 21 mai 2001 conclu entre la SA KEOPS ENTREPRISES et elle-même, puisqu'elle n'y était pas partie. A titre subsidiaire, elle affirme que l'offre dont fait état l'appelante ne lui a été transmise par l'intermédiaire de la SA KEOPS ENTREPRISES que le 4 septembre 2001, date à laquelle elle n'était plus libre d'y donner suite, puisqu'elle était déjà engagée depuis le 31 août 2001 auprès d'un tiers la société PLATTARD NEGOCE. Elle estime rapporter la preuve de cet engagement préalable, dans les conditions retenues par le Tribunal de Commerce. Elle souligne en outre l'absence de toute revendication à son encontre de la SA KEOPS ENTREPRISES qui a reconnu l'existence de la candidature préalable de la société PLATTARD. La société LINDE GAS fait en outre observer qu'elle n'avait confié à l'agence KEOPS qu'un mandat de recherche non exclusif et que celle-ci n'avait pas le pouvoir de l'engager, elle-même restant libre de conclure ou non la vente avec l'éventuel acquéreur présenté par le mandataire ; elle en déduit que c'est donc à tort que la société NORD SUD IMMOBILIER prétend qu'un contrat de vente aurait pu se former à la suite de son offre. Elle rappelle que l'effet relatif des contrats ne permettrait en aucune manière la résolution en dommages et intérêts, au profit de l'appelante, de l'obligation de faire, qui aurait pu lui incomber en exécution du mandat de recherche confié à la SA KEOPS ENTREPRISES. Elle conteste néanmoins toute déloyauté ou mauvaise foi dans la conduite de l'opération de vente. Elle s'oppose enfin à l'argumentation fondée sur le plan quasi délictuel en relevant qu'aucune faute de sa part n'est démontrée de sorte que ne se trouve caractérisé aucun fait générateur de responsabilité. La société LINDE GAS motive sa demande incidente en dommages et intérêts par la considération du caractère nettement abusif de la demande d'une agence immobilière à laquelle toutes explications et justificatifs nécessaires ont été fournis. SUR CE, LA COUR : Attendu, sur la recevabilité, que les moyens articulés par la société LINDE GAS au soutien de la fin de non recevoir qu'elle propose, relèvent en réalité du fond puisqu'ils sont relatifs soit à l'absence de préjudice de l'appelante - si, ne prouvant pas le mandat reçu de la SCI VAR IMMOBILIER, elle échouait à établir la réalité de son éventuel droit à commission - soit au fondement même de ses prétentions - qui, selon l'intimée, ne pouvait avoir une base contractuelle ; qu'ainsi le défaut de qualité alléguée n'est pas établi, dès lors que la société NORD SUD IMMOBILIER peut rechercher la responsabilité de la société LINDE GAS sans avoir à justifier préalablement d'une qualité particulière ; Attendu, sur le fond, qu'aucun lien contractuel n'existe entre la société NORD SUD IMMOBILIER et la société LINDE GAS, puisque c'est seulement à la SA KEOPS ENTREPRISES que celle-ci a confié, par acte sous seing privé du 21 mai 2001, un mandat non exclusif de recherche d'acquéreur pour son immeuble à usage industriel de Corbas ; que dès lors, la société NORD SUD IMMOBILIER ne peut prétendre que la responsabilité contractuelle de la société LINDE GAS soit engagée à son égard en raison de la méconnaissance des obligations résultant pour elle de ce contrat de mandat ; Qu'en revanche , il lui est possible, sur le fondement des article 1382 et 1383 du Code Civil de mettre en jeu la responsabilité quasi-délictuelle de l'intimée en invoquant une inexécution contractuelle, qui, à l'égard des tiers, constitue un fait juridique susceptible de recevoir la qualification de faute ; qu'il lui incomberait ensuite de démontrer que cette faute a généré pour elle un préjudice ; Attendu à cet égard que la société LINDE GAS verse aux débats la copie de deux télécopies contre elle et la société PLATTARD NEGOCE les 30 et 31 août 2001, marquant leur engagement réciproque de vendre et acquérir le bien immobilier litigieux moyennant un prix de 5,15 millions de francs ; qu'aucun élément du dossier ne permet de mettre en doute la réalité de l'accord ainsi intervenu ni la date de sa conclusion, aucun commencement de preuve du "montage" frauduleux des documents présentés n'étant produit ; qu'au contraire, la sincérité de cet échange est confirmée par : . l'existence de négociations directes entre la société LINDE GAS et le groupe PLATTARD depuis juillet 2001 et l'acceptation par la première d'un prix de 5,25 millions, proche de celui de la transaction définitive, dans son courrier du 16 juillet 2001 . les termes des courriers adressés le 4 septembre 2001 par le notaire toulousain de la société LINDE GAS à celle-ci et au notaire de la société PLATTARD, par lesquels il indique avoir été saisi du dossier de la vente et sollicite divers renseignements nécessaires à l'établissement du projet d'acte ; Attendu qu'il est ainsi suffisamment établi qu'à la date du 4 septembre 2001, la société LINDE GAS s'était déjà engagée auprès de la société PLATTARD, la vente étant parfaite du fait de l'accord sur la chose et sur le prix intervenu entre elles ; que c'est donc sans faute de sa part qu'elle a refusé de donner suite à l'offre de la SAS COSMOS INGENIERIE VAR IMMOBILIER transmise le 4 septembre par l'appelante à la SA KEOPS ENTREPRISES, qui l'a aussitôt adressée à sa mandante ; Que contrairement à ce que paraît soutenir la société NORD SUD IMMOBILIER, la vente n'a pu se conclure au profit de sa cliente du seul fait de son offre, même faite au niveau du prix demandé, dès lors que la SA KEOPS ENTREPRISES, même avant révocation de son mandat, n'avait pas le pouvoir de passer seule la vente pour le compte de la société LINDE GAS, le mandat donné par celle-ci, portant sur la recherche d'un acquéreur, ne comportant pas cette faculté mais seulement l'obligation pour le mandant de consentir la vente à tout acquéreur solvable présenté par la SA KEOPS ENTREPRISES et remplissant les conditions convenues ; que la vente préalable de l'immeuble, comme celle négociée directement par la société LINDE GAS avec la société PLATTARD, constituait un motif légitime de refus de donner suite à une proposition même conforme à ses prétentions ; Attendu qu'aucune fraude ou négligence fautive n'est caractérisée de la part de la société LINDE GAS, à supposer même que l'agence NSI n'ait pas reçu le fax du 6 septembre 2001 par lequel la SA KEOPS ENTREPRISES l'avisait du refus de sa proposition ; qu'en effet, l'appelante avait indiqué que l'offre par elle transmise ne valait que jusqu'au 8 septembre 2001 et qu'à défaut de réponse à cette date, elle la tiendrait pour rejetée, de sorte que le silence éventuellement conservé par la venderesse constituait une modalité de réponse négative non critiquable ; Attendu qu'il convient donc de confirmer en toutes ses dispositions le jugement du 7 juillet 2003 sans qu'il soit nécessaire de rechercher si l'appelante établit la réalité de son préjudice ; Attendu, sur la demande en dommages et intérêts de la société LINDE GAS que celle-ci ne justifie pas d'un préjudice autre que celui résultant de sa comparution dans la présente instance, qui sera compensée par l'allocation d'une indemnité de procédure de 3000 euros, de sorte qu'il ne peut y être fait droit, et que le jugement sera donc encore confirmé de ce chef ; PAR CES MOTIFS : Statuant publiquement, contradictoirement et en premier ressort : Déclare recevables mais mal fondées les demandes de la société NORD SUD IMMOBILIER ; Confirme en toutes ses dispositions le jugement du 7 juillet 2003 ; Y ajoutant, condamne la société NORD SUD IMMOBILIER à payer à la société LINDE GAS une somme de 3000 euros par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Dit que la société NORD SUD IMMOBILIER supportera les dépens d'appel et accorde à la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, avoués, le droit de recouvrement direct prévu à l'article 699. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M.P. X... H. ROBERT     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  défaut de lien contractuel, une société ne peut engager la responsabilité d'une autre société en invoquant sa méconnaissance des obligations résultant d'un contrat de mandat, auquel elle est étrangère. En revanche, il lui est possible, sur le fondement des articles 1382 et 1383 du Code civil, de mettre en jeu sa responsabilité quasi-délictuelle en invoquant une inexécution contractuelle, qui, à l'égard des tiers, constitue un fait juridique susceptible de recevoir la qualification de faute. Le fait pour une société, ayant mandat portant recherche d'un acquéreur d'un immeuble, de décliner l'offre d'un acquéreur, lui-même mandataire, au motif que la vente a été conclue directement par le propriétaire du terrain et des locaux et est devenue parfaite par accord sur la chose et le prix, ne caractérise ni une faute, ni une négligence susceptible d'engager sa responsabilité.
Vu la requête présentée le 9 juin 2004 par Léone X... , exposant que dans un arrêt rendu le 2 mars 2004 dans un litige l'opposant à la SCI CALPHA, la cour a omis de statuer sur sa demande en réparation des nuisances que lui causent la présence et l'utilisation de jour comme de nuit d'un distributeur de préservatifs sur la façade de l'immeuble qu'elle occupe; Vu les conclusions notifiées le 26 octobre 2004 par la SCI CALPHA, tendant au rejet de la requête et à la condamnation de Mme X... à lui payer la somme de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens; Attendu que Madame X... est, certes, recevable à demander réparation du préjudice personnel résultant selon ses dires de nuisances sonores causées par l'utilisation bruyante et intensive du distributeur de préservatifs apposé sur la façade de l'immeuble dans lequel elle réside; Mais attendu qu'elle n'apporte aucune preuve que cet appareil, dont le fonctionnement ne génère pas a priori de bruit particulier susceptible d'être perçu à l'intérieur des appartements et de troubler le sommeil des résidents, et qui est situé dans un village et non au coeur d'une importante communauté urbaine, serait utilisé pendant la nuit d'une manière anormale au point de constituer un trouble excédant les limites admissibles, et qui justifierait de faire prédominer l'intérêt particulier de Madame X... sur l'impératif de santé publique auquel obéit son installation. P A R C E S M O T I F S Complétant l'arrêt du 2 mars 2004. Déclare la demande de Léonce X... recevable mais non fondée et l'en déboute. La condamne à payer à la SCI CALPHA la somme de 800 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et aux dépens distraits au profit de la SCP NEGRE. LE GREFFIER LE PRESIDENT     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Conditions  L'action civile tendant à la réparation d'un préjudice personnel subi du fait nuisances sonores causées par l'utilisation bruyante et intensive du distributeur de préservatifs apposé sur la façade de l'immeuble de l'appelante est recevable mais non fondée à défaut d'apporter la preuve d'une utilisation de cet appareil anormale au point de constituer un trouble excédant les limites admissibles qui justifierait de faire prévaloir un intérêt particulier sur un impératif de santé publique.
R.G. N° 02/03668 OFH N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 1ERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU MARDI 04 JANVIER 2005 Appel d'une décision (N° R.G. 98/424) rendue par le Tribunal de Grande Instance de GAP en date du 26 juin 2002 suivant déclaration d'appel du 18 Septembre 2002 APPELANTE : Société CESKA ZBROJOVKA A.S. prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège Svatopluka Cecha, 1283 CZ 68827 UHERSKY BROD REPULIQUE TCHEQUE représentée par Me Marie-France RAMILLON, avoué à la Cour assistée de Me CHALOUPECKY, avocat au barreau de PARIS, substitué par Me GUEZ, avocat au même barreau INTIMES : CAISSE NATIONALE MILITAIRE DE SECURITE SOCIALE prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège 247 avenue Jacques Cartier 83090 TOULON CEDEX 9 défaillante Société BRNO FOX A.S. prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège Svatopluka Cecha, 1283 CZ 68827 UHERSKY BROD REPUBLIQUE TCHEQUE défaillante Monsieur Patrick X... né le 02 Septembre 1959 à INGWILLER (BAS-RHIN) de nationalité Française Les Cros Bâtiment A Logement 21 05100 BRIANCON représenté par la SELARL DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC, avoués à la Cour assisté de Me DETROYAT, avocats au barreau de GRENOBLE Monsieur Jean Y... La Z... 05100 VAL DES PRES représenté par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assisté de la SCP TOMASI - GARCIA, avocats au barreau de GAP Société AXA ASSURANCES devenue AXA FRANCE IARD prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège 370 rue Saint Honoré 75001 PARIS représentée par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assistée de la SCP TOMASI - GARCIA, avocats au barreau de GAP S.A. NEMROD FRANKONIA prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège  rticle 700 du Nouveau code de procédure civile, a dit que la société de droit tchèque CESKA ZBROJOVKA AS doit garantir Monsieur Y... et la société AXA ASSURANCES de l'ensemble des condamnations pécuniaires prononcées, a rejeté l'appel en garantie formé par la société de droit tchèque CESKA ZBROJOVKA AS à l'encontre de la société de droit tchèque CESKA POJISTOVNA AS, a prononcé la mise hors de cause de la SA NEMROD FRANKONIA et de la société de droit tchèque BRNO FOX AS, a condamné la société CESKA ZBROJOVKA AS à payer au profit de la société NEMROD FRANKONIA et de la société CESKA POJISTOVNA AS une indemnité de 1.200 Euros chacun, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, et a dit que la société CESKA ZBROJOVKA AS devra supporter les entiers dépens, La sociétéemnité de 1.200 Euros chacun, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, et a dit que la société CESKA ZBROJOVKA AS devra supporter les entiers dépens, La société La société CESKA ZBROJOVKA AS a relevé appel de ce jugement le 18 septembre 2002. L'appelante demande à la Cour : de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a fixé à 10.000 Euros le montant de la réparation du préjudice de Monsieur Patrick X... et condamné solidairement Monsieur Jean-Roch Y... et son assureur la compagnie AXA ASSURANCES à lui payer cette somme, pour le surplus, d'infirmer le jugement déféré et statuant à nouveau : 18 Rue du Château 68190 ENSISHEIM représentée par la SCP HERVE JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assistée de Me BOUSQUET, avocat au barreau de GRENOBLE Compagnie d'assurances CESKA POJISTOVNA A.S. prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège Purkynova 2 Praha 1 à 113 06 REPUBLIQUE TCHEQUE représentée par la SCP JEAN CALAS, avoués à la Cour assistée de Me METTETAL, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Odile FALLETTI-HAENEL, Président, Madame Claude-Françoise KUENY, Conseiller, Monsieur Jean-Pierre VIGNAL, Conseiller, Assistés lors des débats de Monsieur Richard A..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 23 Novembre 2004, Les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. ------ 0 ------ Le 02 octobre 1996, alors qu'il participait à une action de chasse sur le territoire de l'association communale de chasse agréée de Val des Prés (hautes-Alpes) Monsieur Patrick X... a, en effectuant un tir à l'aide d'un carabine à répétition de marque BRNO, calibre 22 Remington appartenant à Monsieur Jean-Roch Y..., été victime d'un accident, la culasse de l'arme ayant projeté dans son oeil une partie métallique lui provoquant une blessure importante. En avril et mai 1998, Monsieur Patrick X... a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de Gap Monsieur Jean-Roch Y... et son assureur la compagnie AXA ASSURANCES aux fins d'obtenir réparation de son préjudice sur le fondement de l'article 1384 alinéa 1 du Code civil. [* d'annuler la clause de "claims made" figurant dans le contrat d'assurance souscrit auprès de la compagnie CESKA POJISTOVNA, *] de condamner solidairement la société CESKA ZBROJOVKA et la compagnie CESKA POJISTOVNA à garantir Monsieur Jean-Roch Y... et son assureur la compagnie AXA ASSURANCES , de l'ensemble des sommes qu'ils ont été condamnées à payer en réparation du préjudice de Monsieur X..., [* de condamner la société CESKA POJISTOVNA à la garantir de toutes condamnations prononcées à son encontre, *] de condamner la société CESKA POJISTOVNA à lui payer la somme de 7.622,45 Euros sur le fondement de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile, de dire que la compagnie CESKA POJITOVNA devra supporter les entiers dépens de première instance et d'appel, incluant les frais d'expertise avancés par la société NEMROD FRANKONIA. L'appelante indique qu'elle ne conteste pas le principe de sa responsabilité en tant que fabricant de l'arme litigieuse ni les conclusions de l'expertise technique, et pas davantage l'évaluation du préjudice de Monsieur X... telle qu'elle a été retenue par le Tribunal. Elle dit critiquer le jugement uniquement en ce qu'il a rejeté son appel en garantie à l'encontre de la compagnie CESKA POJISTOVNA ainsi que l'action directe de la victime et de Monsieur Y... contre cette même compagnie. Elle soutient que la clause limitant à trois ans à compter de la date d'expiration de la police la validité des réparations fondées sur le  l a également appelé en cause les organismes sociaux. Monsieur Y... et la société AXA ASSURANCES ont assigné en garantie des condamnations pouvant être prononcées à leur encontre la SA NEMROD FRANKONIA, importateur et vendeur de l'arme litigieuse. Après avoir dans un premier temps, assigné la société de droit Tchèque BRNOFOX AS, la SA NEMROD FRANKONIA a appelé en garantie la société de droit tchèque CESKA ZBROJOVKA AS en sa qualité de fabricant de l'arme litigieuse. Cette dernière a appelé dans la cause la société de droit tchèque CESKA POJIVTOSNA AS, son assureur aux fins de garantie. Une mesure d'expertise médicale confiée au Docteur B..., spécialiste en ophtalmologie et une mesure d'expertise technique de l'arme confiée à Monsieur Jacques C..., expert en armes et munitions ont été ordonnées par le juge de la mise en état. Les différentes procédures ayant été jointes et les experts commis ayant déposé leurs rapports le Tribunal de Grande Instance de Gap, par jugement rendu le 26 juin 2002 : a dit que Monsieur Jean Roch Y... est entièrement responsable envers Monsieur X... des conséquences dommageables de l'accident de chasse dont celui-ci a été victime le 02 octobre 1996 sur le territoire de la commune de Val des Prés (Hautes-Alpes), a dit que Monsieur Jean Roch Y... et la société d'assurances AXA ASSURANCES doivent payer à Monsieur Patrick X..., en réparation de son préjudice : * IPP 5 % défaut du produit était illicite en droit français au moment où elle a déclaré le sinistre auprès de son assureur, soit le 02 novembre 1999, étant précisé que l'accident a eu lieu le 02 octobre 1996 et que la police d'assurance a été souscrite pour une période allant du 1er janvier 1988 au 31 décembre 1988. Elle conteste toute rétroactivité à la loi du 1er août 2003 mettant fin à la prohibition des clauses de "claims made", les dispositions de cette loi ne s'appliquant qu'aux sinistres survenus après son entrée en vigueur. Elle rappelle la position de la Cour de Cassation qui considère que la clause selon laquelle la réclamation doit intervenir pendant la durée du contrat est inopposable à la victime exerçant l'action directe et que cette clause est nulle dans les rapports entre l'assuré et l'assureur, comme étant dépourvue de cause. Elle fait valoir que la prohibition de la clause de "claims made" en droit français relevant d'une loi de police, il n'y a pas lieu de s'interroger sur son application en droit tchèque. Elle affirme qu'en raison de la nullité de la clause, le contrat d'assurance souscrit auprès de la compagnie CESKA POJISTOVNA doit recevoir application non seulement en raison de sa mise en cause par son assurée mais aussi en raison de l'action directe engagée par Monsieur Y... et son assureur la compagnie AXA ASSURANCES. Elle prétend que la question de savoir si l'action directe est possible est soumise à la loi du délit et non à la loi du contrat parce qu'elle concerne par hypothèse un tiers au contrat. Elle considère, ainsi, que l'action directe qui est régie par les dispositions d'ordre public de l'article L 124-3 du Code des assurances ne peut être écartée par une loi étrangère et que l'action directe de Messieurs Y... et X... est ainsi recevable. 3.800,00 Euros * Préjudice d'agrément 2.000,00 Euros * Préjudice esthétique 1.200,00 Euros * Souffrances endurées 3.000,00 Euros ------------------- 10.000,00 Euros Monsieur X... conclut au principal à la confirmation du jugement déféré. A titre subsidiaire, il demande que la société NEMROD FRANKONIA en sa qualité de vendeur et d'importateur de l'arme ainsi que la société CESKA ZBROJOVKA en sa qualité de constructeur de l'arme et son assureur la Compagnie CESKA PJISTOVNA et la société BRNO soient condamnées à l'indemniser de son préjudice. En tout état de cause, il conclut à la condamnation de la société CESKA ZBROJOVKA au paiement de la somme de 2.000 Euros à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et celle de 2.000 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Il fait observer que Monsieur Y... qui lui a prêté son arme et qui était à ses côtés au moment du tir avait conservé la garde de la chose dont il était propriétaire et qu'il avait lui-même approvisionnée. Il ajoute que l'accident étant dû à un vice de la chose, Monsieur Y... est resté le gardien de son arme. A titre subsidiaire, il soutient que Monsieur Y... est gardien de la structure de son arme. A titre infiniment subsidiaire, il indique que la société NEMROD FRANKONIA en qualité de vendeur et d'importateur de l'arme doit être considérée comme gardien de la structure de l'arme litigieuse et que la responsabilité du constructeur de l'arme est engagée. Monsieur Jean Y... et la société AXA ASSURANCES demandent à la Cour : à titre principal, de débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes à leur encontre, à titre subsidiaire, de confirmer le montant de l'indemnisation allouée à Monsieur X..., de dire qu'ils devront être relevés et garantis des condamnations prononcées par la société CESKA ZBROJOVKA, son assureur, la société CESKA POJISTOVNA, la société BRNO FOX AS ensemble la société NEMROD FRANKONIA, en tout état de cause, de condamner solidairement Monsieur X..., la société CESKA ZBROJOVKA et la société CESKA POJISTOVNA à leur payer la somme de 1.500 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Ils soutiennent que le vice caché de l'arme étant établi par les conclusions non discutées de l'expert judiciaire, le constructeur est réputé avoir conservé la garde de sa structure en sorte que Monsieur X... devait agir à l'encontre de la société CESKA ZBROJOVKA gardienne de l'arme viciée au moment du dommage. Ils ajoutent qu'aux termes des articles 1386-1 et suivants du Code civil, la victime dispose d'une action directe contre le fabricant de l'arme viciée. A titre subsidiaire, ils font valoir qu'ils devront être relevés et garantis des condamnations prononcées à leur encontre par la société CESKA ZBROJOVKA et son assureur. Concernant la limitation de garantie opposée par la compagnie d'assurance tchèque, ils reprennent les moyens développés par la société ZBROJOVKA pour la contester. La société CESKA POJISTOVNA AS conclut à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation de l'appelante au paiement de la somme de 5.000 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle réplique que la police d'assurance conclue pour une période allant du 1er janvier 1988 au 31 décembre 1988 et couvrant les réclamations amiables ou judiciaires formulées au cours de la garantie laquelle a été souscrite en république tchèque par une société tchèque est soumise au droit tchèque qui admet la validité des clauses dites "claims made". Elle relève que les parties reconnaissent que la loi étrangère applicable est le droit tchèque. Elle conteste que l'application de la loi étrangère puisse, comme le demande l'appelante, être écartée sur le principe de l'ordre public français, la règle posée par la loi étrangère n'étant pas de celles qui heurtent une conception fondamentale dans l'ordre public français. Elle ajoute que la loi du 1er août 2003 a reconnu la validité des clauses "claims made", que cette loi est d'application rétroactive aux sinistres déjà survenus pour lesquels aucune décision définitive n'a été rendue. Elle observe enfin que depuis la loi du 1er août 2003, il ne peut plus être sérieusement soutenu qu'une clause "claims made" serait contraire à l'ordre public interne. Par conclusions signifiées le 23 juillet 2003, la société CESKA ZBROJOVKA demande à la Cour de lui donner acte de ce qu'elle se désiste de son appel dirigé à l'encontre de la société NEMROD FRANKONIA. La société NEMROD FRANKONIA conclut à la confirmation du jugement déféré sauf à ajouter que la somme de 43.092,30 Euros, correspondant aux frais d'expertise dont elle a fait l'avance lui sera remboursée avec intérêts au taux légal à compter des règlements adressés à l'expert judiciaire ou à tout le moins à compter du 26 juin 2002, et à la condamnation de la société CESKA ZBROJOVKA AS au paiement de la somme de 16.000 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Elle précise qu'elle n'accepte pas le désistement partiel de l'appelante et que l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 20 mai 2003 condamnant la société CESKA ZBROJOVKA AS à lui rembourser la somme de 43.092,30 Euros n'a pas été exécutée en sorte qu'elle est bien fondée à obtenir les intérêts qu'elle sollicite. Elle fait valoir, d'autre part, que la somme allouée au titre des frais irrépétibles est nettement insuffisante. La Caisse Nationale Militaire de Sécurité Sociale (CNMSS) assignée par acte remis à personne habilitée le 17 mars 2003 n'a pas constitué avoué mais a fait connaître le montant de ses débours s'élevant à la somme de 7.257,46 Euros. La société BRNO FOX AS assignée par acte remis le 05 mars 2004 au Parquet Général de la Cour d'Appel de Grenoble pour signification en pays étranger n'a pas constitué avoué. Conformément aux dispositions de l'article 474 du Nouveau code de procédure civile, il sera statué par arrêt réputé contradictoire. MOTIFS ET DÉCISION Sur l'appel incident de Monsieur Y... et de la société AXA ASSURANCES Les parties ne discutent pas les conclusions de Monsieur Jacques C..., expert judiciaire, aux termes desquelles "l'arme, dans l'état où elle est sortie des ateliers de CESKA ZBROJOVNA était d'une morphologie non conforme aux plans de fabrication et susceptible de la rupture d'une pièce essentielle, à savoir la cuvette de tir du corp de la culasse mobile". Le premier juge a justement retenu que la responsabilité de Monsieur Y..., propriétaire de la carabine qu'il avait approvisionnée et dont il avait manoeuvré la culasse avant de la remettre à Monsieur X... pour que celui-ci aux côtés duquel il se trouvait effectue son tir, était engagée sur le fondement de l'article 1384 alinéa 1 du Code civil en sa qualité de gardien de la chose ayant causé le dommage et qu'ainsi, Monsieur Y... et son assureur, la compagnie AXA ASSURANCES devaient indemniser Monsieur X... de son entier préjudice. Monsieur Y... et la compagnie AXA soutiennent vainement que leur responsabilité ne saurait être mise en cause, la société CESKA ZBROJOVKA qui avait fabriqué l'arme viciée en ayant seule conservé la garde alors que la carabine acquise par Monsieur Y... en octobre 1989 n'avait jusqu'à l'accident d'octobre 1996, été à l'origine d'aucun incident et que le fabricant avait perdu tout pouvoir de contrôle sur la chose, dont le vice de construction a été révélé après l'accident. D'autre part, les dispositions des articles 1386-1 et suivant du Code civil résultant de la loi du 19 mai 1998 applicables aux produits dont la mise en circulation est postérieure à la date d'entrée en vigueur de ladite loi (21 mai 1998) sont sans portée, en l'espèce, l'arme défectueuse ayant été mise en circulation à tout le moins en octobre 1989. En tout état de cause, ces dispositions comme le précise expressément l'article 1386-16 du Code civil ne portent pas atteinte aux droits dont la victime d'un dommage peut se prévaloir au titre du droit de la responsabilité contractuelle ou extra-contractuelle. Monsieur X... ayant été victime du fait d'une arme à feu dont il a eu l'usage dans le cadre d'un prêt occasionnel, limité dans le temps et dans un simple but d'essai était, en conséquence, fondé à mettre en cause la responsabilité de Monsieur Y... propriétaire de l'arme sur laquelle celui-ci exerçait les pouvoirs de direction, de contrôle et d'usage sans que le vice inhérent à cette chose ne constitue un cas fortuit ou de force majeure de nature à l'exonérer de sa responsabilité envers les tiers. Monsieur Y... et la compagnie AXA ASSURANCES seront ainsi déboutés de leur appel incident. Ceux-ci, comme l'a jugé le Tribunal dans des dispositions non remises en cause devant la Cour, sont, en revanche, fondés à être relevés et garantis des condamnations prononcées à leur encontre par la société CESKA ZBROJOVKA. Ni l'évaluation du préjudice de Monsieur X... telle qu'elle a été retenue par le Tribunal, ni la responsabilité de la CESKA ZBROJOVKA, fabricant de l'arme défectueuse n'étant discutées devant la Cour, le jugement déféré sera confirmé sur tous ces points. Sur l'appel principal La discussion devant la Cour porte exclusivement sur la garantie que doit ou non la société CESKA POJISTOVNA à la société CESKA ZBROJOVKA sur le fondement d'une police d'assurance conclue pour la période allant du 1er janvier 1988 au 31 décembre 1988 et stipulant notamment que "l'assurance s'applique pendant l'année d'assurance à tous les produits visés exportés à compter du 1er janvier 1986 avec une limitation de validité par produits à une période de trois ans à compter de la date d'exportation". Il est constant que la société CESKA ZBROJOVKA a déclaré le 02 novembre 1999 à la compagnie d'assurance CESKA POJISTOVNA le sinistre lié à l'accident dont a été victime Monsieur Patrick X... le 02 octobre 1996 et que cette déclaration a ainsi été faite bien après l'expiration du délai de garantie. Le premier juge a justement déduit de ces éléments que la société CESKA POJISTOVNA ne devait pas sa garantie. L'appelante remet en cause cette décision au motif que les clauses dites "claims made" seraient contraires à l'ordre public français. Ni la société CESKA ZBROJOVKA, ni la société CESKA POJISTOVNA ne discutent le fait que le contrat d'assurance conclu en pays tchèque entre deux sociétés tchèques soit régi par la loi tchèque. Au Au vu des pièces produites par chacune des parties (certificat de coutume du cabinet d'avocats ZALOUDEK, BROZ, KOCOUREK et partner du 08 janvier 2002 produit à la demande de la société CESKA ZBROJOVKA et certificat de coutume du cabinet d'avocats JABLONSKY en date du 04 décembre 2000 produit par la société CESKA POJISTOVNA) le droit tchèque ne prévoit pas d'interdiction des clauses "claims made" et la jurisprudence ne s'est pas non plus prononcée sur leur validité, le principe étant la liberté contractuelle des parties. L'appelante ne discute pas ce point mais elle invoque l'exception de l'ordre public français pour faire écarter l'application de la loi tchèque et soutient que la prohibition de la clause de "claims made" constituait une loi de police au moment où le dommage est survenu ainsi qu'au moment où celui-ci a été déclaré, cette interdiction qui a pour finalité la protection de la victime et de l'assuré ayant un caractère impérieux en droit français. Il convient d'observer, cependant, que la prohibition des clauses dites de "claims made" ne procède pas d'un texte mais résulte d'une jurisprudence affirmée par différents arrêts de la Cour de Cassation rendus en 1990, considérant que ces clauses n'étaient pas valables. Depuis lors, une loi du 1er août 2003 a mis fin à cette jurisprudence, ce texte disposant expressément que "la garantie est, selon le choix des parties, déclenchée soit par le fait dommageable, soit par la réclamation". Sans qu'il soit nécessaire de rechercher si cette loi nouvelle est applicable à un sinistre déjà survenu pour lequel aucune décision définitive n'a été rendue, comme c'est le cas en l'espèce, il apparaît que l'annulation des clauses dites de "claims made" par la jurisprudence, fût-elle systématique depuis 1990, ne peut être assimilée à une loi de police au sens de la Convention de Rome du 19 juin 1980, celle-ci supposant un texte législatif présentant un caractère d'application nécessaire au regard de conceptions fondamentales dans l'ordre public français. En l'espèce, le seul fait qu'il ait été possible de légiférer dans un sens différent de la finalité avancée par l'appelant suffit à démontrer que l'ordre public français n'est pas en jeu. C'est donc, à bon droit, que le premier juge a rejeté l'action en garantie de la société CESKA ZBROJOVKA à l'encontre de la société CESKA POJISTOVNA. Sur la demande de la société NEMROD FRANKONIA La société CESKA ZBROJOVKA n'ayant pas exécuté l'ordonnance rendue le 20 mai 2003 par le conseiller de la mise en état l'ayant condamnée à payer à la société NEMROD FRANKONIA la somme de 43.092,30 Euros correspondant aux frais d'expertise dont celle-ci a fait l'avance, il y a lieu de dire que cette somme sera assortie de l'intérêt au taux légal à compter du jugement déféré. Sur les demandes en dommages et intérêts et au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile Monsieur X... ne justifiant pas du caractère abusif de la procédure sera débouté de sa demande en dommages et intérêts. Au titre des frais irrépétibles exposés devant la Cour du fait de l'appel, la société CESKA ZBROJOVKA sera condamnée à payer à : - Monsieur Patrick X... la somme de 1.500 Euros, - Monsieur Y... et la société AXA ASSURANCES, la somme de 1.000 Euros, - la SA NEMROD FRANKONIA la somme de 1.500 Euros, - la société CESKA POJISTOVNA la somme de 1.500 Euros. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, après en avoir délibéré conformément à la loi, DONNE ACTE à la société CESKA ZBROJOVKA de ce qu'elle se désiste de son appel dirigé contre la SA NEMROD FRANKONIA, CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions, Y AJOUTANT, CONDAMNE la société CESKA ZBROJOVKA à payer à la SA NEMROD FRANKONIA la somme de 43.092,30 Euros avec intérêts au taux légal à compter du jugement du 26 juin 2002, CONDAMNE la société CESKA ZBROJOVKA à payer au titre des frais irrépétibles exposés devant la Cour les sommes suivantes : - 1.500 Euros à Monsieur Patrick X..., - 1.000 Euros à Monsieur Y... et la société AXA ASSURANCES, - 1.500 Euros à la SA NEMROD FRANKONIA, - 1.500 Euros à la société CESKA POJISTOVNA, CONDAMNE la société CESKA ZBROJOVKA aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la SELARL DAUPHIN &amp;amp; MIHAJLOVIC, de la SCP GRIMAUD, de la SCP POUGNAND et de la SCP CALAS, avoués, sur leurs offres de droit. PRONONCE par Madame FALLETTI-HAENEL, Président, qui a signé avec Madame D..., Greffier.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Pouvoirs de contrôle, d'usage et de direction  1 Est responsable en sa qualité de gardien de la chose ayant causé le dommage, le propriétaire d'une arme qui l'a approvisionné et a manoeuvré la culasse avant de la remettre à un autre chasseur lequel sera blessé à l'oeil en raison d'une défectuosité de l'arme; il doit donc avec son assureur indemniser la victime de son entier préjudice. En effet, celle-ci n'a eu l'usage de la carabine que dans le cadre d'un prêt occasionnel limité dans le temps dans un simple but d'essai et elle est fondée à mettre en cause la responsabilité du propriétaire de l'arme qui seul avait le pouvoir de direction , contrôle et d'usage : le vice inhérent à la chose n'étant pas de nature à l'exonérer de sa responsabilité envers les tiers. En revanche, le fabricant de l'arme viciée ne peut être considéré comme ayant conservé la garde de la chose dès lors que la carabine a bien fonctionné entre 1989 (date de son achat) et 1996 (date de l'accident ) et qu'il avait perdu tout pouvoir de contrôle sur la chose dont le vice de construction a été révélé après l'accident.LOIS ET RÈGLEMENTS - Application - Responsabilité du fait des produits défectueux - Loi du 19 mai 1998 - Date d'entrée en vigueur Les dispositions des articles 1386-1 et suivants du Code civil résultant de la loi du 19 mai 1998 permettant à la victime d'agir directement contre le fabricant de la chose viciée n'étant applicables qu'aux produits dont la mise en circulation est postérieure à la date d'entrée en vigueur de cette loi (21 mai 1998), ne peuvent valablement être invoqués par le gardien de la chose désigné comme responsable et son assureur concernant une arme défectueuse mise sur le marché dès 1989. 2 N'est pas contraire à la conception française de l'ordre public international , la loi étrangère (loi tchèque), applicable à un litige opposant une société dont la responsabilité a été retenue en tant que fabricant d'une arme défectueuse à l'origine d'un dommage corporel et son assureur de responsabilité , qui n'interdit pas le  recours aux clauses de claims made. En effet, l'annulation en France , par la jurisprudence, des clauses de "claims made" ne peut être assimilée à une loi de police au sens de la Convention de Rome du 19 juin 1980 (c'est à dire un texte législatif présentant un caractère d'application nécessaire au regard des conceptions fondamentales dans l'ordre public français), et l'adoption de la loi du 1er août 2003 qui a mis fin à la prohibition de ces clauses en disposant expressément que "la garantie est, selon le choix des parties, déclenchée soit par le fait dommageable soit par la réclamation" suffit à démontrer que l'ordre public français n'était pas en jeu. Par conséquent, l'action en garantie de la société contre son assureur de responsabilité fondée sur l'illicéité en droit français, au moment de la déclaration de sinistre (1999), d'une clause du contrat d'assurance limitant à trois ans à partir de l'expiration de la police, la validité des réparations fondées sur un défaut du produit (clause dite de "claims made") doit être rejetée.
Arrêt no No RG : C04 0545 Affaire : S.A.R.L. CHARAL c/ 1 Jean-Marie X... 2 Franck Y... 3 La CAISSE DE MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE 4 La CRAMA CENTRE ATLANTIQUE Réparation dommages causés par un animal BL / MCF Grosse à : - la S.C.P. CHABAUD DURAND-MARQUET - S.C.P. DEBERNARD-DAURIAC COUR D'APPEL DE LIMOGES CHAMBRE CIVILE DEUXIÈME SECTION   ARRÊT DU 22 JUIN 2005   À l'audience publique de la chambre civile, deuxième section de la cour d'appel de LIMOGES, le vingt deux juin deux mille cinq, a été rendu l'arrêt dont la teneur suit : Entre : La S.A.R.L. CHARAL dont le siège social est Boulevard Tra Le Bos à ÉGLETONS (19300), prise en la personne de son gérant, appelante d'un jugement rendu par le tribunal de grande instance de LIMOGES le 11 mars 2004, comparant et concluant par Maître Jean-Pierre GARNERIE, avoué à la cour d'appel de LIMOGES, plaidant par Maître Philippe CLERC, avocat au barreau de LIMOGES ; Et : 1 Jean-Marie X... né le 3 décembre 1947 à LIMOGES (Haute-Vienne), de nationalité française, commerçant domicilié "La Croix du Peu" à MAGNAC-LAVAL (87190), intimé, comparant et concluant par la S.C.P. CHABAUD DURAND-MARQUET, avoués associés à la cour d'appel de LIMOGES, plaidant par Maître Philippe GRIMAUD, avocat au barreau de LIMOGES ; 2 Franck Y... né le 28 mars 1973 à SAINT-YRIEIX-LA-PERCHE (Haute-Vienne), de nationalité française, exploitant agricole, domicilié "Lauzelle" à PAYZAC (24270), intimé, comparant et concluant par la S.C.P. Anne DEBERNARD-DAURIAC, avoué à la cour d'appel de LIMOGES, plaidant par Maître Lionel MAGNE substituant Maître Laurent BOUCHERLE, avocats au barreau de LIMOGES ; 3 La CAISSE DE MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE (C.M.S.A.), organisme privé qui gère un service public, dont le siège social est 9, rue Maleville à PÉRIGUEUX (24000), prise en la personne de son directeur domicilié en cette qualité audit siège social, intimée, comparant et concluant par la S.C.P. Anne DEBERNARD-DAURIAC, avoué à la cour d'appel de LIMOGES, plaidant par Maître Paul GÉRARDIN substituant Maître Gisèle CLAUDE-LACHENAUD, avocats au barreau de LIMOGES ; 4 La C.R.A.M.A. CENTRE ATLANTIQUE dont le siège social est 2, avenue de Limoges à NIORT CEDEX (79044), entreprise régie par l'article L. 771-1 du Code rural et le Code des assurances, prise en la personne de son président domicilié en cette qualité au dit siège social, intimée, comparant et concluant par la S.C.P. Anne DEBERNARD-DAURIAC, avoué à la cour d'appel de LIMOGES, plaidant par Maître Lionel MAGNE substituant Maître Laurent BOUCHERLE, avocats au barreau de LIMOGES ; L'affaire a été fixée à l'audience de plaidoirie du 25 mai 2005, après ordonnance de clôture rendue le 28 avril 2005, au cours de laquelle, la cour étant composée de Monsieur Bertrand LOUVEL, premier président, de Monsieur Pierre-Louis Z... et de Madame Martine BARBERON-PASQUET, conseillers, assistés de Madame Pascale SÉGUÉLA, greffier, Maîtres CLERC, MAGNE, GÉRARDIN et GRIMAUD, avocats, ont été entendus en leur plaidoirie. Puis, Monsieur le premier président a renvoyé le prononcé de l'arrêt, pour plus ample délibéré, à l'audience du 22 juin 2005. À l'audience ainsi fixée, l'arrêt qui suit a été prononcé, les mêmes magistrats en ayant délibéré. LA COUR Le 11 décembre 2000, Monsieur Y... a été agressé et blessé par une vache alors qu'il descendait de voiture à proximité d'un marché aux bestiaux. Un jugement du tribunal de grande instance de LIMOGES du 11 mars 2004 a estimé que cette vache, qui venait d'être vendue par Monsieur X... à la S.A.R.L. CHARAL, s'était échappée de la garde de cette dernière alors qu'elle était chargée à bord d'un camion après avoir été livrée par le vendeur. Le tribunal a donc jugé la S.A.R.L. CHARAL responsable du préjudice de Monsieur Y... sur le fondement de l'article 1385 du Code civil dans le dispositif du jugement, lui a alloué une provision et a ordonné une expertise médicale. La S.A.R.L. CHARAL a relevé appel de ce jugement. Elle observe d'abord qu'il n'est pas formellement établi que la vache responsable du dommage ait fait partie de la transaction MARZET-CHARAL, mais, sans s'étendre sur ce moyen, elle consacre l'essentiel de son argumentation à soutenir que la garde de l'animal ne lui avait pas encore été transférée lorsqu'il s'est échappé, ce qui se serait produit au cours du transport depuis le parc X... vers le parc CHARAL, donc au cours de la livraison pendant laquelle le vendeur demeurait gardien, et non pas au cours du chargement de l'animal depuis le parc CHARAL, où il avait été livré et placé ainsi sous la garde de l'acquéreur, dans le camion qui devait l'emmener du marché. Cette version repose sur le seul témoignage de Monsieur A..., le transporteur de CHARAL, qui rapporte ce que lui a dit son employé chargé de faire monter les animaux dans le camion. La S.A.R.L. CHARAL conclut donc à l'infirmation du jugement et réclame 1 500 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Monsieur X..., ainsi que Monsieur Y... et ses organismes sociaux, la M.S.A. et la C.R.A.M.A., concluent au contraire à la confirmation, et Monsieur X... et la M.S.A. réclament respectivement, en application du même texte, 1 500 et 1 200 euros. Ils soutiennent que l'appartenance de la vache à la transaction MARZET-CHARAL n'est pas douteuse, que ceci est établi par les déclarations concordantes faites en ce sens après les faits par Monsieur X..., par Monsieur B..., le responsable des achats de la S.A.R.L. CHARAL lui-même, et par Monsieur A..., le transporteur. En ce qui concerne la question du transfert de la garde, les intimés soutiennent que l'animal s'est échappé au cours de son chargement dans le camion à partir du parc CHARAL et donc sous la garde de la S.A.R.L. CHARAL, après l'achèvement de la livraison, et que ceci résulte des déclarations concordantes de Monsieur B..., le préposé de CHARAL, qui a déclaré : "il est exact qu'au moment du chargement, l'un des bovins s'est échappé du parc", de Monsieur X... qui a déclaré avoir quitté les lieux à 15 heures 30 après la livraison et avant l'accident qui s'est produit à 15 heures 40, et de Monsieur Y... lui-même à qui l'on a rapporté que l'animal s'était échappé du camion. SUR CE : Attendu que c'est à la suite d'une analyse minutieuse des éléments de preuve de la cause et par des motifs pertinents que la cour adopte que le tribunal, après avoir retenu que l'animal à l'origine du dommage était compris dans la vente MARZET-CHARAL, a estimé qu'il s'était échappé après la livraison opérée entre le parc X... et le parc CHARAL, et au moment de son chargement entre le parc CHARAL et le camion, alors que sa garde avait été transférée à la S.A.R.L. CHARAL ; Que c'est donc à juste raison que le tribunal a retenu la responsabilité entière de cette dernière ; Que le jugement sera donc confirmé ; Qu'il sera alloué 1 000 euros à Monsieur X... en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Que l'application de ce texte n'est pas opportune en faveur des autres parties ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant en audience publique, contradictoirement, en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi ; - Confirme le jugement du tribunal de grande instance de LIMOGES du 11 mars 2004 ; - Et, y ajoutant, - Condamne la S.A.R.L. CHARAL aux dépens de l'appel, distraits en faveur des avoués des autres parties, et à payer mille euros (1 000 ç) pour les autres frais à Monsieur X... Cet arrêt a été prononcé à l'audience publique de la chambre civile, deuxième section, de la cour d'appel de LIMOGES en date du vingt deux juin deux mille cinq par Monsieur Bertrand LOUVEL, premier président. Le greffier, Le premier président, Pascale SÉGUÉLA. Bertrand LOUVEL.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Animaux - Article 1385 du Code civil  L'acquéreur d'une vache échappée d'un marché à bestiaux où elle était vendue, doit réparer le préjudice de la victime blessée par celle-ci. L'acquéreur est responsable car l'animal s'est échappé alors que l'acheteur le faisait charger en camion et que la livraison par le vendeur, qui marque le transfert de la garde, était donc achevée.
ARRET No du 30 mars 2005 R.G : 03/02013 X... c/ Y... STE CREDIT LYONNAIS EA Formule exécutoire le : à :COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE CIVILE-1o SECTION ARRET DU 30 MARS 2005 APPELANT : d'un jugement rendu le 03 Juin 2003 par le Tribunal de Grande Instance de REIMS, Monsieur Jérôme X... 16 rue du Mesnil 51110 WARMERIVILLE COMPARANT, concluant par la SCP GENET - BRAIBANT avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Guy REULLON, avocat au barreau de REIMS, INTIMES : Monsieur Régis Y... 44 rue Ragonet 51110 WARMERIVILLE , STE CREDIT LYONNAIS 18 rue de la République 69000 LYON COMPARANT, concluant par la SCP THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoués à la Cour, et ayant pour conseil Me Jean-Emmanuel ROBERT, avocat au barreau de REIMS. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur RUFFIER, Président de Chambre Monsieur ALESANDRINI, Conseiller Madame BRETON, Conseiller GREFFIER : Mademoiselle Valérie Z..., Adjoint administratif faisant fonction de greffier lors des débats et Madame Nicole A..., Adjoint Administratif faisant fonction de Greffier lors du prononcé, DEBATS : A l'audience publique du 13 Octobre 2004, où l'affaire a été mise en délibéré au 13 Décembre 2004, prorogée au 30 Mars 2005, ARRET : Prononcé par Monsieur RUFFIER, Président de Chambre, à l'audience publique du 30 mars 2005, conformément aux dispositions de l'article 452 du nouveau code de procédure civile, qui a signé la minute avec le Greffier, présent lors du prononcé. FAITS ET PROCÉDURE : Sur poursuites exercées par la société CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL DES ARDENNES (la société CRCAM), les biens immobiliers de Monsieur Régis Y..., consistant en une maison et un terrain, ont été adjugés à deux adjudicataires, dont Monsieur Jérôme X..., par jugements des 26 mai et 27 octobre 1993, pour un prix total de 833 000 F (126 990,03 ç). Les adjudicataires ont versé directement au créancier poursuivant les sommes de 340 505,27 F (51 909,69 ç) et 75 733,75 F (11 545,54 ç), et à la Caisse des Règlements Pécuniaires des Avocats (la CARPA) la somme de 421 494,73 F (64 256,46 ç), ce dernier versement étant constaté par récépissé en date du 30 mai 1994, cette dernière somme devant faire l'objet d'une répartition entre les autres créanciers de Monsieur Y... Un litige étant apparu entre les créanciers de Monsieur Y... sur l'ordre des créances, la S.A. CRÉDIT LYONNAIS a fait assigner, par actes du 10 janvier 2002, Monsieur Y..., débiteur saisi, Monsieur X..., adjudicataire, et divers créanciers. Dans le cadre de cette procédure, Monsieur Y... a fait reproche à Monsieur X... de ne pas avoir consigné le prix d'adjudication dans le délai de 3 mois prévu par le cahier des charges à la Caisse des Dépôts et Consignations (la CDC), qui verse un intérêt de 1,75 % sur les sommes qui lui sont confiées, mais d'avoir choisi la CARPA qui ne rémunère pas les dépôts, en violation des dispositions de l'article 17, alinéa 5, du décret du 1er mars 1967 relatif à la saisie immobilière et à l'ordre et des articles 770 et 777 de l'ancien code de procédure civile qui imposeraient le choix du premier établissement. Il demandait en conséquence la condamnation de Monsieur X... à lui payer, en réparation du préjudice ayant résulté de l'impossibilité de payer une partie de ses dettes avec les intérêts du prix d'adjudication, la somme de 10 944,84 ç correspondant au montant des intérêts qui auraient été versés par la CDC entre le 27 janvier 1994 et le 18 février 2003. Monsieur X... s'opposait à cette demande d'indemnisation en faisant valoir d'une part que le décret devant fixer la date de mise en vigueur du décret du 1er mars 1967, prévu par l'article 25 du dit décret, n'avait jamais été pris, de sorte que les dispositions invoquées par Monsieur Y... n'étaient jamais entrées en application et qu'il n'avait aucune obligation légale ou conventionnelle de consigner le prix à la CDC, d'autre part qu'il avait régulièrement consigné le prix le 28 décembre 2003 entre les mains de la CARPA, laquelle est habilitée à recevoir des fonds à titre de séquestre. Par jugement rendu le 3 juin 2003, objet du présent appel, le tribunal de grande instance de Reims, après avoir statué sur les demandes principales du CRÉDIT LYONNAIS, a reçu Monsieur Y... en sa demande reconventionnelle contre Monsieur X... et déclarée celle-ci bien fondée au regard des dispositions de l'article 1382 du code civil. En conséquence, le tribunal a condamné Monsieur X... à payer à Monsieur Y..., à titre de dommages et intérêts, la somme de 10 944,84 ç. Monsieur Jérôme X..., appelant, expose que s'il a bien consigné, par l'intermédiaire de son conseil, le prix d'adjudication à la CARPA le 28 décembre 1993, il ne serait nullement à l'origine du dépôt à la CARPA de la somme de 421 494,73 ç correspondant à la partie de ce prix devant être distribuée entre les créanciers, ce dépôt étant le fait de la société CRCAM. Il en conclut qu'il ne pourrait pas être tenu pour responsable du préjudice résultant de cette consignation et demande que, par infirmation du jugement entrepris, Monsieur Y... soit débouté de sa demande en paiement de la somme de 10 944,84 ç en ce qu'elle est dirigée à son encontre. Il sollicite de plus la condamnation de Monsieur Y... à lui payer la somme de 2 000 ç par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La S.A. CRÉDIT LYONNAIS intervient volontairement à l'instance en soutenant avoir un intérêt légitime à le faire en sa qualité de banquier de la CARPA. Le CRÉDIT LYONNAIS rappelle que si le cahier des charges de l'adjudication, qui a force obligatoire, prévoyait la consignation du prix de vente, il ne précisait pas auprès de quel organisme celle-ci devait s'effectuer, et qu'il appartenait à Monsieur Y... de demander, par voie de dire, la modification de cet article afin qu'il fut précisé que la consignation devait être faite auprès de la CDC. La banque en déduit que le préjudice invoqué par Monsieur Y... résulterait de sa propre faute, et que sa demande de dommages et intérêts ne serait pas recevable, car constituant un détournement de procédure en revenant sur les dispositions du cahier des charges en dehors de la procédure spécifique prévue pour ce faire. Le CRÉDIT LYONNAIS soutient ensuite que cette demande de dommages et intérêts serait mal fondée, car il serait en premier lieu unanimement admis que le prix d'adjudication des ventes immobilières peut en toute légalité être consigné entre les mains d'un séquestre désigné dans le cahier des charges, et notamment entre celles de la CARPA. Il ajoute en second lieu que Monsieur X... n'avait aucun lien de droit avec le débiteur, aucune obligation à son égard, l'obligation de consigner lui étant imposée par le cahier des charges établi par le créancier ayant engagé les poursuites, et la consignation n'étant pas faite à la demande de Monsieur Y..., ni dans son intérêt, et les sommes consignées ne lui appartenant pas. Demandant que son intervention soit déclarée recevable, le CRÉDIT LYONNAIS conclut à l'infirmation du jugement entrepris et au débouté des demandes de Monsieur Y... Monsieur Régis Y..., intimé, conteste l'intérêt à agir du CRÉDIT LYONNAIS et demande que l'intervention de ce dernier soit déclarée irrecevable. Au fond, Monsieur Y... fait valoir que Monsieur X..., tenu par le cahier des charges de consigner, mais non de le faire auprès de la CARPA, a choisi cette caisse ne servant aucun intérêt au mépris des intérêts du débiteur saisi et au contraire des dispositions des articles 770 et 777 du code de procédure civile ancien qui imposeraient de verser le prix à la CDC. Il approuve en conséquence les premiers juges d'avoir retenu l'existence d'une faute entraînant la responsabilité de l'adjudicataire. Monsieur Y... déclare par ailleurs ne pas comprendre la différence faite par Monsieur X... entre la consignation du prix de vente à la CARPA et le dépôt d'une partie du prix à la CARPA, en soulignant que dans les deux cas les sommes déposées ne rapportent aucun intérêt. Il ajoute que si Monsieur X... considère que le conseil de la CRCAM aurait commis une faute, il lui appartiendrait d'agir en garantie à son encontre. Concluant à la confirmation du jugement entrepris, Monsieur Y... sollicite de plus la condamnation in solidum de Monsieur X... et du CRÉDIT LYONNAIS à lui payer la somme de 1 500 ç par application de l'article 700 déjà visé. SUR QUOI, LA COUR : 1o) Sur la recevabilité de l'intervention volontaire du CRÉDIT LYONNAIS Attendu que Monsieur Y... conteste l'intérêt à agir du CRÉDIT LYONNAIS ; Attendu que l'article 554 du nouveau code de procédure civile autorise à intervenir en cause d'appel les personnes qui n'ont été ni parties, ni représentées en première instance, ou qui y ont figuré en une autre qualité, à la condition qu'elles aient intérêt à cette intervention ; Attendu tout d'abord que si le CRÉDIT LYONNAIS était présent en première instance, c'était en qualité de créancier de Monsieur Y... ; qu'il déclare intervenir en cause d'appel en sa seule qualité de banquier de la CARPA, et ne remet d'ailleurs pas en cause les chefs du jugement du tribunal de grande instance de Reims réglant le versement du prix d'adjudication aux créanciers et ordonnant la radiation d'inscriptions hypothécaires ; qu'il pourrait intervenir de la même façon, et dans le même but, dans toute instance portant sur l'identité du consignataire du prix d'adjudication, en l'absence de tout intérêt dans la procédure principale de saisie immobilière et de répartition des créances ; que sur ce point, il n'y a pas lieu à irrecevabilité ; Attendu ensuite que le CRÉDIT LYONNAIS déclare avoir intérêt à intervenir volontairement en cause d'appel parce qu'étant banquier de la CARPA, il subirait "les conséquences d'une telle condamnation prononcée à l'encontre de Monsieur X... à qui le tribunal reproche au final d'avoir consigné les sommes sur le compte CARPA non rémunéré", et ajoute qu'il agit "pour la conservation de ses droits en tant qu'organisme bancaire de la CARPA" ; Attendu que le CRÉDIT LYONNAIS n'a aucun lien de droit, en sa qualité de banquier de la CARPA, avec Monsieur Y... ou Monsieur X... ; que s'il a reçu en ses caisses les fonds consignés entre les mains de la CARPA, il n'avait aucun pouvoir sur le choix de ce consignataire par préférence à un autre ; qu'il ne peut donc être tenu, même partiellement, pour responsable de la faute alléguée par Monsieur Y... ; que ce dernier n'a d'ailleurs jamais formulé de demande à son encontre ; que le CRÉDIT LYONNAIS n'a donc pas d'intérêt direct à intervenir à l'instance ; Attendu que le CRÉDIT LYONNAIS peut en revanche craindre que, s'il était de nouveau fait droit aux prétentions de Monsieur Y..., les personnes tenues à quelque titre que ce soit de procéder à la consignation de fonds ne choisissent, afin d'écarter le risque de poursuites et de sanctions, de ne plus confier ces sommes à la CARPA, ce qui pourrait entraîner une diminution notable des fonds dont il pourrait disposer pour exercer son activité de banquier, avec toutes conséquences prévisibles sur cette activité, les profits et la dimension de l'entreprise ; que le CRÉDIT LYONNAIS a donc bien intérêt à pouvoir présenter les arguments qu'il estime pertinents pour réduire ou anéantir la portée de ceux de Monsieur Y..., et donc à intervenir à l'instance ; 2o) Sur la faute alléguée à l'encontre de Monsieur X... Attendu que Monsieur X... reproche aux premiers juges d'avoir retenu sa responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du code civil, alors que s'il a bien consigné le 28 décembre 1993, par l'intermédiaire de son avocat, le prix d'adjudication dont s'agit à la CARPA, il ne serait pas à l'origine du dépôt à cette caisse de la somme de 421 494,73 F (et non Euros comme mentionné à tort dans ses écritures) correspondant à la partie de ce prix devant être distribué entre les créanciers ; qu'il expose que ce dépôt aurait été effectué, après paiement de la totalité du prix d'adjudication, par le conseil de la société CRCAM ; qu'il en déduit que le préjudice né de l'absence de rémunération de cette somme ne pourrait être mis à sa charge ; Attendu qu'en exposant avoir consigné, le 28 décembre 1993, le prix d'adjudication entre les mains de la CARPA, Monsieur X... reconnaît être responsable du choix de ce consignataire, peu important que son conseil ait ensuite curieusement décidé, comme cela ressort des pièces produites, après avoir directement réglé une partie du prix à la société CRCAM, titulaire d'un privilège, de transférer le solde de ce prix de son sous-compte CARPA à celui de l'avocat du créancier poursuivant et de se désintéresser du sort de cette somme ; que ce n'est pas en effet la décision de ce dernier conseil, qui apparaît à la lecture d'une lettre qu'il a adressée le 2 mars 1994 au Président de la CARPA de Reims, de transférer ce solde de son propre sous-compte à un "compte Adjudication" qui est en cause, mais bien la première consignation entre les mains de la CARPA, organisme qui ne sert pas d'intérêts sur les sommes qui lui sont confiées ; qu'il y a donc bien lieu d'examiner si, en procédant à cette consignation initiale, Monsieur X... a commis une faute ; Attendu que pour démontrer celle-ci, Monsieur Y... invoque l'article 17, alinéa 5, du décret no67-167 du 1er mars 1967 qui impose à l'adjudicataire, à peine de folle enchère, de payer ou consigner le prix d'adjudication à la CDC dans les quatre mois du jugement d'adjudication ; Attendu cependant que les premiers juges ont justement rappelé que ce décret n'est jamais entré en vigueur car il était expressément prévu en son article 25 qu'un autre décret devait fixer la date de cette mise en vigueur, et que ce second règlement n'a jamais été publié ; que l'absence de respect des dispositions du décret du 1er mars 1967 ne peut donc constituer une faute ; Attendu que le cahier des charges de l'adjudication stipulait en son article XII, intitulé "Paiement du prix", premier alinéa, que "au plus tard à l'expiration du délai de 3 mois de l'adjudication, devenue définitive, l'adjudicataire sera tenu impérativement et à peine de folle enchère de consigner son prix en principal et intérêts au taux légal courus à partir des 10 jours pour l'adjudicataire d'une vente soumise à surenchère, et à partir de l'adjudication lorsque la vente est définitive" ; Attendu qu'il est exact, comme l'ont relevé les premiers juges et le souligne le CRÉDIT LYONNAIS, que cette disposition ne précise pas auprès de quel organisme devait être faite la consignation ; Attendu cependant que lorsqu'il engage une procédure de saisie immobilière, le créancier poursuivant doit, en vertu des dispositions de l'article 688 du code de procédure civile ancien, établir un cahier des charges et le déposer au greffe du tribunal ; que ce cahier des charges reste à l'état de projet jusqu'à l'audience prévue par l'article 690 du même code ou, à défaut de dire ou d'observations, jusqu'à la date prévue pour cette audience ; que postérieurement à l'audience éventuelle, le cahier des charges devient la loi des parties concourant à l'adjudication ; qu'ainsi c'est l'approbation, tacite ou expresse, du tribunal qui donne au cahier des charges sa force contraignante à l'égard des parties ; sa force contraignante à l'égard des parties ; Or attendu qu'en vertu de l'article L.518-19 du code monétaire et financier, qui reprend les dispositions de l'article 3 de l'ordonnance du 3 juillet 1816 relative aux attributions de la CDC, "les juridictions et administrations ne peuvent autoriser ou ordonner des consignations auprès de personnes physiques et d'organismes autres que la caisse des dépôts et consignations", les consignations faites en infraction à ces dispositions étant "nulles et non libératoires" ; que le cahier des charges définitif de l'adjudication des biens de Monsieur Y... ne pouvait donc qu'imposer, même s'il ne le mentionnait pas expressément, que la consignation du prix d'adjudication soit faite entre les mains de la CDC ; qu'en procédant autrement, par la main de son conseil, Monsieur X... a violé les dispositions de ce cahier des charges et a donc commis une faute ; Attendu qu'outre cette première faute, Monsieur X... a encore choisi, parmi les multiples personnes physiques ou morales auxquelles il aurait pu, dès lors qu'il écartait la CDC, confier le prix d'adjudication en attente de sa répartition entre les créanciers, l'une des seules qui ne serve aucun intérêt sur les sommes qui lui sont confiées ; qu'il a ainsi commis une deuxième faute, justement relevée par les premiers juges ; Attendu que ces fautes ont privé les créanciers des intérêts qui auraient dû courir sur le prix d'adjudication entre la date de celle-ci et la répartition de ce prix, étant rappelé que si l'ouverture de la procédure d'ordre a été requise en 1994, le terme de cette procédure n'est pas intervenu avant l'année 2000 ; que ces intérêts auraient dû réduire le montant du solde des créances demeurant impayé après répartition du prix d'adjudication, dont les créanciers ont continué à réclamer le règlement à Monsieur Y... ; qu'il en est donc bien résulté un préjudice pour celui-ci ; 3o) Sur la faute alléguée à l'encontre de Monsieur Y... Attendu que le CRÉDIT LYONNAIS prétend que Monsieur Y... aurait commis une faute en ne demandant pas, par voie de dire, la modification de l'article XII du cahier des charges afin qu'il soit précisé que la consignation devait être faite auprès de la CDC, et en déduit que le préjudice invoqué par Monsieur Y... résulterait de sa propre faute ; Attendu qu'en raison de ce qui a été précédemment exposé sur le contenu du cahier des charges définitif, il ne devait pas être nécessaire au débiteur, comme à toute autre partie concourant à l'adjudication, de faire préciser l'identité du consignataire ; qu'au surplus, l'absence d'indication sur ce point dans le cahier des charges n'impliquait pas nécessairement, même si cela était probable aux yeux d'un professionnel du monde judiciaire, que serait choisi un organisme ne servant pas d'intérêt sur les sommes consignées ; qu'il n'apparaît donc pas que Monsieur Y... ait commis une faute pouvant justifier que tout ou partie du préjudice né de ce choix de consignataire soit laissé à sa charge ; 4o) Sur le préjudice Attendu que l'évaluation du préjudice faite par les premiers juges n'est pas contestée ; 5o) Sur les frais et les dépens Attendu que Monsieur X... succombe en son appel principal, et le CRÉDIT LYONNAIS en son intervention volontaire ; qu'ils supporteront donc à égalité les dépens d'appel ; Attendu que, parties tenues aux dépens, ils devront verser à Monsieur Y... la somme de 1 500 ç au titre des frais exposés et non compris dans les dépens ; que leurs propres demandes au même titre seront en revanche rejetées ; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Déclare la S.A. CRÉDIT LYONNAIS, en sa qualité de banquier de la Caisse des règlements pécuniaires des avocats de Reims, recevable en son intervention volontaire en cause d'appel, Confirme le jugement rendu le 3 juin 2003 par le tribunal de grande instance de Reims en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne in solidum Monsieur Jérôme X... et la S.A. CRÉDIT LYONNAIS, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la somme de 1 500 ç à Monsieur Régis Y..., Déboute Monsieur X... et la S.A. CRÉDIT LYONNAIS de leurs demandes fondées sur les dites dispositions, Les condamne à supporter chacun la moitié des dépens d'appel, avec faculté de recouvrement direct de la part des dépens afférents à la présente instance qui la concerne, selon les termes de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, au bénéfice de la S.C.P. THOMA-LE RUNIGO-DELAVEAU-GAUDEAUX, avoués. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Exclusion - Applications diverses  Le non respect des dispositions de l'article 17, alinéa 5 du décret n 67-167 du 1er mars 1967 imposant à l'adjudicataire, à peine de folle enchère, de payer ou consigner le prix d'adjudication à la Caisse des dépôts et consignation ne peut constituer une faute dès lors que ce texte n'est jamais entré en vigueur  ADJUDICATION - Règles communes - Adjudicataire - Obligations  Les dispositions de l'article L. 518-19 du code monétaire et financier imposent aux juridictions et administrations d'autoriser ou d'ordonner des consignations uniquement auprès de la Caisse des dépôts et consignations. Peu importe, dès lors, que le cahier des charges de l'adjudication, devenu définitif, ne précise pas auprès de quel organisme devait être faite la consignation du prix d'adjudication. En procédant autrement, en l'espèce par la main de son conseil, l'adjudicataire a commis une première faute. Une seconde faute a été commise en choisissant la seule personne qui ne serve aucun intérêt, lesquels auraient dû courrir sur le prix de l'adjudication en attente de sa répartition entre les créanciers
ARRÊT No R.G. : 03/02541 CB/CM X... DE GRANDE INSTANCE DE NIMES 15 mai 2003 ASSOCIATION SPORTIVE AUTOMOBILE DE L'HERAULT ASA HERAULT S.A. AXA FRANCE Y... C/ Z...Z...A... HERMELINE S.A. HELI PYRÉNÉES Cie d'assurances NEW ENGLAND INTERNATIONAL SURETY INC CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE MONTPELLIER COUR D'APPEL DE NIMES CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre B ARRÊT DU 14 FÉVRIER 2006 APPELANTS : ASSOCIATION SPORTIVE AUTOMOBILE DE L'HERAULT (ASA) 577 avenue Louis Ravas Résidence Rimbaud BT A 34000 MONTPELLIER représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SCP GOUJON - MAURY, avocats au barreau de NIMES S.A. AXA FRANCE 49 Boulevard des Arceaux 34000 MONTPELLIER représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SCP GOUJON - MAURY, avocats au barreau de NIMES Monsieur Norbert Y... né le 03 Décembre 1956 à YAOUNDE (CAMEROUN) 5 rue Georges Van Parys 34500 BÉZIERS représenté par la SCP CURAT- JARRICOT, avoués à la Cour assisté de la SCP COHEN-THEVENIN-CHARBIT-CAPION, avocats au barreau de MONTPELLIER INTIMES : Mademoiselle Christelle Z... née le 08 Août 1970 à LYON (69000) 210 rue de l'Aigle Doré 34400 LUNEL représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assistée de Me Philippe CALAFELL, avocat au barreau de MONTPELLIER (bénéficie d'une aide juridictionnelle Partielle numéro 2003/8464 du 28/01/2004 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de NIMES) Monsieur Alain Z... Les B... et la Coste 34160 BOISSERON représenté par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assisté de Me Philippe CALAFELL, avocat au barreau de MONTPELLIER Madame Gisèle A... divorcée Z... née le 19 Février 1950 à LYON (69000) 393 avenue Grassion Cibran 34280 CARNON représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assistée de Me Philippe CALAFELL, avocat au barreau de MONTPELLIER Maître Franck HERMELINE pris en sa qualité de liquidateur judiciaire de la SA HELI PYRÉNÉES 7 rue Mailly 66000 placée en règlement judiciaire le 2 août 2000 puis en liquidation judiciaire le 28 février 2001, avec pour liquidateur Maître HERMELINE) à payer : * à Mademoiselle Z... la somme de 75.259,27 euros à titre de solde indemnitaire de son préjudice corporel après déduction de la créance de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie et des provisions versées, * à Monsieur Z... et à Madame A... chacun la somme de 1.500 euros en réparation de leur préjudice moral, - à fixé la créance de Mademoiselle Z... contre la Société HELI PYRÉNÉES à la somme de 75.259,27 euros, mais constaté qu'il n'était pas valablement saisi des prétentions de Monsieur Z... et de Madame A... contre cette société. II/ - Sur les demandes de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE : - a condamné in solidum l'ASA, AXA, Monsieur Y... ainsi que la société NEIS à payer à l'organisme social : * la somme de 125.738,51 euros représentant les prestations servies en nature et en espèces, * la somme de 3.918,81 euros au titre des arrérages échus de la pension invalidité servie à la victime à la date du 31 décembre 2001 et les arrérages à échoir représentés par un capital constitutif de 49.126,56 euros à cette date, au fur et à mesure de leurs échéances, avec intérêts au taux légal à compter de chaque échéance, * les frais médicaux futurs pour ablation du matériel d'ostéosynthèse lors de leur engagement à concurrence d'un capital constitutif de 2.026,95 euros à la date du 18 juin 2002, avec intérêts au taux légal à compter de la dépense, - a constaté qu'il n'était pas valablement saisi des prétentions de l'organisme social contre la Société HELI PYRÉNÉES. III/ - Sur le recours en garantie de l'ASA et d'AXA : - a dit que dans leurs rapports réciproques l'ASA, Monsieur Y... et la Société HELI PYRÉNÉES étaient tenus de supporter la charge PERPIGNAN représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour Cie d'assurances NEW ENGLAND INTERNATIONAL SURETY INC 1 Carrefour de Rive 1204 GENÈVE (SUISSE) n'ayant pas constitué avoué, délivrance à Parquet Général, CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE MONTPELLIER prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, domiciliés ès qualités au siège social situé : 90 allée Almicare Calvetti 34082 MONTPELLIER CEDEX représentée par la SCP GUIZARD-SERVAIS, avoués à la Cour assistée de la SCP MONCEAUX-BARNOUIN-THEVENOT, avocats au barreau de NIMES S.A. HELI PYRÉNÉES AÉROPORT DE PYRÉNÉES PERPIGNAN RIVESALTES 34500 BÉZIERS n'ayant pas constitué avoué, INTERVENANT VOLONTAIRE : Maître Franklin C... mandataire judiciaire pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la SA HELI PYRÉNÉES aux lieu et place de Me F. HERMELINE 8 rue porte d'Assaut BP442 66004 PERPIGNAN CEDEX représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assisté de la SCP CABINET FONTAINE &amp;amp; ASSOCIES, avocats au barreau de NIMES ORDONNANCE DE CLÈTURE rendue le 18 Novembre 2005, révoquée sur le siège en raison d'une cause grave invoquée conjointement par les avoués des parties, et à nouveau clôturée avant l'ouverture des débats. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : M. Didier CHALUMEAU, Président, M. Emmanuel DE MONREDON, Conseiller, Mme Christiane D..., Conseillère, GREFFIER : Mme Sylvie E..., Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision. DÉBATS : à l'audience publique du 13 Décembre 2005, où l'affaire a été mise en délibéré au 14 Février  2006. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel. ARRÊT : Arrêt réputé contradictoire, prononcé et signé par M. Didier CHALUMEAU, Président, publiquement, le 14 Février 2006, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour. définitive de la dette par parts viriles. L'ASA et son assureur (AXA) ont relevé appel du jugement par acte du 17 juin 2003, Monsieur Y... l'a fait par acte du 4 juillet 2003. Les affaires ont été jointes à la mise en état. Avant l'ouverture des débats devant la Cour et à la demande des parties il a été procédé à la révocation de l'ordonnance de clôture du 18 novembre 2005 pour permettre la production et communication de clichés photographiques attestant de l'importance des blessures subies aux jambes par Mademoiselle Z.... SUR QUOI Vu les conclusions signifiées le 24 novembre 2004 par l'ASA et par la Cie AXA, appelantes, dans lesquelles elles demandent à la Cour, à titre principal, de constater que l'ASA organisateur du rallye n'a commis aucune faute susceptible d'engager sa responsabilité notamment par la décision de l'envoi d'un hélicoptère destiné à acheminer un médecin à proximité du spectateur blessé ou encore par le choix d'un hélicoptère de type Alouette III, parfaitement adapté selon elles à ce type de mission ; de dire et juger que la responsabilité de plein droit édictée par les articles L.141-2 et L.141-4 du Code de l'aviation civile ne saurait s'appliquer en l'espèce à l'ASA liée à la Société HELI PYRÉNÉES par un contrat de fret et non par un contrat de location d'appareil coque nue, mais pèse en revanche sur cette société exploitante de l'hélicoptère, de dire et juger en conséquence que les concluantes ne sont nullement responsables de l'accident dont a été victime Mademoiselle Z... et de débouter celle-ci de ses demandes ; à titre subsidiaire de réévaluer à la baisse les préjudices, Vu les conclusions signifiées le 16 février 2005 par Maître C... ès qualités à la liquidation judiciaire de la Société HELI PYRÉNÉES aux lieu et place de Maître HERMELINE, intervenant volontaire, dans lesquelles il demande à la Cour à titre principal de constater l'extinction de la dette de la  Société HELI PYRÉNÉES à l'égard de toutes les parties à [****] Le 9 novembre 1997 vers 9 H 45 Mademoiselle Christelle Z..., qui avait pris place à une trentaine de mètres du carrefour de Millerines entre la D20 et la D152 pour assister au passage des concurrents de l'épreuve spéciale No 15 du rallye automobile "40ème critérium des Cévennes" organisé par l'Association Sportive Automobile de l'HERAULT (A.S.A.) a été grièvement blessée aux jambes par la projection d'éléments métalliques d'un panneau indicateur de direction déchiqueté par les pales du rotor principal d'un hélicoptère dépêché en cet endroit suite à un appel radio d'un commissaire de course au PC signalant la chute d'un spectateur (Monsieur F...), tiers au présent litige. Par ordonnance du 7 janvier 1998 confirmée par arrêt de la Cour de céans du 27 mai 1999 le juge des référés a condamné in solidum la SA HELI PYRÉNÉES exploitant de l'hélicoptère, l'Association Sportive Automobile de l'HERAULT et son assureur la Cie AXA ASSURANCES, à verser à Mademoiselle Z... une indemnité provisionnelle de  38.112,25 euros. Il a également ordonné une expertise médicale de la victime et une expertise technique de l'hélicoptère. Par actes du 16 février 1998 Mademoiselle Christelle Z... a fait assigner devant le X... de Grande Instance de NIMES la SA HELI PYRÉNÉES, exploitant de l'hélicoptère et Monsieur Y..., pilote, d'une part, la FÉDÉRATION FRANOEAISE DE SPORT AUTOMOBILE (F.F.S.A.) et la Cie AXA, d'autre part, afin de les voir déclarés responsables de l'accident et condamnés solidairement à indemniser ses préjudices. Par acte du 27 mars 1998 la Société HELI PYRÉNÉES a appelé, en garantie, la Cie d'assurances NEW ENGLAND INTERNATIONAL SURETY INC (NEIS). Monsieur Y... a été poursuivi devant la juridiction pénale du chef de blessures involontaires ayant entraîné une incapacité de travail supérieure à trois mois causée par maladresse, imprudence, inattention ou  l'instance, aucun des créanciers prétendus n'ayant déclaré sa créance au passif de la liquidation, ouverte le 28 février 2001 sur résolution du plan de redressement judiciaire par continuation en date du 2 août 2000, Vu les conclusions signifiées le 4 novembre 2005 par Monsieur Y..., appelant, dans lesquelles il demande à la Cour : - à titre principal de constater qu'il n'a commis aucune faute et ne peut voir sa responsabilité engagée, de dire et juger qu' HELI PYRÉNÉES et son assureur (NEIS) sont responsables de plein droit au sens des articles L.141-2 et L.141-4 du Code de l'aviation civile, de dire et juger que l'ASA est responsable de l'accident en sa qualité d'organisateur du rallye par application de l'article 1384-1 (sic) du Code Civil, - à titre subsidiaire de constater sa qualité de préposé d'HELI PYRÉNÉES, seule susceptible de voir sa responsabilité engagée, Vu les conclusions signifiées par Mademoiselle Z..., Monsieur Z... et Madame A... le 29 novembre 2005, intimés, dans lesquelles comme en première instance, ils demandent la condamnation in solidum de l'ASA, de la FÉDÉRATION FRANOEAISE DE SPORT AUTOMOBILE (FFSA) de Monsieur Y... et de la Société HELI PYRÉNÉES et/ou de leurs assureurs à réparer leurs  préjudices lesquels devront être réévalués à la hausse, Vu les conclusions signifiées et déposées au greffe de la Cour le 6 décembre 2004 par la Caisse Primaire d'Assurance Maladie de MONTPELLIER, dans lesquelles elle confirme sa créance définitive, d'un montant de 180.810,83 euros, Vu le désistement d'appel de Monsieur Y... à l'encontre de la société NEIS, en liquidation judiciaire, laquelle assignée à Parquet le 10 novembre 2003, n'a pas comparu, Vu le courrier adressé le 12 décembre 2003 par le Conseil de l'office des faillites aux représentants de Monsieur Y... (SCP CURAT-JARRICOT) régulièrement produit aux débats dont il ressort que : - le Parquet Genevois a bien transmis à l'office des faillites copie des conclusions de Monsieur Y..., -  manquement à une obligation de sécurité imposée par la loi ou les règlements. En l'espèce il lui a été reproché d'avoir omis d'actionner le frein parking de l'hélicoptère. Condamné en première instance par le X... Correctionnel (jugement du 23 mars 1999) il a été relaxé au bénéfice du doute par arrêt de cette Cour en date du 6 juin 2000, à la suite de quoi l'instance civile devant le X... de Grande Instance, suspendue par un sursis à statuer, a pu reprendre son cours. La Société HELI PYRÉNÉES ayant été placée en règlement judiciaire puis en liquidation judiciaire, les organes de la procédure collective ont été régulièrement appelés dans la cause. Monsieur Alain Z... et Madame Gisèle A..., les père et mère de Mademoiselle Christelle Z..., sont intervenus volontairement à la procédure pour réclamer la réparation de leur préjudice moral. Comme Mademoiselle Z... et par conclusions communes du 9 août 2002 ils ont sollicité la condamnation solidaire de l'A.S.A., de la F.F.S.A., de Monsieur Y... et de la Société HELI PYRÉNÉES et de leurs assureurs. Par jugement du 15 mai 2003, partiellement assorti de l'exécution provisoire, auquel il convient de se référer pour un plus ample exposé des faits et de la procédure, le X... : I/ - Sur les demandes des  victimes : - a jugé que l'A.S.A. HERAULT, Monsieur Y... et la Société HELI PYRÉNÉES étaient "responsables sur le fondement de l'article 1383 du Code Civil et de l'article L.141-2 du Code de l'aviation civile de l'accident de Mademoiselle Christelle Z... survenu le 9 novembre 1997 à l'occasion de l'intervention de l'hélicoptère de l'organisation du 40ème critérium des Cévennes lors de l'épreuve spéciale No 15", - a fixé les préjudices de Mademoiselle Z... et de ses parents (Monsieur Z... et Madame A...) et condamné in solidum l'A.S.A. (affréteur de l'hélicoptère), AXA (assureur de l'A.S.A.), Y... (pilote) et la société NEIS (assureur de la Société HELI PYRÉNÉES, fréteur de l'hélicoptère,  NEIS, succursale suisse de NEIS PANAMA a été déclarée en faillite le 11 mai 1999, - l'office n'a inventorié aucun actif mais des dettes s'élevant à plus de 23 millions de francs suisses, - la masse en faillite n'a pas les moyens de se défendre ni de faire face financièrement à une quelconque condamnation, - la masse ne constituera donc pas avoué ni ne comparaîtra, I/ - Sur les responsabilités 1o - Responsabilité de la Société HELI PYRÉNÉES et garantie de la société NEIS * Fondements de la responsabilité d'HELI PYRÉNÉES C'est à bon droit que le X... a retenu la responsabilité de la Société HELI PYRÉNÉES sur le fondement de l'article L.141-2 du Code de l'aviation civile après s'être livré à une analyse des documents contractuels. Ceux-ci établissent que cette société a mis l'hélicoptère de type Alouette III à la disposition de l'ASA moyennant un tarif horaire de 6.500 F hors taxes et qu'elle a également engagé Monsieur Y... (l'un de ses pilotes salariés) "en freelance pour un emploi de pilote hélicoptère" aux termes d'un "contrat pour accroissement temporaire d'activité" d'une durée de trois jours débutant le 7 novembre 1997 et se terminant le 10 novembre 1997 (cf. contrat signé le 7 novembre 1997 par le commettant et son préposé). HELI PYRÉNÉES est donc bien demeurée l'exploitant de l'aéronef au sens de l'article L.141-2 du Code de l'aviation civile. Elle en est également demeurée le gardien au sens de l'article 1384 alinéa 1er du Code civil. Elle était également le commettant du pilote Y... au sens de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil et sa responsabilité peut être engagée de plein droit à raison des dommages causés par l'appareil aux tiers. Le problème est que les parties qui concluent à sa condamnation à dommages-intérêts (qu'il s'agisse des victimes directes ou par ricochet) ne justifient pas avoir déclaré leur créance indemnitaire au passif de la liquidation judiciaire prononcée le 28 février 2001 par jugement du X... de Commerce de PERPIGNAN pour inexécution du plan de redressement arrêté par jugement du 31 octobre 2000 postérieurement à l'ouverture du règlement judiciaire le 2 août 2000. Si bien que Maître C... ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire désigné à ces fonctions en remplacement de Maître HERMELINE (à une date inconnue) est parfaitement fondé à faire valoir que toutes créances indemnitaires prétendues à l'encontre de  la Société HELI PYRÉNÉES sont éteintes. Dans ces conditions le jugement déféré ne peut qu'être infirmé en ce qu'il a fixé la créance de Mademoiselle Z... contre ladite société aux sommes de 75.259,27 euros et 2.500 euros. De même ne peut qu'être infirmé le chef de dispositif du jugement statuant sur le recours en garantie de l'ASA et de son assureur (Cie AXA) contre la Société HELI PYRÉNÉES. * Garantie de l'assureur L'extinction des créances indemnitaires non déclarées au passif de la liquidation judiciaire de la Société HELI PYRÉNÉES ne prive pas les victimes du droit d'exercer une action directe contre l'assureur de celle-ci, la société de droit suisse NEIS. Elle ne prive pas non plus les parties dont la responsabilité est recherchée du droit d'agir en garantie contre cet assureur. Dans le courrier qu'il a adressé le 12 décembre 2003 aux représentants de Monsieur Y..., lesquels l'ont régulièrement versé aux débats, le Conseil de l'office des faillites n'a fait valoir aucun moyen de droit, relatif par exemple au droit suisse des procédures collectives. Il se contente de déclarer que la société NEIS étant insolvable ne comparaîtra pas. Un défaut de comparution pour insolvabilité ne fait pas obstacle à un jugement de condamnation. Encore faut-il que la procédure soit régulière. Si Monsieur Y..., appelant et seule partie ayant pris l'initiative de faire délivrer une assignation à la société NEIS, s'est désisté de son appel à l'encontre de cette société, les autres protagonistes, appelants ou intimés, ont maintenu leurs demandes à l'encontre de la société en faillite. Si bien qu'en l'état des dernières conclusions la situation procédurale est la suivante : [* Mademoiselle Z..., Monsieur Z... et Madame A... concluent à la responsabilité solidaire de l'ASA, de la FFSA, de Monsieur Y... et de la Société HELI PYRÉNÉES et demandent la condamnation solidaire "des requis" et des "assureurs des responsables" (sans autre précision) à assumer les conséquences financières de l'accident. *] Monsieur C...  ès qualités de liquidateur judiciaire de la Société HELI PYRÉNÉES demande à titre subsidiaire à la Cour de "dire et juger l'ASA, Monsieur Y... et AXA solidairement responsables du dommage subi par Mademoiselle Z...", à titre infiniment subsidiaire de "prononcer un partage proportionné des responsabilités entre la SA HELI PYRÉNÉES, l'ASA de l'HERAULT, Monsieur Y..., la Cie AXA et la Cie NEIS", confondant ainsi la détermination des responsabilités et les obligations de garantie. * L'ASA et AXA concluent à titre principal à la responsabilité de la Société HELI PYRÉNÉES et titre subsidiaire si la responsabilité de l'ASA devait être également retenue de condamner la Société HELI PYRÉNÉES et la société NEIS à les relever et garantir de toutes condamnations prononcées à leur encontre. Aucun des concluants recherchant la garantie de la société de droit suisse ne conclut sur le droit applicable. Aucun ne s'explique sur les conséquences de la procédure collective ouverte en suisse à l'encontre de cette société. Aucun ne justifie avoir régularisé la  procédure en appelant dans la cause les représentants légaux de la société en faillite. Tous seront déclarés irrecevables dans leur prétentions à l'encontre de la société NEIS par réformation du jugement. 2o - Responsabilité de l'ASA et garantie d'AXA En prenant la décision de dépêcher un hélicoptère au carrefour de Millerines, dès le premier appel du poste 4 signalant la chute d'un spectateur, les collaborateurs salariés ou bénévoles de l'ASA ont agi dans la précipitation et pris une décision totalement inappropriée à la situation qui leur était signalée. Monsieur Alain RICCIARDI, Président du comité d'organisation du rallye et Monsieur G..., Directeur de course, ont joué dans la décision un rôle clef. Le premier se trouvait d'ailleurs dans l'hélicoptère au moment de l'accident aux côtés du pilote, du mécanicien et du médecin, sans que sa présence soit justifiée par la nature purement médicale de l'intervention. Connaissant parfaitement la topographie, il a pris et fait prendre au pilote le risque d'un atterrissage dans un lieu boisé et pentu au carrefour de routes étroites, sans avoir fait diffuser la moindre  consigne d'éloignement à l'attention des spectateurs qui se trouvaient à proximité immédiate. C'est en voyant arriver l'hélicoptère que ceux-ci ont compris qu'ils courraient un grave danger et qu'ils ont dès cet instant cherché à se mettre à l'abri, notamment en se dissimulant derrière les arbres. La décision de l'ASA prise au mépris des règles de prudence les plus élémentaires et de la sécurité du public qu'il entrait dans sa mission d'assurer, n'était pas même opportune pour assurer une prise en charge médicale rapide du spectateur dont la chute avait été signalée au PC de la course et qui s'est avérée bénigne. En effet il ressort du compte-rendu dressé par Monsieur H..., responsable PC, que l'hélicoptère a décollé de LASSALLE à 9 H 30 et qu'il s'est posé sur site à 9 h 43, tandis que les ambulances stationnées au départ de la course (à 6 kms) avisées à 9 h 44 d'avoir à prendre en charge les deux spectateurs blessés à la suite de l'atterrissage sont parvenues sur les lieux à 9 H 50 et 9 H 51, le deuxième médecin requis y arrivant à 9 H 52. L'envoi d'ambulances ou véhicules de secours pour porter aide au spectateur victime d'une chute (Monsieur  F...) était en l'espèce la seule mesure appropriée. L'un des gendarmes se trouvant sur les lieux a témoigné dans le cadre de l'enquête pénale. Il a déclaré : "Vers 9 H 15 une personne située en face de notre poste...a chuté lourdement sur la chaussée...quelques minutes après, un de ses amis nous demandait des secours car cette personne était prise de convulsions. Nous avons alors contacté le PC course par le biais du poste cibiste...et ce dernier nous a informé qu'un hélicoptère arrivait sur les lieux. Entre temps...l'état de la victime s'est nettement amélioré et l'un des secouristes nous a dit qu'une ambulance gérait l'affaire pour l'évacuation. Contacté de nouveau le PC course nous a dit qu'il ne pouvait pas rappeler l'hélicoptère, que ce dernier arrivait et que nous devions préparer une DZ. Nous leur avons répondu qu'une DZ était prévue au col de l'Asclié à un kilomètre de notre poste et qu'il était à notre avis impossible de se poser directement sur place vu la configuration du terrain". Le défaut de coordination des intervenants et notamment l'absence de liaison radio entre les membres de  l'équipage et le personnel de sécurité au sol en contravention avec le plan de sécurité transmis à la Préfecture constitue une carence de l'organisation et le X... a fait une exacte appréciation des faits en retenant sur le fondement de l'article 1383 du Code Civil la responsabilité de l'ASA de l'HERAULT dans l'accident. Sa décision sera confirmée sur ce point. 3o - Responsabilité du pilote Il ressort des divers témoignages recueillis dans le cadre de la procédure pénale et des déclarations de Monsieur Y... lui-même que l'hélicoptère s'est positionné en stationnaire au dessus du carrefour face contre la pente et s'est posé en parvenant à éviter les branches et les panneaux de signalisation alentour, mais qu'il a ensuite reculé, venant percuter ces panneaux. Monsieur Y... en déduit qu'il a parfaitement manoeuvré mais a été victime d'une avarie du système de freinage, actionné en vain. Par jugement contradictoire du 23 mars 1999 le X... Correctionnel de NIMES a déclaré Norbert  Y... coupable des faits de blessures involontaires et l'a condamné à une peine d'amende en retenant qu'il avait "manifestement oublié d'actionner le frein parking expliquant la glissade de l'appareil". Dans son arrêt infirmatif du 6 juin 2000 la Cour de céans a considéré que la preuve de cette omission n'était pas rapportée et a prononcé une relaxe. Cette décision n'empêche pas cependant de retenir contre le pilote d'autres fautes et notamment des fautes d'imprudence. Et celles-ci résultent suffisamment des témoignages qui font état de l'obstination de Monsieur Y... à vouloir se poser dans un lieu étroit, pentu, encombré d'obstacles, alors que des spectateurs se pressaient à proximité et que les gendarmes tentaient par signes de le dissuader d'atterrir. Monsieur I..., Expert judiciaire, a également relevé, dans son rapport en date du 26 février 2001, certaines caractéristiques de l'hélicoptère qui le rendaient inadapté à l'usage qui en a été fait.'hélicoptère qui le rendaient inadapté à l'usage qui en a été fait. Il rappelle l'importance de la déclivité qui, compte tenu du type d'atterrisseur  (à roue) et du système de freinage de l'Alouette III, a rendu la manoeuvre dangereuse. il faut y ajouter une charge excessive liée à la présence dans l'appareil de quatre personnes. Compte tenu de l'autonomie dont dispose nécessairement un pilote d'aéronef, Monsieur Y... ne peut se retrancher derrière les ordres qui lui auraient été donnés par les organisateurs de la course, lesquels n'étaient pas ses commettants. Il était de son pouvoir et de son devoir de renoncer à un atterrissage sur une aire exige avec un appareil muni de pales très longues avec lequel il n'avait pas l'habitude de manoeuvrer dans de telles conditions. Monsieur I... a relevé que le pilote -que l'appareil ait ou non reculé- s'était posé trop près du poteau indicateur à l'origine des blessures. Monsieur Y... a commis une faute d'imprudence à l'origine des blessures de Mademoiselle Z....  Sa responsabilité ne saurait pour autant être engagée dans la mesure où, préposé de la Société HELI PYRÉNÉES, il a agi dans le cadre de ses fonctions. Le jugement qui a prononcé à son encontre une condamnation in solidum sera réformé de ce chef. 4o - Responsabilité de la FFSA Mademoiselle Z..., Monsieur Z... et Madame A... demandent qu'elle soit déclarée responsable in solidum de l'accident mais ils ne l'ont pas intimée ni assignée dans la présente instance, à laquelle elle est donc demeurée tiers après avoir été mise hors de cause par les premiers juges. Les prétentions formulées à son encontre sont irrecevables. II/ - Sur les préjudices 1o - Préjudice de Mademoiselle Z... Le X... en a fait une exacte appréciation à partir de l'ensemble des éléments portés à sa connaissance. Il a exploité le rapport d'expertise médicale du docteur J... à la lumière du contexte particulier de l'affaire. Il a notamment tenu compte du fait que Mademoiselle Z... née en 1970 était enceinte au moment de l'accident et qu'un avortement en rapport avec  les traitements chirurgicaux et anestistiques avait dû être pratiqué le 22 décembre 1997, une circonstance dramatique qui a incité l'expert a retenir un pretium doloris de 6/7. Le X... a également tenu compte de la profession de Mademoiselle Z... pour évaluer son préjudice professionnel et majorer à ce titre la valeur du point d'IPP. Sa décision qui mérite pleine approbation sera confirmée par adoption de motifs. 2o - Préjudice de Monsieur Z... et de Madame A... Ceux-ci non seulement ont été brusquement privés de l'espoir de devenir grands-parents à brève échéance, mais ils ont apporté à leur fille un soutien matériel et moral constant dans les épreuves et souffrances qu'elle a dû endurer et continuent de le faire. Il y a lieu de majorer les indemnités qui leur ont été allouées à chacun par le X... pour les porter à la somme de 3.000 euros. III/ - Sur la demande de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de MONTPELLIER L'organisme social a fourni un décompte de sa créance définitive au 18 juin 2002. Ce décompte, non contesté, a servi de base à l'évaluation par le X... du préjudice corporel soumis à recours. La Cour ne peut qu'en reprendre les composantes et en conséquence condamner in solidum l'ASA et la Cie AXA à payer à l'organisme social : - la somme de 125.738,51 euros représentant le montant des prestations en nature et en espèces servies à la victime, - la somme de 3.918,81 euros au titre des arrérages échus de la pension invalidité servie à la victime à la date du 31 décembre 2001 et les arrérages à échoir représentés par un capital invalidité de 49.126,56 euros à cette date, au fur et à mesure de leurs échéances avec intérêts au taux légal à compter de chaque échéance, - le montant des frais médicaux futurs pour ablation du matériel d'ostéosynthèse lors de leur engagement à concurrence d'un capital constitutif de 2.026,95 euros à la date du 18 juin 2002, avec intérêts au taux légal à compter de la dépense. IV/ - Sur le recours en garantie de l'ASA et de la Cie AXA Elles réclament la condamnation solidaire de la Société HELI PYRÉNÉES, de la société NEIS et de Monsieur Y... à les relever et garantir des entières condamnations prononcées contre elle . Le recours ne peut qu'être rejeté pour les raisons susdites. PAR CES MOTIFS LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire, en matière civile et en dernier ressort, Constate le désistement d'appel de Monsieur Y... à l'encontre de la société NEW ENGLAND INTERNATIONAL SURETY INC (NEIS), Déclare irrecevables toutes prétentions des autres parties à l'encontre de la société NEIS, Reçoit l'intervention de Maître C... ès qualités de liquidateur à la  liquidation judiciaire de la Société HELI PYRÉNÉES, Déclare Mademoiselle Z..., Monsieur Z... et Madame A... irrecevables en leurs demandes à l'encontre de la FÉDÉRATION FRANOEAISE DE SPORT AUTOMOBILE (FFSA), Confirme le jugement entrepris en ce qu'il a fixé le préjudice corporel de Mademoiselle Z... à la somme de 236.180,31 euros pour la partie soumise à recours de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE et à 64.100 euros pour la partie non soumise à recours, L'infirme pour le surplus et statuant à nouveau, Fixe le préjudice moral de Monsieur Alain Z... à la somme de 3.000 euros et le préjudice moral de Madame Gisèle A... à la somme de 3.000 euros, Juge que l'ASA de l'HERAULT et la Société HELI PYRÉNÉES sont responsables de l'accident du 9 novembre 1997, Constate que toutes créances contre la Société HELI PYRÉNÉES sont éteintes à défaut de déclaration au passif de la liquidation judiciaire de cette société, Condamne in solidum l'ASA de l'HERAULT et la Cie AXA ASSURANCES à payer : [* à Mademoiselle Christelle Z... la somme de 75.259,27 euros à titre de solde indemnitaire de son préjudice corporel après déduction de la créance de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE et des provisions versées, *] à Monsieur Alain Z... la somme de 3.000 euros en réparation de son préjudice moral, * à Madame Gisèle A... la somme de 3.000 euros en réparation de son préjudice moral, * à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE la somme de 180.810,83 euros (selon décompte précisé aux motifs), Dit que les indemnités allouées et la créance de l'organisme social porteront intérêts à compter du jugement conformément à l'article 1153-1 du Code Civil, hormis les arrérages à échoir de la pension invalidité et les frais futurs, lesquels seront assortis des intérêts au taux légal selon les modalités définies aux motifs, Condamne in solidum, en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, l'ASA et la Cie AXA ASSURANCES à payer : * à Mademoiselle Z..., Monsieur Z... et Madame A... ensemble la somme de 5.000 euros incluant celle de 2.500 euros obtenue par eux en première instance, * à Monsieur Y... la somme de 1.000 euros, * à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE de MONTPELLIER la  somme de 760 euros, en application de l'article L.376-1 du Code de la Sécurité Sociale, indemnité incluant celle obtenue en première instance sur le fondement de cette disposition légale, Rejette toutes prétentions plus amples ou contraires, Condamne in solidum l'ASA de l'HERAULT et la Cie AXA ASSURANCES aux entiers dépens de première instance incluant les frais d'expertise judiciaire et d'appel et pour ces derniers, autorise les avoués qui en ont fait la demande à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Dit qu'ils seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle, Arrêt signé par M. CHALUMEAU, Président et par Mme E..., Greffier présent lors du prononcé. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation  - Sur la responsabilité de l'exploitant de l'aéronef En application de l'article L141-2 du Code de l'aviation civile, l'exploitant d'un aéronef est responsable de plein droit des dommages causés par les évolutions de l'aéronef ou les objets qui s'en détacheraient aux personnes et aux biens situés à la surface. En l'espèce, la société a la qualité d'exploitant d'aéronef, et sa responsabilité peut être engagée de plein droit à raison des dommages causés par l'appareil à des tiers, dès lors qu'elle a mis à disposition l'appareil moyennant un tarif horaire, et qu'elle a engagé l'un de ses pilotes aux termes d'un contrat pour accroissement temporaire d'activité. Elle demeure également le garant de l'aéronef au sens de l'article 1384 alinéa 1 du code civil et le commettant du pilote sur le fondement de l'article 1385 alinéa 5 du même code. - Sur la responsabilité de l'assureur L'extinction de créances indemnitaires non déclarées au passif de la liquidation judiciaire d'une société condamnée, ne prive pas les victimes du droit d'exercer une action directe contre l'assureur de celle-ci. Elle ne prive pas non plus les parties dont la responsabilité est recherchée du droit d'agir en garantie contre cet assureur. En l'espèce, l'insolvabilité de l'assureur et sa non comparution ne font pas obstacle à un jugement de condamnation, sous réserve d'une procédure régulière. - Sur la responsabilité de l'organisateur En application de l'article 1383 du Code civil, la responsabilité de l'organisateur d'une manifestation sportive peut être engagée, dès lors que les décisions ont été prises au mépris des règles de prudence les plus élémentaires et de la sécurité du public qu'il entrait dans sa mission d'assurer. En l'espèce, la responsabilité de l'organisateur d'un rallye automobile doit être retenue, dès lors que les mesures de secours prises en contradiction avec le plan de sécurité transmis à la préfecture, constituent une carence de l'organisation. - Sur la responsabilité du pilote Sur le  fondement de l'article 1384 alinéa 5, la responsabilité d'un préposé ne saurait être engagée dans la mesure où il a agi dans le cadre de ses fonctions. En l'espèce, la responsabilité du pilote d'un hélicoptère doit être écartée, dès lors qu'il a agi dans le cadre de ses fonctions, et nonobstant la faute d'imprudence à l'origine des blessures de la victime.
DOSSIER N 04/ 01202  ARRÊT No ARRÊT DU 19 AVRIL 2006 1ère CHAMBRE CORRECTIONNELLE  COUR D'APPEL DE GRENOBLE  SUR INTÉRÊTS CIVILS  Prononcé publiquement le MERCREDI 19 AVRIL 2006, par la 1ère Chambre des Appels Correctionnels,  Appel d'un jugement du tribunal correctionnel de GAP du 16 septembre 2004 ENTRE :  A... Hervé né le 18 Juin 1967 à CHATEAUROUX (36) de Jean-Marie et de E... de nationalité française, célibataire Sans profession demeurant  Actuellement sans domicile connu  Prévenu, non comparant, libre non appelant Sans avocat.  L'ASSOCIATION CLIMATIQUE D'AIDE A L'ENFANCE, 9 Avenue Pierre de Coubertin-75013 PARIS Civilement responsable, non appelant, représenté par Maître ALEMANY, avocat au barreau de MARSEILLE, substituant Maître DEFAYE Cécile, avocat au barreau de MARSEILLE ET :  C... Marie-Claire agissant en sa qualité de représentante légale de sa fille mineure Océane F..., demeurant... 78100 SAINT GERMAIN EN LAYE Partie civile, appelante,  représentée par Maître CARON Nathalie, avocat au barreau de LYON  Philippe X... et Mme Y... agissant en leur qualité de représentant légaux de leur fils mineur Damien X...,... par Maître CARON Nathalie, avocat au barreau de LYON  B... Laurence divorcée G... agissant en qualité de représentante légale de sa fille mineure Salomé G..., demeurant ...-69003 LYON Partie civile, appelante, représentée par Maître CARON Nathalie, avocat au barreau de LYON Z... Jocelyne agissant en sa qualité de représentante légale de sa fille mineure Na'ké Z...,... par Maître CARON Nathalie, avocat au barreau de LYON  DÉROULEMENT DES DÉBATS :  La cause appelée à l'audience publique du 8 mars 2006, Monsieur Jean-Yves CHAUVIN, Président a fait le rapport. Maître CARON Nathalie, Avocat, a déposé des conclusions pour les parties civiles et les a développées dans sa plaidoirie, Maître ALEMANY, Avocat, a déposé des conclusions pour la partie intervenante et les a développées dans sa plaidoirie,  Sur quoi la Cour a mis l'affaire en délibéré, après en avoir avisé les parties présentes, elle a renvoyé le prononcé de son arrêt à l'audience publique du 5 avril 2006, date à laquelle le délibéré a été prorogé publiquement à ce jour en laquelle, la cause à nouveau appelée, elle a rendu l'arrêt suivant ;  Rappel des faits et de la procédure  L'Association Climatique d'Aide à l'Enfance dispose d'un établissement situé à Abriès dans le département des Hautes Alpes où sont accueillis des enfants ayant des problèmes de santé liés à une surcharge pondérale.  Le 28 août 2001, cette association a engagé M. Hervé A... en qualité d'éducateur-chef.  Celui-ci a fait l'objet de plaintes de la part de plusieurs enfants qui ont dénoncé :  - des violences physiques,  - des attouchements sexuels,  - des propos injurieux,  - des propos à caractère raciste.  Il a reconnu partiellement la réalité des faits dénoncés en les minimisant.  Le tribunal correctionnel de Gap par jugement du 16 septembre 2004 a déclaré le prévenu Hervé A... coupable des faits ainsi reprochés, l'a condamné par défaut à la peine d'un an d'emprisonnement et a décerné mandat d'arrêt.  La constitution de partie civile formée par l'Association Climatique à l'encontre de M. A... a été déclarée irrecevable, le préjudice subi à raison de ces faits n'étant qu'indirect selon le tribunal.  Les enfants représentés par leurs parents qui se sont constitués parties civiles ont obtenu condamnation du prévenu au paiement des sommes suivantes :  * Mme Jocelyne Z... pour sa fille mineure Naiké la somme de 1 500 ç, à titre de dommages et intérêts, outre 400 ç pour frais de procès.  * Mme B...- G... pour sa fille Salomé G... la somme de 1 000 ç, à titre de dommages et intérêts, outre 400 ç pour frais de procès.  * M. et Mme X... pour leur fils Damien la somme de 1 000 ç à titre de dommages et intérêts, outre 400 ç pour frais de procès.  * Mme C... pour sa fille Océane F... la somme de 1 000 ç, à titre de dommages et intérêts, outre 400 ç pour frais de procès.  Ces parties civiles ont été déboutées de leurs demandes dirigées contre l'Association Climatique qu'elles avaient fait citer en sa qualité d'employeur civilement responsable de M. A..., le tribunal ayant estimé que ce dernier avait agi hors de ses fonctions et que l'employeur n'avait pas été alerté.  Seules ces dernières parties civiles pour le compte des enfants mineurs sont appelantes du jugement. Prétentions des parties devant la cour :  Les parties civiles appelantes concluent à ce que tant M. A... que son employeur civilement responsable soient condamnés solidairement à leur payer à chacune la somme de 3 000 ç à titre de dommages et intérêts, outre la somme de 800 ç à chacune à titre de frais de procès.  Elles font valoir à cette fin envers l'Association Climatique les dispositions de l'article 1384 OE 5 du code civil et le fait que contrairement à l'opinion du tribunal, il ressortait des faits que M. A... avait bien trouvé à l'occasion de son emploi l'occasion et les moyens de sa faute.  L'Association Climatique, non appelante, abandonne à l'audience les demandes qu'elle avait formées contre M. A..., de telles demandes se heurtant aux dispositions de l'article 509 du code de procédure pénale.  Elle conclut au rejet des demandes formées par les autres parties civiles à son encontre.  Elle fait valoir à cet égard en rappelant également le même texte et son application jurisprudentielle que l'employeur peut s'exonérer lorsque son préposé a agi en dehors de ses fonctions, à des fins étrangères à ses attributions et sans autorisation, toutes  circonstances qu'elle estime réunies en l'espèce.  M. A... a été cité régulièrement à Parquet Général, son adresse restant inconnue.  Sur quoi la cour  Sur les demandes dirigées par les parties civiles appelantes contre l'Association Climatique :  En droit  l'article 1384 OE 5 du code civil prévoit que les commettants (ou employeurs) sont responsables des dommages causés par leurs préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés.  Le commettant peut s'exonérer de cette responsabilité s'il est établi que le préposé a agi sans autorisation, à des fins étrangères à ses attributions et hors des fonctions auxquelles il était employé.  En l'espèce, si le contrat de travail de M. A... et la fiche descriptive de ses activités ne révèle pas l'exigence d'un contact avec les enfants, mais lui confèrent plutôt des tâches administratives d'organisation des activités, il doit être relevé que dans la lettre de licenciement, l'employeur exposait lui même à son préposé qu'en sa " qualité de responsable du service éducatif, il était en contact avec les enfants qu'accueille l'Etablissement. " il s'en déduit à tout le moins qu'au delà des strictes obligations contractuelles découlant du contrat de travail, l'organisation quotidienne des tâches impliquait un tel contact.  Dans ses déclarations, le prévenu lui-même explique que si son travail consiste à " manager une équipe d'animateurs, à seconder le directeur, gérer les actes de la vie quotidienne, contrôle du personnel, sécurité et confort des enfants, il lui arrive aussi de faire des interventions auprès des enfants dans leur lieu de vie ou bien à les convoquer dans mon bureau ". La suite de ses explications montre qu'il intervenait effectivement auprès des enfants.  Il est d'ailleurs souligné dans un rapport d'enquête administrative postérieur à la révélation des faits que l'accent est mis sur la  disponibilité de la Direction pour rencontrer les enfants en cas de besoin, ce qui se trouve corroboré par le fait que la structure reste de taille modeste, emportant une moindre rigueur dans la définition des tâches de chacun.  Il se déduit en effet de la taille modeste de l'établissement que M. A... qui n'avait à encadrer que cinq animateurs avait nécessairement des contacts directs avec les enfants eux-mêmes, ce qui ressort encore des propos du directeur qui avait eu connaissance de tel ou tel propos déplacé envers tel ou tel enfant, ce qui suppose qu'il était bien dans les attributions du prévenu d'être en présence des enfants. Ceci résulte encore des déclarations des divers membres du personnel qui, plus ou moins selon leurs attributions, ont vu le prévenu en présence des enfants, leur tenant des propos parfois crus ou déplacés, ce qui démontre qu'il était en fait dans les attributions du prévenu d'être habituellement en contact avec les enfants.  Il s'ensuit que le prévenu a bien agi dans les attributions qui étaient les siennes, impliquant des contacts avec les enfants, de sorte que l'Association Climatique ne peut s'exonérer de la responsabilité qui lui incombe en application du texte visé ci-dessus.  Le jugement doit être infirmé en ce sens. Sur la réparation du préjudice :  La cour estime que l'évaluation des préjudices mérite d'être majorée et portée à la somme de 2 000 ç pour chacune des parties civiles.  L'article 475-1 du code de procédure pénale ne permet cependant que la condamnation de l'auteur de l'infraction à payer à la partie civile les frais de procès qu'il serait inéquitable de laisser à sa charge. Aussi, la condamnation contre M. A... sur ce fondement doit être confirmée, mais la cour ne peut accueillir la même demande  formée contre le civilement responsable.  PAR CES MOTIFS :  La Cour,  Statuant publiquement, par arrêt de défaut à l'encontre du prévenu, contradictoirement à l'encontre des autres parties, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Confirme le jugement en ce qu'il a déclaré M. A... civilement responsable des préjudices subis par les parties civiles,  L'infirmant partiellement sur le surplus,  Dit que l'Association Climatique est civilement responsable des faits de son employé M. A...,  Condamne solidairement M. A... et l'Association Climatique à payer à chacune des parties civiles la somme de 2 000 ç :- Marie-Claire C...,- Philippe X... et Mme Y...,- Laurence B... divorcée G...,- Jocelyne Z...,  Confirme le jugement en ce qu'il a condamné M. A... à payer à chacune des parties civiles ci-dessus une somme complémentaire de 400 ç pour frais de procès sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale,  Rejette le demande sur le même fondement dirigée contre l'Association Climatique,  Ainsi fait par Monsieur Jean-Yves CHAUVIN, Président, Monsieur Michel DOUYSSET, président de chambre maintenu en activité en qualité de conseiller, et Madame Marie-Françoise ROBIN, Conseillers présents lors des débats et du délibéré, et prononcé par Monsieur Jean-Yves CHAUVIN, Président,  En foi de quoi, la présente minute a été signée par Monsieur Jean-Yves CHAUVIN, Président, et par Monsieur Laurent LABUDA, Greffier présent lors des débats et du prononcé de l'arrêt.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Acte non indépendant du rapport de préposition  N'était pas hors des fonctions auxquelles il était employé, l'éducateur chef qui s'est rendu coupable de violences physiques, attouchements sexuels, propos injurieux et propos à caractère raciste envers les enfants accueillis par l'établissement de santé qui l'avait engagé. En effet, si aux termes de son contrat de travail il était chargé de tâches administratives d'organisation des activités de cet établissement, de fait, en raison de l'organisation quotidienne de ses tâches et de la taille modeste de la structure, il apparaît qu'il était dans ses attributions d'être en contact direct avec les enfants. Dès lors le prévenu ayant agi dans le cadre des attributions qui étaient les siennes, l'association qui l'employait est civilement responsable en application de l'article 1384 alinéa 5 du code civil à l'égard des enfants, représentés par leurs parents, victimes de ces agissements
R.G. No 05/01373 TC/F No Minute : Grosse délivrée le : à : S.C.P. GRIMAUD S.C.P. POUGNAND AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE 2EME CHAMBRE CIVILE ARRET DU MARDI 24 OCTOBRE 2006 Appel d'un Jugement (No R.G. 11-03-1241) rendu par le Tribunal d'Instance de BOURGOIN-JALLIEU en date du 14 décembre 2004 suivant déclaration d'appel du 03 Février 2005 APPELANT : Monsieur X...Y... 112 Rue du Cygne 38290 ST QUENTIN FALLAVIER représenté par la SCP HERVE-JEAN POUGNAND, avoués à la Cour assisté de Me Jean-Yves BALESTAS, avocat au barreau de GRENOBLE INTIME : Monsieur Jean-Pierre Z... 53 Rue de Montauban 38300 BOURGOIN-JALLIEU représenté par la SCP GRIMAUD, avoués à la Cour assisté de Me Bernard MAGES, avocat au barreau de BOURGOIN-JALLIEU COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame B. BRENNEUR, Président, Monsieur O. FROMENT, Conseiller, Monsieur J.L. PIERRE, Conseiller, Assistés lors des débats de Madame M.C. A..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 03 Octobre 2006, B... avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. Par jugement du tribunal d'instance de Bourgoin-Jallieu en date du 14/12/2004, en application de l'article 1385 du code civil, M. Y... a été débouté de sa demande en réparation du préjudice résultant du fait que le 24/06/2003, de nuit, son véhicule a été heurté par un poney qui, s'étant évadé de son enclos, a heurté son véhicule et l'a endommagé. M. Y... a été condamné à payer à M. Z... la somme de 600 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Pour exonérer le propriétaire de sa présomption de responsabilité sur le fondement de l'article 1385 du code civil, le premier juge a retenu le fait d'un tiers- considéré comme imprévisible et irrésistible- qui a ouvert l'enclos. M. Y... a relevé appel de cette décision suivant  déclaration au greffe en date du 3/02/2005. Dans ses dernières écritures du 30/05/2005. Vu l'article 1385 du code civil, il demande de Condamner Monsieur Z... à lui payer : - frais de réparation du véhicule à.....................................6 985,50 ç - frais d'immobilisation du véhicule .................................. 851,00 ç - dommages et intérêts pour résistance abusive et justifiée ..................................................................... ... 500,00 ç Condamner Monsieur Z... à lui payer une somme de 2 500 ç sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamner Monsieur Z... aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP POUGNAND. La responsabilité du propriétaire est indiscutable, la divagation importe peu. Il n'y a pas eu de faute de la victime qui seule aurait fait céder la présomption de responsabilité. M. Z... Jean Pierre conclut le 20/10/2005 à la confirmation de la décision déférée et à la condamnation de M. Y... à lui payer la somme de 2 000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP GRIMAUD. Le cheval s'est échappé de son enclos situé à 100 m de la route, aucune poursuite pénale n'a été engagée contre M. Z...B... deux fils qui ceinturaient la clôture ont été sectionnés. L'ouverture de l'enclos de nuit par un tiers constitue un cas de force majeure. SUR CE LA COUR, En divaguant sur une route alors qu'il était sorti de son enclos, le poney dont M. Z... était le propriétaire a occasionné de nuit le 24/06/2003 un accident matériel de la circulation dont M. Y... a été victime. En application de l'article 1385 du code civil, le propriétaire d'un animal ou celui qui s'en sert, pendant qu'il est en son usage, est responsable du dommage que l'animal a causé, soit que l'animal fût sous sa garde, soit qu'il fût égaré ou échappé. L'affirmation selon laquelle la divagation du poney trouverait sa cause dans l'acte de malveillance d'un tiers ne repose sur les déclarations du propriétaire, consignées par les militaires de gendarmerie dans leur procès verbal d'audition et non sur des constatations matérielles indiscutables. M. Z... Jean Pierre a ainsi déclaré :  Il (le fils de M. Z...) a constaté que l'enclos avait été ouvert et que les deux fils électriques qui ceinturent la clôture avaient été déconnectés et déplacés. Il a aussi constaté que notre poney n'était plus dans son enclosà je ne vois pas qui a bien pu ouvrir mon enclos et pour quelle raisonà . B... gendarmes ont constaté que les deux fils qui ceinturent la clôture avaient été déconnectés. La preuve du fait d'un tiers, ayant le caractère d'une force majeure, n'est ainsi nullement rapportée. M. Z... sera tenu de dédommager le préjudice matériel subi par M. Y... qui est justifié par les pièces produites (rapport d'expertise du 8/08/2003 et facture du 31/07/2003) pour un montant de réparation du véhicule de 6 985,50 ç. En revanche les frais d'immobilisation du véhicule, évalués à 851,00 ç, ne sont pas prouvés, et M. Y... sera débouté de ce chef de prétention. La demande de dommages et intérêts sera écartée, la preuve du caractère abusif de la résistance de M. Z..., qui a vu son point de vue triompher en première instance, n'étant pas établie. Il est équitable de mettre à la charge de M. Z... les frais irrépétibles engagés par M. Y... pour le montant précisé dans le dispositif. Il convient de condamner M. Z... aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP POUGNAND. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant en audience publique, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré, conformément à la loi, Infirme le jugement déféré, Statuant à nouveau, Condamne M. Z...  Jean Pierre à payer à M. Y...X... au titre des frais de réparation du véhicule la somme de 6 985,50 ç, Le déboute pour le surplus de ses demandes, Condamne M. Z... Jean Pierre à payer à M. Y...X... la somme de 1 000 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Condamne M. Z... Jean Pierre aux entiers dépens de première instance et d'appel, dont distraction au profit de la SCP POUGNAND. PRONONCÉ par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile ; SIGNÉ par Madame BRENNEUR, Président, et par Madame A..., Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE  PREJUDICE CORPOREL
ARRÊT DU 18 Mars 2008      T. L / S. B      ---------------------- RG N : 06 / 01745 --------------------      Boris X...  MUTUELLE ASSURANCE DE L'EDUCATION  C /  S. A. R. L. PHILEAS-DISCOTHEQUE TNT   -------------------                ARRÊT no255 / 08   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le dix huit Mars deux mille huit, par Thierry LIPPMANN, Conseiller, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Boris X... né le 22 Novembre 1983 de nationalité française Demeurant ... ... 33400 TALENCE  MUTUELLE ASSURANCE DE L'EDUCATION prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 62 rue Louis Bouilhet 76044 ROUEN CEDEX  représentés par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistés de Me François VERDIER, avocat   APPELANTS d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de MARMANDE en date du 19 Octobre 2006  D'une part,  ET :  S. A. R. L. PHILEAS-DISCOTHEQUE TNT prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Espace de Nuit TNT Marché Gare Rue François Mitterand 47200 MARMANDE  représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistée de la SCP DUPOUY, avocats   INTIMÉE  Caisse R. S. I. (REGIME SOCIAL DES INDEPENDANTS), prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est Le Prisme Rue Marguerite Crauste 33087 BORDEAUX CEDEX  représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués   INTERVENANTE VOLONTAIRE  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 05 Février 2008, devant Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, Benoît MORNET, Conseiller et Thierry LIPPMANN, Conseiller (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.   * * *    EXPOSÉ DU LITIGE  Par jugement du 19 octobre 2006, auquel le présent arrêt se réfère pour un plus ample exposé des faits et de la procédure, le Tribunal d'instance de MARMANDE a débouté Boris X... et la Mutuelle d'Assurance de l'Education de l'ensemble de leurs demandes et a débouté la S. A. R. L. PHILEAS de sa demande reconventionnelle.  Boris X... et la Mutuelle d'Assurance de l'Education (MAE) ont relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas discutées.  Dans leurs dernières conclusions signifiées le 2 août 2007, ils demandent à la Cour d'infirmer ce jugement et de condamner la S. A. R. L. PHILEAS à payer à Boris X... les sommes suivantes :  - Dépenses de santé actuelles : 537, 88 &#128;, - ITT 5 jours : 150 &#128;, - DFP : 3. 085, 20 &#128;, - Pretium doloris 2 / 7 : 2. 347, 72 &#128;, - Préjudice esthétique 1 / 7 : 1. 500 &#128;, - article 700 nouveau Code de procédure civile : 800 &#128;.  Ils demandent en outre la condamnation de la société PHILEAS à payer à la MAE la somme de 914, 80 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Boris X... expose que le 6 avril 2003, alors qu'il se trouvait dans une discothèque exploitée par la S. A. R. L. PHILEAS, il est tombé de la banquette sur laquelle il était assis et s'est entaillé profondément la main gauche sur un tesson de verre qui se trouvait au sol.  Il estime que la société PHILEAS est responsable du préjudice qu'il a subi de ce fait, en sa qualité de gardienne du morceau de verre qui se trouvait au sol.  Il évalue ce préjudice sur la base du rapport d'un médecin expert de sa compagnie d'assurance.  * * *      La caisse Régime Social des Indépendants (RSI) qui intervient volontairement à l'instance, expose, dans ses dernières conclusions signifiées le 7 août 2007, qu'elle a pris en charge les frais d'hospitalisation et de transport de Boris X... et demande, en sa qualité d'organisme de sécurité sociale, la condamnation de la société PHILEAS à lui payer le montant de ces frais, soit la somme de 403, 41 &#128;, augmentée de l'indemnité forfaitaire, d'un montant de 134, 47 &#128;.  * * *  Dans ses dernières conclusions signifiées le 19 juin 2007, la S. A. R. L. PHILEAS demande à la Cour de confirmer le jugement entrepris et de condamner in solidum Boris X... et la Mutuelle d'Assurance de l'Education à lui payer la somme de 1. 000 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  A l'appui de ses prétentions, elle soutient qu'en réalité Boris X... s'est blessé en tombant sur le verre qu'il tenait à la main.  Elle estime en conséquence que la victime avait la garde de l'objet à l'origine du dommage et en déduit qu'il ne peut rechercher sa responsabilité.    MOTIFS DE LA DÉCISION  L'article 1384 alinéa 1 du Code civil dispose que l'on est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des choses que l'on a sous sa garde.  Il en résulte que la responsabilité du dommage causé par une chose est liée à l'usage qui est fait de la chose ainsi qu'aux pouvoirs de direction et de contrôle exercées sur elle.  En l'espèce, il résulte d'attestations de trois clients de la S. A. R. L. PHILEAS, que Boris X... jouait à se bousculer avec ses amis sur une banquette de la discothèque, lorsqu'il en est tombé, un verre à la main, et s'est entaillé la main en écrasant ce verre dans sa chute.  En sa qualité de consommateur de la boisson qui lui avait été servie, Boris X... avait acquis l'usage, la direction et le contrôle du verre qui la contenait.  La garde du verre lui ayant été ainsi transférée, Boris X... ne peut à présent tenir la S. A. R. L. PHILEAS pour responsable du dommage que lui a causé cet objet.  Il convient dès lors de confirmer le jugement déféré par lequel Boris X... et la Mutuelle d'Assurance de l'Education ont été déboutés de leur demande en indemnisation du préjudice qui en résulte et de débouter la Caisse RSI de ses demandes.  Il serait inéquitable, par ailleurs, de laisser à la charge de la S. A. R. L. PHILEAS les frais non compris dans les dépens qu'elle a exposés.  Il convient, en conséquence, de condamner Boris X... à lui payer la somme de 800 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions,  Y ajoutant,  Déboute la caisse Régime Social des Indépendants de ses demandes,  Condamne Boris X... à payer à la S. A. R. L. PHILEAS la somme de 800 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  Condamne Boris X... et la Mutuelle d'Assurance de l'Education aux dépens et autorise la SCP TESTON-LLAMAS à les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  Vu l'article 456 du nouveau Code de procédure civile, le présent arrêt a été signé par Thierry LIPPMANN, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence de Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre empêché et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier, Le Président,       RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde (article 1384, alinéa 1er, du Code civil) - Garde - Pouvoirs de contrôle, d'usage et de direction -   L'article 1384 alinéa 1 du Code civil dispose que l'on est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des choses que l'on a sous sa garde.Il en résulte que a responsabilité du dommage causé par une chose est liée à l'usage qui est fait de la chose ainsi qu'aux pouvoirs de direction et de contrôle exercées sur elle.En l'espèce, il résulte d'attestations de trois clients de la Société intimée , que l'appelant jouait à se bousculer avec ses amis sur une banquette de la discothèque, lorsqu'il en est tombé, un verre à la main, et s'est entaillé la main en écrasant ce verre dans sa chute.En sa qualité de consommateur de la boisson qui lui avait été servie, l'appelant  avait acquis l'usage, la direction et le contrôle du verre qui la contenait.La garde du verre lui ayant été ainsi transférée, il  ne peut à présent tenir la Société intimée   pour responsable du dommage que lui a causé cet objet.
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 04 NOVEMBRE 2009  No 2009 /   Rôle No 08 / 02840  MATMUT ASSURANCES Laurence X... Christophe Y...   C /  Eric Z... José Z... Eliane A... Magali B... SECTION LOCALE INTERMINISTERIELLE D'ASSURANCE MALADIE DES ALPES MARITIMES   Grosse délivrée le : à :   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de NICE en date du 11 Février 2008 enregistré au répertoire général sous le no 05 / 06096.   APPELANTS  MATMUT ASSURANCES VENANT AUX DROITS DE LA MATMUT RCS ROUEN No B 493 147 003 prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège sis, 66, rue de Sotteville-76030 ROUEN CEDEX 1 représenté par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assistée de la SCP BREU M. L-DE VILLEPIN E., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Florence MERCATELLO, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  Mademoiselle Laurence X... née le 08 Juin 1969 à SALLANCHES (74700), demeurant... représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assistée de la SCP BREU M. L-DE VILLEPIN E., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Florence MERCATELLO, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE  Monsieur Christophe Y... né le 30 Décembre 1968 à PARIS, demeurant... représenté par la SCP SIDER, avoués à la Cour, assisté de la SCP BREU M. L-DE VILLEPIN E., avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE substituée par Me Florence MERCATELLO, avocat au barreau d'AIX EN PROVENCE   INTIMES  Monsieur Eric Z... né le 25 Novembre 1970 à NICE (06000), demeurant... représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assisté de la SCP ROUILLOT GAMBINI, avocats au barreau de NICE  Monsieur José Z..., demeurant... représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assisté de la SCP ROUILLOT GAMBINI, avocats au barreau de NICE  Madame Eliane A..., demeurant... représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de la SCP ROUILLOT GAMBINI, avocats au barreau de NICE  Mademoiselle Magali B..., demeurant... représenté par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, assistée de la SCP ROUILLOT GAMBINI, avocats au barreau de NICE   SECTION LOCALE INTERMINISTERIELLE D'ASSURANCE MALADIE DES ALPES MARITIMES prise en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège sis assignée, 47 Avenue du Roi Robert-06000 NICE défaillant   *- *- *- *- * COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 15 Septembre 2009 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Mme Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Mme Brigitte VANNIER, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Madame Marie-Vianneytte BOISSEAU, Conseiller  qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 04 Novembre 2009.  ARRÊT  Réputé contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 04 Novembre 2009,  Signé par Mme Brigitte VANNIER, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   Vu le jugement rendu par le tribunal de grande instance de Nice le 11 février 2008  Vu l'appel de Mlle Laurence X..., de M. Christophe Y... et de la MATMUT en date du 18 février 2008 et l'appel rectificatif en date du 19 février 2008  Vu les conclusions de ces appelants en date du 27 août 2009  Vu les conclusions de Mme Éliane Z..., de monsieur Éric Z..., de M. José Z... et de Mlle Magali B... en date du 8 septembre 2009  Vu l'assignation de la CPAM des Alpes-Maritimes en date du 23 avril 2009 délivrée à une personne habilitée  Vu l'ordonnance de clôture en date du 15 septembre 2009  ***   Le jugement déféré a statué sur divers préjudices subis par Éric Z... à la suite d'un accident de la circulation dont il a été victime le 15 juin 2003 en qualité de passager du véhicule appartenant à Christophe Y..., assuré auprès de la MATMUT et conduit par Laurence X..., accident ayant déterminé chez Éric Z..., âgé de 32 ans lors de l'accident et exerçant la profession de marchand de biens à Nice, une IPP de 85 % constituée par une quadriplégie.  Le jugement a également statué sur les postes de préjudice des parents d'Éric Z... et de sa compagne.  L'indemnisation des postes de préjudice afférents à la perte de revenus postérieurs à la consolidation et aux aménagements nécessaires de la maison d'habitation ont été réservés en attendant le résultat de mesures expertales ordonnées par le tribunal. Une provision de 200 000 &#128; a été allouée par le tribunal sur l'indemnisation du préjudice de perte de revenus.  L'appel principal porte sur le montant de l'indemnisation de la tierce personne allouée à M. Éric Z... et sur ses modalités de versement sous la forme d'un capital en ce qui concerne la tierce personne à échoir, le tribunal lui ayant octroyé à ce titre un capital de 537 280 &#128; pour l'indemnisation de la tierce personne du 14 mai 2004 jusqu'au jour du jugement et de 2 711 255 &#128; pour l'indemnisation de la tierce personne ultérieure ainsi capitalisée. Il porte également sur le surcoût lié à l'achat d'une maison d'habitation, le tribunal ayant alloué à l'intéressé le différentiel résultant du prix d'acquisition d'une maison et de la valeur estimée de son appartement.  Par voie d'appel incident, M. Éric Z... remet en cause le montant de l'indemnisation de la tierce personne qui lui a été allouée. Sur la base d'un taux horaire de 20 &#128; pendant 402 jours par an, il sollicite, au titre de la tierce personne échue du 14 mai 2004 au 15 septembre 2009 la somme de 1 028 476 &#128; et au titre de la tierce personne future la somme de 4 263 644 &#128;. Il demande par ailleurs au titre d'une pièce tierce personne " ménagère et administrative ", sur une base de trois heures par jour, dans les mêmes conditions que précédemment, le paiement d'une somme de 128 559 &#128; pour la période échue du 14 mai 2004 au 15 septembre 2009 et d'une somme de 532 955 &#128; pour le futur à compter du 15 septembre 2009. Enfin, il conteste le rejet opéré par le tribunal de ses demandes en paiement de la somme versée au titre du forfait hospitalier et de ses pertes de revenus avant consolidation.  ***  Tierce personne :   L'objet de l'indemnisation relative à la tierce personne est de permettre une réparation du fait des difficultés voire de l'impossibilité pour la victime d'accomplir divers actes essentiels de la vie courante.  L'évaluation du coût de cette assistance doit être effectuée in concreto par rapport au cas particulier de la victime  L'appréciation qualitative de ces actes concernant M. Éric Z..., atteint d'une quadriplégie avec dépendance permanente pour la vie quotidienne, selon les termes de l'expertise du Dr D... en date du 9 mai 2005, peut être effectuée au travers de ce rapport, lequel décrit la situation d'Éric Z... au jour de l'expertise, description intégrant par ailleurs celle d'une journée-type rédigée dans le rapport du Dr E..., assistant technique de la MATMUT, dans les termes suivants :  " M. Éric Z... demeure chez ses parents. Les soins quotidiens sont assurés par sa compagne qui demeure également au domicile de ses parents, ils sont assurés également avec l'aide de la mère de M. Z....  - Il n'y a pas de tierce personne extérieure. Il n'y a pas d'intervention infirmière et il n'y a pas de bilan biologique depuis la sortie de l'hôpital Renée SABRAN.  - Les soins centrés par des hétérosondages urinaires de l'ordre de 6 fois / 24 heures, une surveillance stricte et des soins de l'escarre sacrée qui est actuellement cicatrisée. Évidemment ces soins prennent en compte l'alimentation de monsieur Éric Z....  - Le quotidien se situe en permanence sur un lit électrique et toute commande extérieure d'appareils, type télévision, nécessite une tierce personne.  - Les soins kinésithérapie ont lieu trois fois par semaine avec transport au centre de rééducation d'Atlantis à Nice.  - La mobilisation et les transports majorent des sensations de contractures musculaires diffuses.  - Il est à noter que l'appartement de ses parents n'est pas adapté à une qualité de prise en charge requise compte tenu de sa situation, et que son propre appartement est encore moins adapté à une possibilité de prise en charge correcte de son état médical et de sa vie quotidienne.  Une journée type a été rédigée dans le rapport du Dr E... :  - réveil entre 10 heure et 11 heure ; deuxième hétérosondage effectué par sa compagne (le premier hétérosondage ayant été effectué vers six heures sans le réveiller). Toilette succincte, habillage (grande toilette sous la douche effectuée une fois par semaine, compte tenu des difficultés d'accessibilité).  - avant la toilette, exonération des selles par suppositoire (et souvent par toucher rectal) ; puis petit déjeuner. L'ensemble de ces soins ayant nécessité globalement deux heures. Puis repos soit au fauteuil, soit au lit en raison de l'instabilité et de vertiges.  - déjeuner vers 12 h 30-13 heures, bien évidemment réalisé par des tiers. Alimentation par un tiers permanente.  - nouvel hétérosondage après le déjeuner, il y en aura un autre à 17 heures.  - après-midi : télévision, sauf les jours (1 jour sur 2 où il a ses soins de kinésithérapie), l'ensemble trajet-soins de kinésithérapie et retour prend environ trois heures.  - le dîner vers 19 h 30.  - hétérosondage à 20 heures après le déshabillage.  - endormissement autour de 21 h 30. Nouveaux hétérosondages aux environs de minuit, l'autre vers trois heures et dernier hétérosondage se situera à six heures alors qu'il est encore endormi. À noter que pendant la nuit il a environ quatre changements de position pour modifier les appuis.  - sa compagne qui le prend en charge consacre la totalité de son activité à cette démarche et bien évidemment, cette situation fait qu'elle est dans l'impossibilité d'avoir un emploi.  - la programmation ultérieure des événements est liée à la présence à ses côtés de sa compagne. ".  Il apparaît ainsi qu'en l'espèce l'assistance de tierce personne donnée à M. Éric Z... comporte une prise en charge permanente de ce dernier de type familial, effectuée actuellement par sa compagne et incluant un ensemble de prestations différentes, telles que les actes essentiels de la vie, des actes de soins spécifiques centré sur les hétérosondages ainsi que l'accompagnement et la présence aux côtés de l'intéressé.  L'appréciation quantitative du coût de cette tierce personne permanente comportant à la fois des actes de soins spécifiques de substitution, de surveillance, d'accompagnement et de présence doit être effectuée par référence à un coût moyen.  Toutefois, la Cour ne saurait suivre les prétentions de M. Z... reposant sur des articles de journaux relatifs à des coûts horaires pratiqués par des associations d'aides à domicile ou sur la production d'un tarif émanant d'une de ces associations. En effet de tels documents, à caractère général, ne permettent pas de cibler le coût spécifique de la prise en charge permanente de M. Éric Z... par ce type d'organisme en l'absence de production de toutes pièces, et notamment de devis estimatifs d'offres de services permanents émanant d'associations situées dans le ressort domiciliaire de l'intéressé.  L'offre de la MATMUT, reposant en l'espèce sur un tarif horaire de 13 &#128;, représentant actuellement le taux du SMIC horaire brut majoré de 50 %, apparaît parfaitement raisonnable dans le cadre de la fixation d'un coût moyen de la prise en charge spécifique de monsieur Éric Z... ci-dessus décrite.  En retenant les modalités de calcul opérées par la MATMUT, il est dû à M. Z... :  - au titre de la tierce personne échue au 4 novembre 2009 : 13 &#128; x 24 x 1998 jours = 623 376 &#128;  - au titre de la tierce personne à échoir : 13 &#128; x 24 x 365 jours = 113 880 &#128; / an, soit 9 490 &#128; / mois et 28 470 &#128; / trimestre   S'agissant des tâches distinctes de celles effectuées par la tierce personne, tâches recouvrant essentiellement la tenue de la maison et les courses, l'offre de la MATMUT totalisant 7 heures par semaine, constituant une juste évaluation du besoin de monsieur Éric Z... de ce chef, est entérinée par la cour.  Il est donc dû à ce titre la somme de 25 979, 08 &#128; pour la période échue du 14 mai 2004 au 4 novembre 2009 et 4745 &#128; / an pour la rente à échoir de ce chef, soit 395, 42 &#128; / mois et 1186, 25 &#128; / trimestre  S'agissant des modalités du versement des rentes ainsi fixées, il convient de rappeler que le préjudice résultant de l'accident dont une personne a été victime doit être réparé dans son intégralité, sans perte ni profit pour aucune des parties.  L'objet de la rente allouée à M. Éric Z... est de contribuer à la réparation du préjudice subi par celui-ci du fait de la nécessité de recourir aux aides précédemment décrites au fur et à mesure de ses besoins au cours de son existence, et non d'opérer un placement financier du capital de rente, comme sollicité par M. Éric Z..., au titre de cette tierce personne.  À cet égard, ne sauraient être tenus comme valables les arguments développés par ce dernier sur ses capacités à opérer des placements sécurisés le mettant à l'abri d'une prétendue insuffisance de la revalorisation légale des rentes viagères par rapport au coût de la vie, à l'érosion du pouvoir d'achat et au régime fiscal présent ou à venir de ce type de rentes.  Logement :   Concernant le logement, le tribunal a fait droit à la demande de M. Éric Z... tendant au paiement de la somme de 263 989, 40 &#128; résultant de la différence entre le prix d'acquisition d'une villa a Nice pour la somme de 522 000 &#128; majorée de frais et émoluments pour 16 304, 40 &#128; et de droits d'enregistrement pour 25 685 &#128;, et la valeur de son appartement acquis en 2001, soit 300 000 &#128; selon attestation d'une agence immobilière.  C'est à tort que M. Z... soutient que la remise en cause de cette condamnation ne pourrait être effectuée en raison d'un acquiescement qui résulterait des précédentes conclusions de la MATMUT ne comportant pas de discussion sur ce point. En effet, la déclaration d'appel de la MATMUT n'étant pas limitée, seules les dernières écritures de cette compagnie, en date du 27 août 2009, saisissent la cour des points en litige. Dans ces conditions, le moyen d'irrecevabilité soulevé par M. Z... relativement à la discussion et à la condamnation prononcée par le tribunal doit être écarté.  S'il apparaît que l'acquisition d'un nouveau logement a été rendue nécessaire du fait du défaut d'adaptation du propre appartement de M. Éric Z... à son handicap, encore convient-il que ce dernier justifie s'être trouvé dans l'impossibilité d'acquérir un logement adapté du même type que celui qu'il occupait pour sa valeur de 300 000 &#128;.  Tel n'est pas le cas en l'espèce.  Il résulte par ailleurs du descriptif établi par M. F..., expert-conseil de la MATMUT à l'occasion des opérations d'expertise judiciaire menées sur place par M. G..., ergothérapeute, dans le cadre de la mission donnée par le tribunal relativement aux aménagements de l'habitation de monsieur Éric Z... que la villa acquise par ce dernier, d'une superficie de 210 m ² se situe dans les hauteurs d'un quartier résidentiel de Nice avec vue sur la mer et piscine. Les arguments de M. Z..., selon lequel ce bien permet aux ambulances de se garer devant la porte d'entrée et de loger les tierces personnes à un étage distinct de celui qu'il occupe, ne peuvent sérieusement justifier l'acquisition d'un immeuble d'une valeur très largement supérieure à l'appartement de l'intéressé, augmentant de manière significative son patrimoine, dans une proportion que n'a pas à supporter la compagnie d'assurances adverse.  En conséquence, la cour, réformant la décision du premier juge, déboute M. Z... de ce chef de demande.  Pertes de revenus jusqu'à la consolidation :  Le premier juge, après avoir indiqué qu'il est acquis que M. Éric Z... ne percevait aucune rémunération de la SARL ODYSSEE qu'il avait créé en 1996, lui a alloué uniquement la somme de 11 500 &#128; au titre de la gêne dans la vie courante sur une période de 23 mois.  M. Éric Z... demande pour cette période l'allocation d'un SMIC en indiquant qu'il pouvait, dans le cadre de son activité professionnelle exercée au sein de la société ODYSSEE, prétendre à une rémunération.  Toutefois, l'indemnisation du préjudice de pertes de revenus, ne pouvant correspondre qu'à une perte effectivement subie, ne saurait être opérée sur une simple possibilité de gains prétendus par l'intéressé sur cette période.  En conséquence, c'est à bon droit que le premier juge a écarté les prétentions de M. Z... de ce chef  Forfait hospitalier :  Le premier juge a rejeté la demande en paiement de la somme de 3089, 50 &#128; présentée à ce titre pour la période d'hospitalisation du 27 juillet 2003 au 14 mai 2004 après avoir considéré que les dépenses correspondant aux forfait hospitalier correspondaient à des frais d'entretien (nourriture, électricité, charges diverses) qu'en toute hypothèse de la victime aurait supporté même si l'accident ne s'était pas produit.  M. Z... indique dans ses écritures que la somme de 13 &#128; par jour, correspondant au forfait journalier, ne se substitue pas mais s'ajoute aux frais généraux de la vie courante, qu'elle constitue donc un " surcoût " dont il ne doit pas conserver la charge. Il cite à cet égard un courant doctrinaire selon lequel le forfait hospitalier correspond plus à des problèmes de financement de la sécurité sociale qu'à une évaluation réelle des frais d'entretien.  Cette considération apparaît cependant inexacte dans la mesure où les dépenses de nourriture et d'entretien d'une personne constituent une partie des frais généraux de sa vie courante et auraient été engagés que cette personne soit ou non hospitalisée, la cour n'ayant pas à aborder la polémique instaurée par une partie de la doctrine au sujet du forfait hospitalier.  La décision prise par le premier juge ayant rejeté la demande de M. Z... doit par suite être maintenue   En regard des modifications apportées par la présente décision sur les seuls postes de préjudice concernés par l'appel principal, il est dû à M. Z... :  - IPP : 289 000 &#128; (confirmation) - tierce personne échue : 623 376 &#128; - aide distincte de la tierce personne échue : 25 979, 08 &#128; - ITT-gêne : 11 500 &#128; (confirmation) - pretium doloris : 30 000 &#128; (confirmation) - préjudice esthétique : 25 000 &#128; (confirmation) - préjudice d'agrément : 15 000 &#128; + 75 000 &#128; (confirmation) - préjudice moral : 15 000 &#128; (confirmation) - préjudice d'établissement : 30 000 &#128; (confirmation) - préjudice sexuel : 45 000 &#128; (confirmation)  Total : 1 169 855, 08 &#128;, outre les arrérages à échoir des rentes de tierce personne et d'aide à la tierce personne  La présente décision opérant la liquidation de la majeure partie des droits de monsieur Éric Z..., il est équitable de fixer à 3000 &#128; la somme devant lui être allouée sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile.  Les dépens doivent être mis à la charge de Mme X..., de M. Y... et de la MATMUT.  PAR CES MOTIFS   LA COUR  Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire  Confirme le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la demande d'indemnisation des pertes de revenus avant consolidation et celle de remboursement du forfait hospitalier.  Rejette le moyen d'irrecevabilité de la demande de la MATMUT concernant le surcoût de l'habitation d'Éric Z...  Réforme le jugement déféré en ses dispositions relatives au surcoût de l'habitation d'Éric Z..., à l'évaluation et paiement de la tierce personne et de l'aide distincte de la tierce personne  Le réforme en conséquence du chef de la condamnation principale prononcée au profit d'Éric Z...  Statuant à nouveau de ces chefs  Condamne in solidum Laurence X..., Christophe Y... et la compagnie MATMUT a payer à Éric Z..., en deniers ou quittance :  - la somme de 1 169 855, 08 &#128; en réparation de ses préjudices consécutifs à l'accident dont il a été victime le 15 juin 2003  - une rente trimestrielle au titre de la tierce personne et de l'aide distincte de tierce personne de 29 656, 26 &#128;, indexée suivant les dispositions de la loi du 27 décembre 1974 modifiée par l'article 43 de la loi du 5 juillet 1985 et payable trimestriellement à terme échu sur présentation d'une attestation sur l'honneur d'absence de séjour ou de placement durant la période écoulée  Dit qu'en cas de séjour ou de placement dans un établissement de soins ou d'accueil, le service de cette rente sera suspendu à compter du 45e jour suivant l'entrée dans l'établissement  Déboute M. Éric Z... de sa demande en paiement de la somme de 263 989, 40 &#128; en rapport avec l'acquisition d'une villa pour son habitation  Confirme pour le surplus le jugement déféré  Condamne in solidum à Mme X..., M. Y... et la MAMUTà payer à M. Éric Z... la somme de 3000 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile  Ordonne l'envoi d'une copie du présent arrêt au juge des tutelles du tribunal d'instance de Nice à toutes fins utiles  Condamne les mêmes aux dépens de la procédure d'appel distraits au profit de la SCP DE ST FERREOL-TOUBOUL, avoué.  Le greffierLa présidente      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage -  Réparation -  Indemnité -  Montant -  Fixation -  Eléments pris en considération -  Assistance d'une tierce personne -  Allocation d'une rente -  Conditions -  /JDF   L'objet de la rente de tierce personne est de contribuer à la réparation du préjudice subi par la victime comportant la nécessité pour celle-ci de recourir à des aides diverses au fur et à mesure de ses besoins au cours de son existence, et non d'opérer un placement financier du capital de cette rente Ne sauraient donc être tenus comme déterminants les arguments relatifs à la capacité de cette victime à opérer des placements sécurisés du capital de la rente la mettant à l'abri du risque de dépréciation de la rente trimestrielle qui lui est versée.Dans le cas où l'acquisition d'un nouveau logement est rendue nécessaire en raison du défaut d'adaptation de l'appartement dont la victime est propriétaire, l'acquisition d'un immeuble d' une valeur très largement supérieure à l'appartement de la victime n'est pas justifiée dans la mesure où la valeur de revente de son appartement permet à cette victime l'acquisition d'un bien plus adapté à son handicap dans lequel pourront être effectués les aménagements nécessités par ce handicap.
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A  ARRÊT DU 18 MAI 2010  ARRÊT No274  R. G. : 08/ 04724   TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'ALES 18 juin 2008  X...  C/  Y... C... Z... E...    APPELANT :  Monsieur Jean-Jacques X... né le 18 Juillet 1947 à ARGENTEUIL (95) ... ... 30140 ANDUZE  représenté par la SCP M. TARDIEU, avoués à la Cour assisté de la SCP COULOMB CHIARINI, avocats au barreau de NÎMES  INTIMÉS :  Monsieur Jean-Michel Y... né le 05 Janvier 1952 à SAINT ETIENNE (42) ... 30140 BOISSET ET GAUJAC  représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assisté de Me Anne MOLINARI, avocat au barreau de METZ  Madame Martine C... épouse Y... née le 18 Septembre 1953 à PONT A MOUSSON (54) ... 30140 BOISSET ET GAUJAC  représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de Me Anne MOLINARI, avocat au barreau de METZ  Monsieur Louis Z... né le 30 Août 1933 à MONTREUIL (93) ... 30240 LE GRAU DU ROI  représenté par la SCP P. PERICCHI, avoués à la Cour assisté de Me Jean-Louis AUDABRAM, avocat au barreau d'ALES   Madame Henriette E... épouse Z... née le 22 Décembre 1934 à MONTREUIL (93) ... 30240 LE GRAU DU ROI  représentée par la SCP P. PERICCHI, avoués à la Cour assistée de Me Jean-Louis AUDABRAM, avocat au barreau d'ALES   Après que l'instruction ait été clôturée par ordonnance du Conseiller de la Mise en Etat en date du 19 Février 2010 révoquée sur le siège en raison d'une cause grave invoquée conjointement par les avoués des parties et clôturée à nouveau au jour de l'audience avant l'ouverture des débats,   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  M. Dominique BRUZY, Président, M. Emmanuel DE MONREDON, Conseiller, Mme Christine JEAN, Conseiller,  GREFFIER :  Mme Véronique VILLALBA, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.  DÉBATS :  à l'audience publique du 16 Mars 2010, où l'affaire a été mise en délibéré au 18 Mai 2010. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au Greffe de la Cour d'Appel.  ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Dominique BRUZY, Président, publiquement, le 18 Mai 2010, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au Greffe de la Cour. * * * EXPOSÉ DES FAITS, DE LA PROCÉDURE ET DES PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par acte notarié du 18 septembre 2002, Monsieur et Madame Y... ont acquis des époux Z... une maison d'habitation sise à BOISSET ET GAUJAC (30), .... Préalablement à la vente, ils ont fait réaliser un diagnostic amiante par Monsieur Jean-Jacques X..., cabinet INTEREXPERT, qui a établi un rapport en date du 18 septembre 2002 aux termes duquel " aucune trace de matériau contenant de l'amiante n'est décelée ". Le 3 juin 2004, les époux Y..., ayant découvert un matériau douteux en sous-face de toiture, ont sollicité l'intervention du cabinet AGL EXPERTISE qui a décelé " des matériaux et produits susceptibles de contenir de l'amiante constitués par des éléments en fibro-ciment en sous face de toiture ". Par exploit du 24 mai 2006, Monsieur Y... a fait assigner Monsieur X..., cabinet INTEREXPERT, pour le voir déclarer responsable d'une faute commise dans le cadre de sa mission engageant sa responsabilité délictuelle et obtenir sa condamnation à lui payer la somme de 20. 264, 44 &#128; en réparation de son préjudice outre 3. 000 &#128; au titre de ses frais irrépétibles. Madame Martine Y... est intervenue volontairement à l'instance. Par acte d'huissier du 24 janvier 2007, Monsieur X... a fait appeler en garantie les époux Z....  Par jugement du 18 juin 2008, le Tribunal de Grande Instance d'ALES a statué comme suit : " Reçoit Madame Martine C... épouse Y... en son intervention volontaire ;  Déboute Jean-Jacques X... de sa demande avant dire droit de production de pièces ;  Dit et juge que Monsieur X... Jean-Jacques a commis une faute dans le cadre de sa mission contractuelle engageant sa responsabilité délictuel à l'égard des acquéreurs, Monsieur et Madame Y... ;  Condamne en conséquence Monsieur X... Jean-Jacques à payer à Monsieur et Madame Jean-Michel Y... la somme de 5. 000 &#128; en réparation de leur préjudice, avec intérêts au taux légal à compter du 24 mai 2006 ;  Condamne Jean-Jacques X... à payer à Monsieur et Madame Louis Z... la somme de 1. 500 &#128; à titre de dommages et intérêts pour procédure abusive ;  Déboute les parties de toutes leurs demandes plus amples ou contraires ;  Condamne Monsieur Jean-Jacques X... au paiement des dépens ;  Condamne Monsieur Jean-Jacques X... au paiement de la somme de 1. 200 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile au profit de Monsieur et Madame Jean-Michel Y... ;  Condamne Monsieur Jean-Jacques X... au paiement de la somme de 1. 200 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile au profit de Monsieur et Madame Louis Z... ;  Dit n'y avoir lieu à exécution provisoire. "   Monsieur X... a relevé appel de cette décision.  Pour l'exposé du détail des prétentions et moyens des parties devant la Cour, il est expressément fait référence à leurs conclusions récapitulatives signifiées le :  -2 juillet 2009 pour Monsieur et Madame Z..., -8 mars 2010 pour Monsieur et Madame Y... -15 mars 2010 pour Monsieur X....   Monsieur X... demande la réformation du jugement déféré pour voir constater l'absence de caractère contradictoire des affirmations de Monsieur et Madame Y... et entendre dire et juger qu'il n'a commis aucune faute en l'état de la législation applicable au jour de sa recherche. Il entend voir dire qu'il n'y a pas de préjudice en relation de causalité avec son intervention et conclut au débouté de toutes les demandes formées à son encontre.  À titre subsidiaire, il demande la condamnation des époux Z... à le relever et garantir de toute condamnation.  Il sollicite l'allocation d'une somme de 2. 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.   Monsieur et Madame Y... forment appel incident et demandent la condamnation de Monsieur X... à leur payer la somme de 20. 264, 44 &#128; en réparation de leur préjudice.  Ils concluent à la confirmation du jugement déféré pour le surplus de ses dispositions. Ils sollicitent une somme de 3. 000 &#128; au titre de leurs frais irrépétibles exposés en cause d'appel.   Monsieur et Madame Z... concluent à la confirmation du jugement déféré et au débouté des demandes de Monsieur X.... Ils demandent les sommes supplémentaires de 1. 500 &#128; à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et de 3. 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  *  ** MOTIFS :  Sur la responsabilité de Monsieur X...  La faute délictuelle reprochée à Monsieur X... est fondée sur le manquement à ses obligations contractuelles dans le cadre du diagnostic de recherche d'amiante qui lui avait été confié par Monsieur et Madame Z.... Le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel dès lors que ce manquement lui a causé un dommage.  L'appelant conteste le caractère contradictoire du rapport et se prévaut de l'absence de faute de sa part compte tenu de ce que la vérification qui lui incombait correspondait à une mission dite de base en application du décret du 3 mai 2002 limitée à une recherche visuelle sur les matériaux accessibles sans travaux destructifs. Il fait valoir que l'arrêté du 22 août 2002 n'était pas applicable au jour de son diagnostic. Monsieur et Madame Y... fondent leurs demandes sur le rapport établi par la Société AGLEXPERTISES qu'ils ont mandatée, l'analyse des prélèvements et les photographies produites.  Le rapport d'expertise unilatérale a été soumis dès la première instance à la discussion contradictoire des parties et a, à juste titre, été pris en considération par le premier juge comme les autres éléments de preuve produits par les parties. Monsieur X... n'a pas demandé d'expertise judiciaire et il a été en mesure de produire toutes pièces pour contredire ce rapport.  Le diagnostic amiante établi par Monsieur X... le 18 septembre 2002 fait état de ce que l'ensemble des parties du bâti a pu être inspecté et conclut qu'aucune trace de matériaux contenant de l'amiante n'est décelée. Ce diagnostic a été annexé à l'acte authentique de vente.  Contrairement aux affirmations de Monsieur X..., le Tribunal n'a pas fondé sa décision sur l'arrêté du 22 août 2002 mais d'une part sur le décret du 7 février 1996 modifié dont l'article 10-1 contraint les propriétaires des immeubles soumis aux contrôles obligatoires à produire, au plus tard à la date de toute promesse de vente ou d'achat, un constat précisant la présence ou, le cas échéant, l'absence de matériaux et produits contenant de l'amiante mentionné à l'annexe à ce décret, ce constat indiquant la localisation et l'état de conservation de ces matériaux et produits ; le Tribunal s'est d'autre part fondé sur l'annexe du décret du 13 septembre 2001, visée dans le diagnostic de Monsieur X..., aux termes de laquelle, en cas de simple vente de l'immeuble sans destruction envisagée, le constat est limité à une recherche visuelle sans travaux destructifs.  L'arrêté du 22 août 2002 n'est pas applicable à la cause puisque publié le 19 septembre 2002.  Le rapport de diagnostic établi par Monsieur X... vise le décret du 3 mai 2002, modifiant le Décret du 7 février 1996, aux termes duquel pour les immeubles dont le permis de construire a été délivré avant le 1er juillet 1997, un constat précisant la présence ou l'absence de matériaux et produits contenant de l'amiante doit être annexée à la vente ou à l'avant-contrat, à défaut duquel aucune clause d'exonération de la garantie des vices cachés ne peut être stipulée à raison de la présence d'amiante dans ces éléments de construction. L'annexe à ce décret mentionne notamment les panneaux collés ou vissés au niveau des poutres et charpentes.  En l'espèce, comme pertinemment relevé par le Tribunal, les éléments en fibro-ciment ont été repérés visuellement avant les travaux d'agrandissement par la Société AGL EXPERTISES en sous-face de toiture, au niveau de la charpente, sans démontage ni enlèvement de toiture, dans les parties accessibles, et étaient parfaitement visibles en bout de toiture, au niveau de la charpente, lors de l'intervention de repérage en 2002 ; une plaque en fibro-ciment était visible en rez-de-chaussée sous l'abri situé dans le prolongement même du corps du bâtiment et totalement intégré au bâti, ainsi qu'il ressort du rapport AGL mais aussi des photographies régulièrement communiquées devant le Tribunal et la Cour, les photographies produites par l'appelant ne portant pas sur cette partie. Les plaques étaient fixées sur des poutres de charpente. De plus, contrairement aux mentions de son rapport, Monsieur X... n'a pas visité l'ensemble des parties bâties alors qu'il devait, en application des décrets sus-visés, examiner tous les locaux du bâtiment et mentionner le cas échéant les parties non visitées et les raisons pour lesquelles le repérage n'avait pas pu être fait ;   il n'a pas indiqué dans son rapport n'avoir pas visité les combles ni fait mention d'une non accessibilité de ces locaux alors qu'ils font partie du bâtiment et n'a non plus demandé au propriétaire aucun document sur la construction s'en tenant à des renseignements généraux donnés oralement ainsi qu'il le précise lui-même dans un courrier du 21 avril 2006. La faute de M X... dans la réalisation de son diagnostic est donc caractérisée.  Sur le préjudice  Monsieur et Madame Y... affirment que le préjudice résultant de la faute de Monsieur X... consiste dans le montant des travaux strictement liés à la présence d'amiante et qui s'élèvent à la somme de 20. 264, 44 &#128;. Ils produisent la facture détaillée de la Société CAVAGNA chargée de la réalisation des travaux d'agrandissement et qui a sous-traité l'opération d'enlèvement d'amiante à la Société VOLPILIERE. Ils n'établissent ni n'invoquent une perte de valeur de leur immeuble en raison de la présence d'amiante.  Si le manquement de l'auteur du diagnostic amiante à ses obligations professionnelles n'est pas la cause de la présence d'amiante ni des travaux de désamiantage qui ont été nécessaires lors de la réalisation de l'agrandissement, l'obligation de procéder, pour cet aménagement, à des travaux supplémentaires liés à la présence d'amiante n'a pas pu être prise en compte par les acquéreurs pour obtenir une diminution du prix en fonction du surcoût des travaux ou même en l'absence de travaux, pour tenir compte du coût d'enlèvement de tout élément de la maison d'habitation contenant de l'amiante qu'ils étaient en droit d'exiger si Monsieur X... avait décelé l'amiante ou avait seulement émis des réserves sur le diagnostic des combles. En effet, le constat de diagnostic doit obligatoirement être fourni par le vendeur au plus tard à la date de la promesse de vente et il est annexé à l'acte de vente. L'acte authentique passé entre les époux Z... et les époux Y... reproduit expressément la conclusion du diagnostic amiante établi par le cabinet INTEREXPERT. Le repérage est, aux termes des décrets susvisés, destiné à informer l'acquéreur de la situation quant à la présence ou à l'absence d'amiante. Le manquement de Monsieur X... à ses obligations dans l'exécution de sa mission de diagnostic amiante est à l'origine d'une information erronée des époux Y..., acquéreurs, qui les a privés d'une possibilité de réduction de prix et en tout cas d'un choix éclairé ; la non dangerosité des éléments en fibro-ciment liés, en l'absence de dégradation ou d'action de perçage ou autre sur eux, est sans incidence, le candidat acquéreur devant être informé par le diagnostic de la situation réelle de l'immeuble quant à la présence d'amiante.  Le préjudice subi par les époux Y... a, compte tenu de sa nature et des pièces produites, été exactement apprécié par le Tribunal.  Sur l'appel en garantie de Monsieur X... contre les époux Z...  Devant la Cour, Monsieur X... fonde son appel en garantie non plus sur l'article 1641 du Code Civil mais sur l'obligation du vendeur d'assumer les frais relatifs au désamiantage de l'immeuble cédé et il soutient que son obligation d'information sur la présence d'amiante aurait pu donner lieu à une diminution du prix dont seuls les vendeurs sont tenus de sorte que ceux-ci bénéficient d'un enrichissement injustifié.  Toutefois, aucune fraude ni dissimulation ni faute à l'origine du diagnostic erroné n'est établie à l'encontre des époux Z..., vendeurs non professionnels du bâtiment ; il appartenait à Monsieur X... de demander les plans et les documents qu'il estimait nécessaires pour la rédaction de son rapport. Le préjudice dont la réparation a été mise à la charge de Monsieur X... ne résulte pas d'une faute des vendeurs mais de ses propres manquements à ses obligations professionnelles ci-dessus caractérisés ; il a donc été à bon droit débouté de son appel en garantie.  Toutefois, le fait d'être convaincu même à tort de son bon droit n'est pas constitutif d'abus. La demande en dommages intérêts des époux Z... sera rejetée et le jugement déféré réformé de ce seul chef.  Sur l'article 700 du Code de Procédure Civile et les dépens  Au visa des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile, il sera alloué la somme supplémentaire de 1. 200 &#128; aux époux Y... ainsi que celle de 1. 500 &#128; aux époux Z... appelés à tort en garantie en première instance et en cause d'appel.  Monsieur X... qui succombe en son recours supportera les dépens.   PAR CES MOTIFS,  LA COUR, statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort,  Dit l'appel régulier et recevable en la forme, Confirme le jugement déféré à la seule exception de la condamnation de Monsieur X... à dommages-intérêts pour procédure abusive, Dit n'y avoir lieu à dommages-intérêts de ce chef, Y ajoutant, Condamne Monsieur X... à payer aux époux Y... la somme supplémentaire de 1. 200 &#128; et aux époux Z... celle de 1. 500 &#128; en application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Condamne Monsieur X... aux dépens qui seront distraits au profit de la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU et de la SCP PERICCHI, avoués, sur leurs affirmations de droit.  Arrêt signé par M. BRUZY, Président, et par Mme VILLALBA, Greffier.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE   Le tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel dès lors que ce manquement lui a causé un dommage.En application du décret du 7 février 1996 modifié et du décret du 13 septembre 2001, un constat précisant la présence ou, le cas échéant, l'absence de matériaux et produits contenant de l'amiante doit être produit par les propriétaires et ce constat est limité à une recherche visuelle sans travaux destructifs en cas de vente de l'immeuble sans destruction envisagée. Le manquement aux obligations professionnelles de l'auteur du diagnostic d'amiante n'est pas la cause de la présence d'amiante.En l'espèce, les acquéreurs reprochent une faute délictuelle au diagnostiqueur, fondée sur le manquement à ses obligations contractuelles, dans le cadre du diagnostic amiante qui lui avait été confié par les vendeurs. Le diagnostic, annexé à l'acte authentique de vente, fait état de l'inspection de l'ensemble des parties du bâti et conclut à l'absence de trace de matériaux contenant de l'amiante. Il résulte du rapport de l'expert mandaté par les acquéreurs et des photographies que, lors de l'intervention de repérage précédant la vente, des éléments en fibro-ciment étaient parfaitement visibles en bout de toiture, au niveau de la charpente. De plus, le diagnostiqueur n'a pas, contrairement aux mentions du certificat, visité l'ensemble des parties bâties alors qu'il le devait en application des décrets précités, ou mentionné les parties non visitées. Il s'ensuit que la faute du diagnostiqueur dans la réalisation de son constat est caractérisée
Sur le moyen unique :   Vu l'article 1er de la loi n° 74-1118 du 27 décembre 1974 modifié par l'article 43 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 ;  Attendu que les rentes allouées soit conventionnellement soit judiciairement en réparation du préjudice causé du fait d'un accident de la circulation sont majorées de plein droit selon les coefficients de revalorisation prévus à l'article L. 434-17 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Robert X... fut blessé dans un accident dont M. Y..., assuré à la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), fut déclaré partiellement responsable, par arrêt devenu définitif, qu'il assigna M. Y... et la GMF en réparation de son préjudice, que la mère de la victime intervint à l'instance ;  Attendu que pour indemniser le dommage, l'arrêt fixe une rente mensuelle indexée sur l'indice des prix à la consommation des ménages urbains ;  En quoi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIF :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne l'indexation de la rente, l'arrêt rendu le 28 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Modalités - Rente viagère - Indexation - Loi du 27 décembre 1974  INDEXATION - Indexation légale - Rente viagère - Loi du 27 décembre 1974 - Responsabilité délictuelle ou quasidélictuelle - Dommage - Réparation  Les rentes allouées soit conventionnellement soit judiciairement en réparation du préjudice causé du fait d'un accident de la circulation sont majorées de plein droit selon les coefficients de revalorisation prévus à l'article L. 434-17 du Code de la sécurité sociale.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1988-05-04 , Bulletin 1988, V, n° 267 (1), p. 176 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1989-12-06 , Bulletin 1989, II, n° 220, p. 114 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu qu'on n'est responsable du dommage que l'on cause par le fait des choses que lorsqu'elles sont sous sa garde ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'une explosion de gaz, survenue à la suite de la rupture d'une canalisation dans un appartement occupé par M. X..., causa des dommages à celui de son voisin M. Y... ; que celui-ci et la Mutuelle assurance des commerçants et industriels de France demandèrent à M. X... et au Groupe populaire d'assurances la réparation de leur préjudice ;  Attendu que, pour retenir la responsabilité de M. X... en sa qualité de gardien de la chose, instrument du dommage, et le condamner avec son assureur à indemniser la victime, l'arrêt énonce que le dommage a été causé par une rupture de canalisation desservant à titre particulier l'abonné, placée à l'intérieur d'un placard privatif et qu'il importe peu que soit indéterminé le point de savoir si la fuite s'est produite avant ou après le compteur ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle constatait que la rupture de la canalisation avait eu lieu en amont du compteur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde (article 1384, alinéa 1er, du Code civil) - Garde - Choses gardées - Gaz - Canalisation - Amont du compteur  GAZ - Distribution - Installations avant compteur - Fuite de gaz - Constatation - Effet  Ne tire pas les conséquences légales de ses constatations la cour d'appel qui pour retenir la responsabilité, en qualité de gardien de la chose, de l'occupant d'un appartement où s'était produite une explosion par le gaz, énonce qu'il importe peu que soit déterminé le point de savoir si la fuite s'est produite avant ou après le compteur alors qu'elle constatait que la rupture de la canalisation avait eu lieu en amont de ce compteur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1981-10-20 , Bulletin 1981, I, n° 298, p. 250 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Bordeaux, 13 avril 1989), que les mineurs Stéphane X... et Pascal Y..., âgés de 7 ans, en jouant avec une bougie et des allumettes dans le grenier de M. André Y..., grand-père de Pascal Y..., y mirent accidentellement le feu ; que la compagnie Union des assurances de Paris qui avait indemnisé la victime, son assurée, assigna les époux X... et la compagnie Assurances mutuelles universitaires (AMU) en remboursement de la moitié de l'indemnité versée par elle à M. Y... ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné la compagnie AMU et les époux X... alors que, d'une part, Pascal Y... étant monté dans le grenier et ayant mis le feu, en déclarant le mineur Stéphane X... responsable pour partie du dommage, la cour d'appel n'aurait pas caractérisé le lien de causalité entre la faute et le dommage, alors que, d'autre part, en constatant que M. Y... passait sa journée à l'extérieur de la maison laissant les deux enfants sans surveillance et en refusant de retenir sa responsabilité pour défaut de surveillance, la cour d'appel n'aurait pas tiré les conséquences légales de ses constatations et aurait violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que les enfants jouaient ensemble, que Stéphane X... avait lui-même allumé la bougie et accompagné au grenier son camarade qui y avait mis le feu et que l'acte dommageable était indivisible entre les deux mineurs dont les agissements respectifs avaient concouru au dommage, l'arrêt énonce que les époux X... avaient laissé leur fils sans surveillance dans une maison où ne se trouvait présent aucun des père et mère du camarade de leur fils, mais seulement le grand-père qui passait sa journée à l'extérieur de la maison ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, qui a caractérisé le lien de causalité entre le comportement du mineur Stéphane X... et le dommage, a pu déduire que le père et la mère de celui-ci ne s'exonéraient pas de la présomption de responsabilité découlant de l'article 1384, alinéa 4, du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Père et mère - Présomption de responsabilité - Conditions - Défaut de surveillance - Défaut de surveillance résultant du comportement fautif de l'enfant - Enfant laissé sans surveillance chez le grand-père d'un camarade et ayant été à l'origine, avec ce dernier, de l'incendie d'un grenier appartenant à celui-ci  INCENDIE - Enfant - Responsabilité délictuelle ou quasidélictuelle - Responsabilité des père et mère - Défaut de surveillance résultant du comportement fautif de l'enfant - Enfant laissé sans surveillance chez le grand-père d'un camarade et ayant été à l'origine, avec ce dernier, de l'incendie d'un grenier appartenant à celui-ci  Une cour d'appel a pu déduire que les père et mère d'un mineur âgé de 7 ans qui, avec un camarade du même âge avait mis accidentellement le feu à un grenier appartenant au grand-père de celui-ci, ne s'exonéraient pas de la présomption de responsabilité découlant de l'article 1384, alinéa 4, du Code civil, en retenant que ce mineur avait lui-même allumé la bougie et accompagné au grenier son camarade qui y avait mis le feu, que l'acte était indivisible entre les deux mineurs et que les parents du premier avaient laissé celui-ci, sans surveillance, dans une maison où ne se trouvait présent aucun des père et mère de son camarade mais seulement le grand-père de celui-ci qui passait sa journée à l'extérieur de la maison.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1989-01-25 , Bulletin 1989, II, n° 21, p. 10 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Montpellier, 18 mai 1989), rendu sur renvoi après cassation, que M. X... ayant versé à son neveu, M. Y..., directeur de l'agence de la Société générale de Guéret, diverses sommes au compte chèque postal personnel de celui-ci, M. Y... lui remit en échange des bons de caisse de la Société générale ; que les sommes reçues par M. Y... furent détournées à son profit ; que M. X... demanda à la Société générale le paiement de ces bons de caisse ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. X... de sa demande, alors que, les bons de caisse étant signés, datés, visés pour contrôle, numérotés sans marque d'annulation quelconque, portant également un numéro de contrôle et présentant des apparences formelles d'authenticité rendant concevable que l'attention de M. X... n'ait pas été attirée par certaines anomalies, il résulterait de ces constatations que l'opération avait pu apparaître à la victime comme régulière et que celle-ci avait pu légitimement avoir la conviction de remettre les fonds au directeur de l'agence de la Société générale, agissant dans l'exercice des fonctions auxquelles il était employé, ce qui faisait en conséquence obstacle à l'exonération du commettant ; qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel aurait méconnu les dispositions de l'article 1384 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les fonds remis par M. X... sous forme de mandats établis au nom de son neveu ont été versés au compte de M. Y... ouvert au centre des chèques postaux de Dijon, qu'aucun versement n'a été effectué au bénéfice de la Société générale, qu'aucun document bancaire n'a été envoyé à M. X... et que ce système de prêt a été mis au point en raison des relations personnelles existant entre le directeur de l'agence et M. X... ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a estimé à bon droit que le préposé de la Société générale s'était placé hors des fonctions auxquelles il était employé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonction - Acte indépendant du rapport de préposition - Préposé s'étant placé hors des fonctions auxquelles il était employé  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Banque - Directeur d'agence - Directeur d'agence ayant détourné à son profit des sommes prêtées par un parent - Remise clandestine de bons de caisse à ce dernier - Acte accompli en dehors de ses fonctions  BANQUE - Responsabilité - Préposé - Directeur d'agence - Directeur d'agence ayant détourné à son profit des sommes prêtées par un parent - Remise clandestine de bons de caisse à ce dernier - Acte accompli en dehors de ses fonctions  Le directeur d'une agence bancaire ayant détourné, à son profit, des sommes qui lui avaient été versées sur son compte chèque postal personnel par son oncle, auquel il avait remis, en échange des bons de caisse de sa banque et l'oncle ayant sollicité de celle-ci le paiement des bons de caisse, c'est à bon droit qu'une cour d'appel retenant que les fonds remis par l'oncle, sous forme de mandats au nom du neveu, ont été versés au compte chèque postal de celui-ci, qu'aucun versement n'a été effectué au bénéfice de la banque, qu'aucun document bancaire n'a été adressé à l'oncle et que le système de prêt n'a été mis au point qu'en raison des relations personnelles existant entre celui-ci et le directeur de l'agence bancaire, énonce que ce dernier s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé et que la demande doit être rejetée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-10-21 , Bulletin 1987, II, n° 206, p. 115 (cassation), et les arrêts cités ; Ass. Plén., 1988-05-19 , Bulletin 1988, n° 5, p. 7 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1989-07-12 , Bulletin 1989, II, n° 150, p. 76 (cassation).
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Riom, 30 novembre 1989), que Mlle X... dont la voiture avait été endommagée lors d'un dérapage, circulait à pied sur une route lorsqu'elle a été heurtée et mortellement blessée par un camion dont la responsabilité pénale du chauffeur, M. Y..., a été définitivement jugée ; qu'après avoir indemnisé les héritiers de Mlle X..., la caisse régionale d'assurances mutuelles agricoles du Puy-de-Dôme (la CRAMA), assureur du camion, estimant que l'accident était pour partie dû à la présence du véhicule de la victime sur la chaussée, a assigné ses héritiers ainsi que leur assureur, les Assurances générales de France, afin que leur responsabilité fût retenue sur le fondement des articles 1382 ou 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré cette demande irrecevable alors que, d'une part, en retenant que l'indemnisation des ayants droit de la victime faisait obstacle à la recevabilité d'un recours fondé sur la responsabilité de celle-ci a raison de sa qualité de gardienne de son véhicule, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, alors que, d'autre part, en retenant que bénéficiait de l'autorité de la chose jugée la décision d'une juridiction pénale imputant à M. Y... la responsabilité de l'accident, la cour d'appel aurait violé ce même texte, ensemble l'article 1351 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt ayant retenu que M. Y... avait commis une faute et une action récursoire ne pouvant être fondée que sur la faute, le moyen qui se borne a invoquer contre les héritiers de Mlle X... une responsabilité fondée sur l'article 1384, alinéa 1er, est dès lors inopérant ; que, par ce motif de droit substitué, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Fondement de l'action - Articles 1382 et 1384, alinéa 1er, du Code civil - Action fondée sur l'article 1384, alinéa 1er, seul - Pluralité de responsables - Action récursoire d'un coauteur condamné sur le fondement de l'article 1382 du Code civil  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Pluralité de responsables - Participation partielle de l'un d'eux - Recours subrogatoire - Fondement  SUBROGATION - Subrogation légale - Effets - Action subrogatoire - Fondement - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Coauteur condamné sur le fondement de l'article 1382 du Code civil - Action subrogatoire fondée sur l'article 1384, alinéa 1er (non)  ACCIDENT DE LA CIRCULATION - Indemnisation - Indemnisation par un coauteur - Recours contre les ayants droit d'un coauteur - Fondement de l'action récursoire  Dès lors qu'un arrêt a retenu que le conducteur d'un véhicule avait commis une faute, l'action récursoire contre les héritiers de la victime non conducteur ne peut être fondée que sur la faute ; aussi est inopérant le moyen qui se borne à invoquer contre ceux-ci une responsabilité fondée sur l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil.
Sur le second moyen du pourvoi principal :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... a été blessé dans un accident de la circulation dont M. X... n'a pas contesté être responsable ; que la victime a assigné celui-ci et la Garantie mutuelle des fonctionnaires en réparation de son préjudice ; que la caisse interprofessionnelle d'assurance vieillesse des industriels et commerçants de Champagne-Ardennes (CIAVIC) a été appelée en déclaration de jugement commun ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que les arrérages de pension d'invalidité, versés à M. Y... par la CIAVIC, ne devaient pas être déduits de l'indemnité allouée à la victime, alors que toute prestation versée à la victime qui concourt à la réparation de son préjudice, doit s'imputer sur l'indemnité mise à la charge du tiers responsable sans qu'il importe qu'un recours subrogatoire soit ou non ouvert contre ce dernier au profit de l'organisme qui la sert ; que la cour d'appel n'aurait donc pas tiré la conséquence de sa constatation du caractère de " complément d'indemnité " imprimé à la prestation en cause et aurait ainsi violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que les arrérages versés constituent un avantage statutaire garanti ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel a pu déduire, abstraction faite de motifs surabondants, que ces prestations n'avaient pas un caractère indemnitaire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen du pourvoi principal :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce que..., l'arrêt rendu le 14 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Victime assuré social - Pension d'invalidité - Avantage statutaire - Portée  SECURITE SOCIALE, ALLOCATION VIEILLESSE POUR PERSONNES NON SALARIEES - Professions industrielles et commerciales - Régime invalidité-décès - Pension d'invalidité - Nature  Dès lors que les arrérages d'une pension d'invalidité versés à la victime d'un accident de la circulation constituent un avantage statutaire garanti, ces prestations n'ont pas un caractère indemnitaire.
. Sur le moyen unique ;  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que Mme Z..., employée de la commune d'Aulnay-sous-Bois, a été blessée, tandis qu'elle se rendait à son travail, par l'automobile de M. Y... conduite par M. X... ; que la Caisse des dépôts et consignations (la caisse), qui a servi à la victime une rente d'invalidité à la suite de l'accident, a assigné en vue du remboursement de cette rente Mme Z..., la commune d'Aulnay-sous-Bois, M. X..., la compagnie Union et Phénix espagnol, M. Y... et la caisse primaire d'assurance maladie de Paris ;  Attendu que pour fixer le montant des sommes dues à la caisse, l'arrêt retient que, pendant la période d'incapacité temporaire totale, Mme Z... a continué à percevoir son salaire de son employeur, et qu'elle n'a donc pas subi de préjudice de ce chef ; qu'en ne comprenant pas dans le préjudice soumis à recours le montant des salaires durant l'incapacité de travail, peu important que le remboursement de ces salaires ait ou non été demandé au tiers responsable par l'employeur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Préjudice corporel - Atteinte à l'intégrité physique - Incapacité temporaire - Maintien du salaire - Effet  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organismes débiteurs de prestations - Caisse des dépôts et consignations - Recours contre le tiers responsable - Etendue - Salaires versés par l'employeur durant l'incapacité de travail - Absence de demande de remboursement formulée par l'employeur  Manque de base légale l'arrêt qui retenant que la victime d'un accident a continué à percevoir son salaire pendant la période d'incapacité temporaire totale, et n'a donc pas subi de préjudice de ce chef, ne comprend pas dans le préjudice soumis à recours le montant de ce salaire. Peu importe à cet égard que le remboursement de ces salaires ait été ou non demandé au tiers responsable par l'employeur.
. Sur le premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, lors de travaux de rénovation effectués dans un immeuble par M. Y..., maître d'oeuvre, en présence de son préposé M. Z..., M. X..., chargé de la pose d'une moquette, venait d'appliquer sur le sol une colle volatile dégageant des vapeurs inflammables, lorsque se produisit une explosion provoquée par une étincelle provenant d'un fer à souder électrique utilisé par les employés de M. A... ; que M. X... fut mortellement blessé ; que les consorts X... demandèrent la réparation de leur préjudice à M. Y..., et à M. A... ainsi qu'à son préposé, M. Z... ; que la caisse primaire d'assurance maladie de l'Aude intervint à l'instance ;  Attendu que, pour débouter les consorts X... de leur demande contre M. A... et ses préposés, l'arrêt énonce qu'il ne saurait être valablement reproché aux ouvriers de M. A..., en l'absence notamment de panneaux, d'avoir mis en place leur poste de soudure au moment même où ils étaient avertis de l'utilisation d'un produit dangereux ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle retenait que les ouvriers de M. A... avaient senti une forte odeur de colle dont ils n'ignoraient pas le caractère dangereux, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen, pris en sa première et sa seconde branches : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Explosion - Ouvriers mettant en place un poste de soudure - Ouvriers avertis de l'utilisation d'un produit dangereux  Ne tire pas les conséquences légales de ces constatations une cour d'appel qui énonce qu'on ne peut reprocher à des ouvriers d'avoir mis en place un poste de soudure au moment où ils étaient avertis de l'utilisation d'un produit dangereux tout en retenant qu'ils avaient senti une forte odeur de colle dont il n'ignoraient pas le caractère dangereux.
. Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Fort-de-France, 5 février 1990), que M. Y..., blessé par les pales en rotation d'un hélicoptère de la société Héli-inter Guyane (la société), piloté par M. X..., a demandé à celui-ci et à la société la réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté la victime alors que, d'une part, en ne précisant pas les circonstances de l'accident et le comportement de la victime, la cour d'appel n'aurait pas justifié sa décision au regard de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ; alors que, d'autre part, en se bornant à énoncer que M. Y... s'était trop rapproché des pales du rotor aérien, l'arrêt n'aurait pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle sur la faute qui était imputée à la victime et n'aurait pas justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil, alors qu'en outre la cour d'appel aurait violé l'arrêté du 25 février 1985 interdisant l'embarquement ou le débarquement des passagers pendant que tourne le rotor et faisant obligation aux entreprises de transport aérien de prendre certaines mesures de sécurité ; qu'il est enfin reproché à l'arrêt de ne pas avoir recherché si, indépendamment des dispositions de l'arrêté susvisé, toutes les mesures de sécurité avaient été prises, et d'avoir dénaturé les témoignages des ouvriers que transportait l'hélicoptère ;  Mais attendu que, contrairement à ce que soutient le moyen, l'arrêté du 25 février 1985 n'interdit pas le débarquement des passagers pendant que tournent les pales du rotor aérien, mais indique seulement les précautions à prendre lors de ces opérations ; que l'arrêt retient à bon droit que les passagers s'étant éloignés, les prescriptions de l'arrêté ne s'imposaient pas lors du déchargement des marchandises ;  Et attendu que l'arrêt énonce que les passagers descendus de l'hélicoptère s'étaient déjà éloignés à la fin des opérations du déchargement des marchandises lorsque M. Y..., qui désirait remettre un pli au pilote s'apprêtant à décoller, s'était approché de trop près des pales de l'hélicoptère et qu'on ne pouvait reprocher à la société et à M. X... le non-respect des règles de sécurité ;  Que par ces constatations et énonciations, d'où il résulte que la faute de M. Y... avait eu, pour la société, le caractère de la force majeure, la cour d'appel, qui n'a pas dénaturé des témoignages auxquels elle ne se réfère pas, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Fait de la victime - Exonération totale - Caractère imprévisible et inévitable - Hélicoptère - Victime blessée par les pales en rotation - Victime s'étant approchée de trop près de celles-ci  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Fait de la victime - Exonération totale - Caractère imprévisible et inévitable - Constatations suffisantes  TRANSPORTS AERIENS - Hélicoptère - Pilote - Responsabilité - Exonération totale - Condition  TRANSPORTS AERIENS - Hélicoptère - Société propriétaire - Responsabilité - Exonération totale - Condition  Justifie légalement sa décision, la cour d'appel qui déboute une personne blessée par les pales en rotation d'un hélicoptère de sa demande en réparation de son préjudice à la société propriétaire de l'hélicoptère et au pilote retient que les passagers descendus de celui-ci s'étaient déjà éloignés lorsque la victime, qui désirait remettre un pli au pilote s'apprêtant à décoller, s'était approchée de trop près des pales et que l'on ne pouvait reprocher ni au pilote ni à la société le non respect des règles de sécurité, la faute de la victime ayant ainsi eu, pour les défendeurs le caractère de la force majeure.
Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 16 mai 1991), que M. X..., qui traversait à pied une chaussée, a été heurté et blessé par l'automobile de M. Y..., assuré à la Garantie mutuelle des fonctionnaires ; qu'il a assigné ceux-ci ainsi que la caisse primaire d'assurance maladie de Nice en réparation de son préjudice ; que Mme X... est intervenue à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir alloué à M. X... une indemnité de 1 500 000 francs pour l'assistance de trois tierces personnes, alors que, d'une part, la cour d'appel, qui a constaté que la victime se trouvait dans un état végétatif, aurait dû en déduire que cet état ne permettait aucun calcul fondé sur une probabilité de vie et échappait ainsi par nature à tout système de capitalisation ; alors que, d'autre part, il était constant que, 3 ans après l'accident, aucune tierce personne n'avait été recrutée et que ce rôle était assuré sans salaire par l'épouse de la victime ; qu'ainsi la cour d'appel n'aurait pu, sans excéder la réparation intégrale du préjudice, allouer une indemnité comprenant les salaires, les charges sociales et les congés payés de trois salariés ; alors qu'en outre l'indemnité pour assistance d'une tierce personne n'est pas due en cas d'hospitalisation ; alors qu'enfin cette indemnité aurait dû être évaluée à la date de la décision et non à celle de la consolidation des blessures antérieure de 2 ans ; qu'il s'ensuit que la cour d'appel aurait violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui n'a pas constaté un état végatatif de la victime, en relevant qu'elle disposait d'éléments suffisants pour évaluer l'indemnité due au titre de l'assistance de tierces personnes à domicile pour les gestes de la vie quotidienne, a fixé cette indemnité, dont le montant ne saurait être réduit en cas d'assistance familiale, à une somme et selon les modalités qu'elle a souverainement appréciées et sans se placer à une date autre que celle de sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Assistance d'une tierce personne - Allocation à la victime d'une rente de ce chef - Condition .  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours de la victime - Indemnité complémentaire - Evaluation - Rente pour assistance d'une tierce personne - Condition  L'indemnité due au titre de l'assistance de tierces personnes à domicile pour les gestes de la vie quotidienne ne saurait être réduite en cas d'assistance familiale.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1992-10-14, Bulletin 1992, II, n° 239, p. 119 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 17 décembre 1990), que M. X... a retiré d'un compte ouvert à l'agence du Crédit lyonnais dont il était le client des fonds qu'il a confiés à un agent de cette banque ; que celui-ci ayant dissipé cette somme et ayant été, de ce fait, condamné pour escroquerie, M. X..., pour avoir réparation du préjudice qui lui avait été causé, a assigné le Crédit lyonnais en dommages-intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. X... de sa demande, alors que, d'une part, en retenant que le préposé du Crédit lyonnais n'avait pas procédé à une opération bancaire dans le cadre de ses fonctions, bien qu'il fût constant que son employeur lui avait confié la charge de diriger les opérations bancaires de M. X... et qu'il eût procédé à ses détournements frauduleux dans les locaux de l'agence, grâce aux prérogatives qu'il détenait en sa qualité de fondé de pouvoir et à la confiance que lui faisait, de ce fait, M. X..., incompétent en matière bancaire, la cour d'appel aurait violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ; alors que, d'autre part, en omettant de rechercher, comme le soutenait M. X..., si les circonstances dans lesquelles avaient eu lieu les détournements n'apportaient pas la preuve d'un défaut de surveillance de la banque sur son préposé, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel retient que, compte tenu de sa profession de pharmacien et de l'importance de ses opérations financières, il n'était pas plausible qu'une personne avisée et bien au courant du formalisme bancaire, comme M. X..., eût pu ou cru traiter avec le Crédit lyonnais en remettant, en espèces, à une personne qui avait évoqué une opération avantageuse, sans demander ni recevoir le moindre document qui y fût relatif, une somme de 350 000 francs qu'il venait de retirer de son compte ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, répondant aux conclusions et justifiant légalement sa décision, que M. X... avait fait preuve d'une imprudence consciente et délibérée en se livrant, avec l'agent du Crédit lyonnais, à une opération " extrabancaire " qui ne l'autorisait pas à invoquer la responsabilité civile du commettant du fait de son préposé ou d'un manque de surveillance de sa part ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Acte indépendant du rapport de préposition - Agent d'une banque - Opération extrabancaire avec un client - Imprudence consciente et délibérée du client  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Acte indépendant du rapport de préposition - Préposé agissant sans autorisation du commettant et à des fins étrangères à ses attributions  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Banque - Agent de banque - Opération extrabancaire avec un client - Imprudence consciente et délibérée du client  BANQUE - Responsabilité - Préposé - Agent d'une banque - Opération extrabancaire avec un client - Imprudence consciente et délibérée du client  Ne peut invoquer la responsabilité civile du commettant du fait de son préposé le client d'une banque qui fait preuve d'une imprudence consciente et délibérée en se livrant avec l'agent de celle-ci à une opération " extrabancaire ".    A RAPPROCHER : Assemblée Plénière, 1988-05-19 , Bulletin 1988, Ass. Plén., n° 5, p. 7 (rejet) ; Chambre civile 2, 1987-10-21 , Bulletin 1987, II, n° 206, p. 115 (cassation).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Vu l'article 1382 du Code civil et les articles 33 et 47, alinéa 3, de la loi du 5 juillet 1985 ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué que M. Y..., agent de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), a été blessé dans un accident de la circulation dont M. X... a été déclaré pénalement responsable ; que la SNCF a assigné les ayants droit de M. X..., décédé avant l'instance, en sa qualité de caisse autonome de sécurité sociale et d'employeur de la victime en vue du remboursement de ses prestations ;  Attendu que pour débouter la SNCF de sa demande en remboursement de la pension de retraite versée à M. Y..., la cour d'appel énonce que cette pension a un caractère statutaire et non indemnitaire et que la SNCF ne pouvait exercer un recours contre le tiers responsable en vertu de l'article 33 de la loi du 5 juillet 1985 ;  Qu'en statuant ainsi, sur le fondement d'un texte non applicable à un accident survenu en 1982, alors que cette pension, en ce qu'elle a dû être versée par anticipation en conséquence de l'accident, présente un caractère indemnitaire, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le remboursement des arrérages de la rente versée par la SNCF, l'arrêt rendu le 15 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - SNCF - Recours contre le tiers responsable - Etendue - Versement anticipé d'une pension de retraite  SECURITE SOCIALE, REGIMES SPECIAUX - SNCF - Accident du travail - Tiers responsable - Recours de la SNCF - Pension de retraite anticipée  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - SNCF - Recours contre le tiers responsable - Créances à caractère indemnitaire  Encourt la cassation l'arrêt qui déboute la SNCF de sa demande en remboursement de la pension de retraite versée à son employé victime d'un accident en énonçant que cette pension avait un caractère statutaire et non indemnitaire et que la société ne pouvait exercer un recours contre le tiers responsable en vertu de l'article 33 de la loi du 5 juillet 1985, alors que cette pension présentait un caractère indemnitaire ayant dû être versée par anticipation en conséquence de l'accident.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1989-06-28 , Bulletin 1989, V, n° 494, p. 298 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1991-06-05 , Bulletin 1991, II, n° 174, p. 94 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1992-07-21 , Bulletin 1992, II, n° 225, p. 111 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que les époux Y... ayant établi chez M. Z..., notaire associé, un projet de partage de leurs biens sous la condition suspensive du prononcé du divorce, le jugement devenu irrévocable a été remis au notaire le 22 juillet 1981 ; qu'à défaut pour M. Y... de consigner les frais du partage et de sa publication, comme il s'y était obligé, Mme X... a elle-même versé les fonds nécessaires le 8 février 1982 ; que l'acte déposé à la conservation des hypothèques le 9 juin 1982 a fait l'objet d'un rejet provisoire en raison d'une erreur dans la désignation cadastrale et n'a été définitivement publié que le 20 juillet 1982 ; qu'entre temps, les 14 mai et 12 juillet 1982, le Trésor public puis la société Via-banque, créanciers de M. Y..., ont fait inscrire des hypothèques provisoires sur l'appartement attribué à Mme X... ; que cette dernière ayant dû désintéresser les créanciers, a assigné M. Z... en responsabilité.  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme X... de sa demande relative au préjudice moral, alors que dans ses conclusions d'appel signifiées le 17 mai 1991, Mme X... avait invoqué l'existence d'un tel préjudice en soulignant que le défaut de diligence du notaire qui avait permis aux créanciers de son ex-mari de prendre des inscriptions hypothécaires sur le bien dont elle était devenue propriétaire, avait suscité chez elle pendant plus de 5 ans la crainte de perdre son logement, et l'avait obligée à des démarches nombreuses pour réunir les fonds nécessaire pour libérer l'immeuble des charges le grevant ; qu'en se bornant à affirmer que Mme X... n'aurait pas justifié de ce préjudice sans répondre à ses conclusions, l'arrêt aurait méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel qui constate que Mme X... ne justifie pas de l'existence d'un préjudice moral a répondu, en les rejetant, aux conclusions prétendument délaissées ;  Mais sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour limiter l'indemnisation du préjudice matériel de Mme X... l'arrêt retient, par motifs adoptés, que les manquements du notaire lui ont fait perdre une chance, nonobstant les délais administratifs et la relative célérité des créanciers de son ex-époux, de pouvoir éviter la prise des inscriptions sur son bien ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses énonciations que le préjudice dont Mme X... demandait réparation avait un caractère certain, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le préjudice matériel de Mme X..., l'arrêt rendu le 24 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Préjudice certain - Perte d'une chance - Définition .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Préjudice certain - Inscriptions hypothécaires - Inscription sur l'immeuble du client d'un notaire - Inscription favorisée par l'absence de diligence du notaire  OFFICIERS PUBLICS OU MINISTERIELS - Notaire - Responsabilité - Dommage - Préjudice certain - Perte d'une chance - Définition  Une cour d'appel ayant constaté que des époux avaient établi un projet de partage de leurs biens sous la condition suspensive du prononcé de leur divorce, que le jugement de divorce devenu irrévocable avait été remis au notaire le 22 juillet 1981, qu'à défaut pour le mari de consigner les frais du partage et de sa publication, comme il s'y était obligé, la femme a elle-même versé les fonds nécessaires le 8 février 1982, par un acte déposé à la conservation des hypothèques lequel fait l'objet d'un rejet provisoire en raison d'une erreur dans la désignation cadastrale, le partage n'avait été définitivement publié que le 20 juillet 1982 et qu'entre temps des créanciers du mari avaient pû prendre des inscriptions, sur l'appartement attribué à l'épouse, il en résulte que le préjudice consistant pour cette dernière à désintéresser lesdits créanciers a un caractère certain et doit être intégralement réparé par le notaire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1984-10-02, Bulletin 1984, I, n° 245, p. 208 (cassation partielle), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1985-01-16, Bulletin 1985, II, n° 13, p. 10 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, (Bordeaux, 16 novembre 1989) que, M. X... ayant été mortellement blessé au cours du choc de son cyclomoteur contre une automobile dont le conducteur n'a pas été identifié, sa veuve, qui avait présenté une requête en divorce par consentement mutuel, a assigné le Fonds de garantie accidents en réparation de ses préjudices moral et matériel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté Mme X... de sa demande, alors que, d'une part, le mariage n'étant dissous que par la décision qui prononce le divorce, à la date à laquelle celle-ci prend force de chose jugée, il en résulte que la présomption de l'existence du préjudice moral fondé sur le lien matrimonial subsiste tant que ce lien n'est pas rompu par la dissolution du mariage ; qu'en décidant que l'instauration d'une procédure en divorce suffit à détruire ladite présomption, la cour d'appel aurait violé l'article 260 du Code civil ; alors que, d'autre part, en application de l'article 270 du Code civil, le devoir de secours prévu par l'article 212 du même Code subsiste jusqu'au prononcé du divorce ; qu'au jour du décès de M. X... le divorce n'était pas prononcé, que, dès lors, en se fondant exclusivement sur le simple projet de convention avant le divorce, toujours modifiable, qui ne prévoyait ni pension ni prestation compensatoire pour écarter la réparation du préjudice patrimonial subi par la veuve, la cour d'appel n'aurait pas légalement justifié sa décision au regard du texte susvisé ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation du préjudice que la cour d'appel a rejeté la demande de réparation d'un préjudice moral et, énonçant que le projet de requête conjointe entre les époux ne prévoyait ni pension alimentaire ni prestation compensatoire, celle d'un préjudice patrimonial ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Epoux - Epoux en instance de divorce - Condition .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Préjudice moral - Epoux de la victime - Epoux en instance de divorce  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Préjudice matériel - Epoux de la victime - Epoux en instance de divorce - Divorce sur demande conjointe - Requête ne prévoyant ni pension alimentaire ni prestation compensatoire  C'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation du préjudice qu'à la suite d'un accident de la circulation, la veuve de la victime avec laquelle une procédure de divorce était en cours, une cour d'appel a rejeté la demande de réparation d'un préjudice moral en faveur de celle-ci et, énonçant que le projet de requête conjointe entre les époux ne prévoyait ni pension alimentaire ni prestation compensatoire, celle d'un préjudice patrimonial.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1986-11-12, Bulletin 1986, II, n° 164, p. 111 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1989-02-22, Bulletin 1989, II, n° 46, p. 23 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre sociale, 1991-04-18, Bulletin 1991, V, n° 211 (1), p. 128 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 1 Sur le moyen unique :  Vu les articles 1 et 7 de l'ordonnance du 7 janvier 1959 ;  Attendu que, lorsque l'infirmité ou la maladie d'un de leurs agents est imputable à un tiers, les collectivités locales disposent de plein droit contre ce tiers d'une action en remboursement de toutes les prestations versées ou maintenues à la victime à la suite de cette infirmité ou de cette maladie ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y..., employé municipal de la ville de Nîmes (la ville), a été victime d'un accident de la circulation dont M. X... a été déclaré partiellement responsable ; que la ville a demandé le remboursement des prestations servies à son employé pendant la période où il n'avait pu exercer ses fonctions à la suite de l'accident ;  Attendu que, pour n'accorder à la ville que le remboursement des salaires correspondant à la durée de l'incapacité temporaire totale fixée par l'expert judiciaire, l'arrêt énonce que les salaires relatifs à l'accident du travail sont de ce montant, les salaires postérieurs ayant été réglés sous le régime maladie, selon courrier de la mairie ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la ville était en droit de prétendre au remboursement des salaires versés à M. Y... pendant son absence consécutive à l'accident, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé le montant du recours de la ville de Nîmes à vingt mille sept cent neuf francs cinquante six centimes (20 709,56), l'arrêt rendu le 5 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier .     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - Collectivités locales - Recours contre le tiers responsable - Etendue - Salaires versés pendant l'absence consécutive à l'accident .  Lorsque l'infirmité ou la maladie d'un de leurs agents est imputable à un tiers, les collectivités locales disposent de plein droit contre ce tiers d'une action en remboursement de toutes les prestations versées ou maintenues à la victime à la suite de cette infirmité ou de cette maladie.   Encourt par suite la cassation, l'arrêt qui n'accorde à une collectivité territoriale que le remboursement des salaires correspondant à la durée de l'incapacité temporaire totale fixée par l'expert en énonçant que les salaires relatifs à l'accident du travail sont de ce montant, les salaires postérieurs versés par la collectivité à son agent ayant été réglés sous le régime maladie alors que la collectivité était en droit de prétendre au remboursement des salaires versés à l'agent pendant son absence consécutive à l'accident (arrêt n° 1).   Encourt également la cassation l'arrêt qui pour allouer au Trésor public la totalité des salaires versés à un fonctionnaire, blessé dans un accident dont un tiers a été déclaré responsable retient que l'Etat est en droit de prétendre au remboursement du traitement et des indemnités versés à la victime entre la date de consolidation fixée par décision de justice et la date de reprise du travail fixée par l'Administration sans répondre aux conclusions de la victime qui soutenait que la prolongation de l'arrêt de travail au-delà de la période d'incapacité temporaire due à l'accident n'était pas liée aux séquelles de cet accident (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1990-02-28, Bulletin 1990, II, n° 50, p. 27 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 4 mai 1992), que M. X..., adulte handicapé, placé dans un centre d'aide par le travail géré par l'association YMCA, ayant été renvoyé, a assigné cette dernière en dommages-intérêts ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors que, d'une part, en se bornant à relever que les motifs invoqués par l'association avaient un caractère fluctuant, sans répondre aux conclusions faisant valoir de manière précise les motifs pour lesquels la présence de l'intéressé au sein du centre devenait indésirable, l'arrêt serait entaché d'un défaut de réponse à conclusions, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors que, d'autre part, en se bornant à des considérations d'ordre général selon lesquelles les centres ne pouvaient exiger des handicapés un comportement cohérent, leur rôle étant précisément de les amener à se réintégrer et ne pas adopter à leur égard une solution de rejet, la cour d'appel se serait prononcée par voie de motifs généraux et abstraits sans prendre en considération les circonstances de fait de l'espèce d'où il résultait que les objectifs de la présence de M. X... au sein du centre ne pouvaient plus être atteints ; qu'ainsi la décision attaquée, qui ne caractérise aucune faute de l'association, manquerait de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'il appartenait à l'association de faire savoir à la Commission technique d'orientation et de réinsertion professionnelle (COTOREP) qui avait décidé de maintenir M. X... au centre, sans hébergement, qu'elle ne pouvait plus l'accueillir ; qu'à défaut l'association avait privé M. X..., d'une manière brutale, de son placement et sa rémunération, l'obligeant à entreprendre lui-même les démarches que la COTOREP aurait pu faire pour désigner un autre centre et sans lui permettre de justifier des motifs de son renvoi ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, justifiant légalement sa décision, que l'association avait commis une faute ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Association - Association gérant un centre d'aide par le travail (CAT) - Renvoi d'un adulte handicapé sans informer la COTOREP .  ASSOCIATION - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Faute - Gestion d'un centre d'aide par le travail (CAT) - Renvoi d'un adulte handicapé sans informer la COTOREP  Commet une faute au sens de l'article 1382 du Code civil l'association qui renvoie un adulte handicapé d'un centre d'aide par le travail, sans en aviser la COTOREP qui avait décidé de l'y maintenir ; qu'elle a ainsi, d'une manière brutale, privé l'intéressé de son placement et de sa rémunération, l'obligeant à entreprendre lui-même les démarches que la COTOREP aurait pu faire pour lui désigner un autre centre et le privant de la possibilité de justifier des motifs de son renvoi.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Nouméa, 18 octobre 1980), que Mlle Y..., passagère d'un véhicule conduit par Mlle X..., ayant été le 16 mars 1985 victime d'un accident de la circulation, a assigné celle-ci, M. X..., propriétaire du véhicule, et leur assureur, le Groupement français d'assurance (GFA), en réparation de son préjudice ; que le département du Val-de-Marne est intervenu à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt, qui a liquidé le préjudice de la victime en lui allouant notamment une rente au titre de l'assistance d'une tierce personne, d'avoir débouté le département du Val-de-Marne de sa demande en remboursement de l'allocation compensatrice aux handicapés versée par lui à Mlle Y..., alors que c'était pour permettre à Mlle Y... de faire appel à une tierce personne consécutivement à l'accident que l'allocation compensatrice lui était versée par le département ; que cette allocation concourait ainsi à l'indemnisation de Mlle Y... ; d'où il suit qu'en excluant tout caractère indemnitaire à cette allocation et en écartant la demande de remboursement la cour d'appel aurait violé l'article 39 de la loi n° 75-534 du 30 juin 1975, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'allocation compensatrice aux handicapés prévue à l'article 39 de la loi du 30 juin 1975, qui n'est accordée que si le handicapé ne bénéficie pas d'un avantage analogue au titre d'un régime de sécurité sociale, n'a qu'un caractère subsidiaire ; qu'elle est subordonnée à un plafond de ressources et constitue une prestation d'assistance dépourvue de caractère indemnitaire et dont la charge incombe au département ; que c'est donc par une exacte application de la loi que la cour d'appel a décidé qu'elle ne pouvait ouvrir droit à une action en remboursement contre l'auteur de l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personne pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - Collectivités locales - Recours contre le tiers responsable - Allocation compensatrice aux handicapés (non) .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personne pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - Collectivités locales - Recours contre le tiers responsable - Créances à caractère indemnitaire  AIDE SOCIALE - Prestations - Attribution - Recours de l'Etat, du département ou de la commune - Condition  L'allocation compensatrice aux handicapés prévue à l'article 39 de la loi du 30 juin 1975, qui n'est accordée que si l'handicapé ne bénéficie pas d'un avantage analogue au titre d'un régime de sécurité sociale, n'a qu'un caractère subsidiaire ; elle est subordonnée à un plafond de ressources et constitue une prestation d'assistance dépourvue de caractère indemnitaire et dont la charge incombe au département ; c'est donc par une exacte application de la loi que la cour d'appel a décidé qu'elle ne pouvait ouvrir droit à une action en remboursement contre l'auteur de l'accident.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-06-05, Bulletin 1991, II, n° 174, p. 94 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi après cassation, que le 5 juin 1975 M. Y..., employé de la société de l'autoroute A6, a été mortellement blessé pendant son travail par le véhicule de M. X... ; que sa veuve et ses enfants ont demandé réparation de leurs préjudices à M. X... et à son assureur la Société Assicuratrice industriale ; que Mme veuve Y... est décédée en cours d'instance, le 15 décembre 1988 ;  Attendu que pour allouer aux consorts Y..., en tant qu'héritiers de leur mère, un préjudice économique complémentaire après déduction des arrérages de rente accident du travail versés par la caisse primaire d'assurance maladie à Mme Y... jusqu'à la date de son décès, l'arrêt énonce que le préjudice patrimonial des consorts Y... doit être évalué en fonction des revenus de leur père, actualisés au jour le plus proche de la décision ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les sommes revenant éventuellement à Mme veuve Y..., après déduction de la créance de la Caisse, devaient être préalablement liquidées en se plaçant à la date du décès de celle-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. X... et la Société assicuratrice industriale à payer aux consorts Y... une somme de 218 983,76 francs en leur qualité d'héritiers de Mme veuve Y..., leur mère, l'arrêt rendu le 16 octobre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Ayants cause - Décès de leur auteur en cours d'instance - Etendue des droits des héritiers .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Préjudice économique - Décès de la victime en cours d'instance - Effet  Les sommes allouées aux héritiers d'une victime décédée en cours d'instance en réparation d'un préjudice économique doivent être liquidées en se plaçant à la date du décès de celle-ci.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1979-01-11, Bulletin 1979, II, n° 18, p. 13 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre criminelle, 1985-10-09, Bulletin criminel 1985, n° 305, p. 786 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1990-02-21, Bulletin 1990, II, n° 41, p. 23 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 1 Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que l'auteur d'un délit ou d'un quasi-délit est tenu à la réparation intégrale du dommage qu'il a causé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme Annick X... qui circulait à bicyclette a été heurtée et blessée par l'automobile de M. Y..., que Mlle Catherine X... agissant tant en son nom qu'en celui de Mme Annick X... sa mère, a assigné M. Y... et son assureur, la compagnie Norwich Union, la caisse primaire d'assurance maladie d'Elbeuf et la société Transport agglomération Elbeuvienne en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour exclure Mme X... de la réparation de son préjudice personnel l'arrêt relève que, selon l'expert, la victime, réduite à l'état végétatif, n'est absolument pas apte à ressentir quoi que ce soit qu'il s'agisse d'une douleur, d'un sentiment de diminution du fait d'une disgrâce esthétique ou d'un phénomène de frustration des plaisirs comme des soucis de l'existence ; que la cour d'appel en déduit qu'il n'existe pas la preuve d'un préjudice certain ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'état végétatif d'une personne humaine n'excluant aucun chef d'indemnisation son préjudice doit être réparé dans tous ses éléments, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne le préjudice personnel de Mme X..., l'arrêt rendu le 25 juin 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris .     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Victime en état végétatif  L'état végétatif chronique de la victime d'un accident n'excluant aucun chef d'indemnisation, son préjudice doit être réparé dans tous ses éléments (arrêts n°s 1 et 2).
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Y... et Mme Z..., qui pêchaient en mer à bord d'un canot appartenant à cette dernière, ont péri noyés, l'embarcation s'étant renversée en raison du mauvais temps qui s'était levé ; que Mme veuve Y... a assigné en réparation Mme X... comme héritière de sa soeur, Mme Z..., et la MAIF ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt énonce que Mme Z... et M. Y... avaient l'habitude de sortir ensemble en mer depuis de nombreuses années pour des parties de pêche, que la conduite de ce bateau à moteur de faible puissance était assurée indifféremment par l'un ou l'autre et qu'il y avait en l'espèce garde commune de ce bateau ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser, alors que Mme Z..., propriétaire de l'embarcation, en était présumée gardienne, les circonstances d'où aurait résulté, au moment du naufrage, un quelconque transfert de la garde, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 juin 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Chose gardée - Bateau - Partie de pêche .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Gardien - Cogardiens - Bateau - Conduite assurée indifféremment par les deux parties - Portée  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Transfert - Bateau - Constatations nécessaires  Le propriétaire d'une embarcation en étant présumé gardien, une cour d'appel pour décider qu'il y avait garde commune d'un bateau doit préciser les circonstances d'où aurait résulté au moment du naufrage un quelconque transfert de garde.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 4 octobre 1994), que dans la cour de récréation d'un établissement scolaire Sandra X..., âgée de 9 ans, a été blessée à la suite d'un heurt avec Michaël Y..., âgé de 8 ans ; qu'en son nom, son père, M. X..., a demandé réparation de son préjudice aux époux Y..., en qualité de civilement responsables de leur fils, et à leur assureur, la compagnie MAE ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande, alors, selon le moyen, que, d'une part, les parents sont présumés responsables du dommage causé par leurs enfants mineurs habitant avec eux ; qu'ils ne peuvent s'exonérer de cette présomption de responsabilité qui pèse sur eux que par la preuve d'une cause étrangère ; qu'il résulte des mentions mêmes de l'arrêt attaqué que la jeune Sandra X... a été heurtée par Michaël Y... ; qu'en écartant cependant la présomption de responsabilité qui pèse sur les parents de ce dernier aux motifs inopérants qu'ils n'avaient pas commis de faute dans l'éducation de leur enfant la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéas 1er, 4 et 7 du Code civil ; que, d'autre part, les parents peuvent être condamnés en leur qualité d'administrateurs légaux des biens de leur enfant fautif ; que le fait de heurter violemment un camarade d'école, en le renversant et en le blessant, est une imprudence fautive ; que le dommage subi par la jeune Sandra X... est consécutif à un choc avec Michaël Y... ; qu'en ne recherchant cependant pas si la responsabilité des parents de Michaël Y..., pris en leur qualité d'administrateurs légaux de leur fils, ne pouvait être retenue la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que l'accident est survenu alors que Michaël n'était plus sous la surveillance de ses parents, dans des conditions qui excluent toute méchanceté ou violence volontaire de sa part ou toute faute d'éducation de la part de ses parents qui n'avaient pu empêcher le heurt entre les deux enfants ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que les époux Y... s'exonéraient de la présomption de responsabilité de l'article 1384, alinéa 4, du Code civil pesant sur eux ;  Et attendu qu'en l'état des dernières écritures, la demande de M. X... n'étant pas dirigée contre les époux Y... en qualité de représentants légaux de leur fils, le moyen, pris en sa seconde branche, est nouveau, et, mélangé de fait et de droit, à ce titre irrecevable ;  D'où il suit que le moyen, en partie irrecevable, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Père et mère - Présomption de responsabilité - Conditions - Exonération - Impossibilité d'empêcher le fait dommageable - Absence de faute dans l'éducation - Constatations suffisantes .  Dès lors qu'un arrêt retient qu'un accident causé par un enfant est survenu alors qu'il n'était plus sous la surveillance de ses parents, dans des conditions qui excluent toute méchanceté ou violence volontaire de sa part ou toute faute d'éducation de la part de ses parents qui n'avaient pas empêché les faits, une cour d'appel peut en déduire que les parents s'exonèrent de la présomption de responsabilité de l'article 1384, alinéa 4, du Code civil pesant sur eux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-03-04, Bulletin 1987, II, n° 63 (1), p. 35 (rejet) ; Chambre civile 2, 1991-07-02, Bulletin 1991, II, n° 224 (2), p. 147 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre sociale, 1995-06-15, Bulletin 1995, V, n° 197, p. 145 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le premier et le second moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 2 novembre 1994), que M. X..., dont la propriété fait partie du territoire sur lequel l'Association communale de chasse agréée de Montoir-de-Bretagne (l'ACCA) exerce le droit de chasse, a assigné celle-ci en réparation de son préjudice subi du fait du décès d'une de ses pouliches blessée d'un coup de feu ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir condamné l'ACCA alors, selon le moyen, que, d'une part, la négligence prétendue de l'ACCA dans l'organisation en général de la chasse, à la supposer caractérisée sur son territoire, n'a pas de lien de causalité direct et certain avec la blessure de la pouliche de M. X..., dont la cause exclusive réside, en supposant qu'il y ait eu blessure par balle, dans un tir malheureux ; qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé l'article 1383 du Code civil ; que, d'autre part, le lien de causalité est en l'espèce d'autant moins caractérisé qu'il résulte des propres constatations des juges du fond que l'auteur du coup de feu n'a pu être identifié et que les circonstances de l'accident n'ont pu être déterminées ; que la cour d'appel a donc violé de plus fort l'article 1383 du Code civil ; que, de troisième part, une ACCA ne saurait avoir à répondre des faits et gestes des chasseurs chassant sur son territoire, sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; qu'en décidant le contraire l'arrêt attaqué a violé l'article 1384, alinéa 1er, susvisé ; qu'enfin, à supposer pour les besoins de la discussion que l'ACCA puisse être tenue responsable sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, cette responsabilité du fait d'autrui ne peut tout au plus s'appliquer qu'aux faits fautifs commis par des membres de l'ACCA ou des invités ; que, en déclarant faire application de l'article 1384, alinéa 1er, après avoir constaté que l'auteur du tir litigieux n'avait pas été identifié, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 1er, susvisé ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que l'accident est survenu sur un terrain compris dans le territoire de l'ACCA, et que la blessure de la pouliche qui a provoqué une septicémie est due à des impacts de plombs ; que de nombreux incidents étaient précédemment survenus, ayant entraîné la blessure d'un bovin et l'intervention des gendarmes, alors que les gardes de l'ACCA n'avaient jamais, quant à eux, dressé de procès-verbal à un membre de l'association dont le président avait écrit à M. X... pour lui conseiller de mettre à l'abri ses chevaux les jours de chasse, les dirigeants de l'association, incapables d'exercer leur rôle de contrôle et de surveillance, préférant ainsi mettre en garde les habitants du secteur plutôt que de sanctionner les manquements aux règles de la chasse ; que le président de l'ACCA qui n'a pas fait respecter le règlement intérieur de cette association et qui a laissé se développer un sentiment d'impunité pour les chasseurs favorisant le non-respect des règles de chasse ;  Que la cour d'appel a pu déduire de ces constatations et énonciations que l'ACCA de Montoir-de-Bretagne avait commis des fautes en relation de cause à effet avec la mort de la pouliche de M. X... ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Chasse - Associations communales et intercommunales de chasse agréées - Respect du règlement intérieur d'une association - Absence de contrôle et de surveillance - Mort d'une pouliche blessée d'un coup de feu - Dommage subi par son propriétaire .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Chasse - Associations communales et intercommunales de chasse agréées - Respect du règlement intérieur d'une association - Absence de contrôle et de surveillance - Mort d'une pouliche blessée d'un coup de feu - Dommage subi par son propriétaire  CHASSE - Associations communales et intercommunales de chasse agréées - Responsabilité - Lien de causalité avec le dommage - Respect du règlement intérieur d'une association - Absence de contrôle et de surveillance - Mort d'une pouliche blessée d'un coup de feu - Dommage subi par son propriétaire  Dès lors qu'une association n'a pas fait respecter son règlement et a laissé se développer un sentiment d'impunité pour les chasseurs favorisant le non-respect des règles de chasse, une cour d'appel a pu déduire qu'elle avait commis des fautes en relation avec la mort d'une pouliche blessée d'un coup de feu.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 22 juin 1994), que la mineure Gulsum X..., alors âgée de 8 ans, ayant été blessée par une balançoire qu'utilisait sa camarade Catherine Y..., ses parents ont assigné en réparation les époux Y... et leur assureur la Mutuelle assurance de l'éducation ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir partagé par moitié la responsabilité de l'accident, alors, selon le moyen, que, d'une part, le fait de s'approcher d'une chose dangereuse ne peut être imputé à faute à un enfant-victime que s'il connaissait le danger et l'avait accepté ; qu'en imputant à Gulsum X... la responsabilité partielle de l'accident pour une imprudence commise au regard d'une chose, dont le caractère dangereux provenait de l'utilisation qui en était faite par le gardien sans relever que la victime connaissait et acceptait le danger, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; d'autre part, qu'en ne relevant pas que la faute de la victime avait concouru à la production du dommage, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Mais attendu que la faute d'un mineur peut être retenue à son encontre même s'il n'est pas capable de discerner les conséquences de son acte ou le caractère dangereux d'une chose utilisée par son gardien ;  Et attendu que l'arrêt retient que l'accident résulte de la concomitance de 2 faits, le mouvement ascendant d'une extrêmité de la balançoire et la présence de l'enfant Gulsum X... qui s'était approchée, alors que la rapidité des mouvements de la balançoire constituait un véritable danger ;  Que de ces constatations et énonciations, dont résulte l'existence d'un lien de causalité entre le comportement de la mineure Gulsum X... et la survenance de l'accident, la cour d'appel a exactement déduit que celle-ci avait commis une faute, entraînant un partage de responsabilité dans une proportion qu'elle a souverainement apprécié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Enfant - Discernement - Nécessité (non) .  La faute d'un mineur peut être retenue à son encontre même s'il n'est pas capable de discerner les conséquences de son acte ou le caractère dangereux d'une chose utilisée par son gardien.    A RAPPROCHER :  Chambre civile 2, 1996-02-28, Bulletin 1996, II, n° 54, p. 34 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu les articles 4 du Code de procédure pénale et 1384, alinéa 5 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que MM. Dominique et Georges Costa, soutenant avoir effectué des placements en bons anonymes auprès de la banque Paribas sur les conseils et par l'entremise de M. X..., sous-directeur de l'agence de Marseille et s'être vus opposer par la banque une fin de non recevoir à leur demande de réalisation de ces bons l'ont assignée, sur le fondement de l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ; qu'une décision d'une juridiction pénale a déclaré M. X... coupable d'avoir détourné ou dissipé au préjudice, notamment, de MM. Costa des sommes qui ne lui avaient été remises qu'à titre de mandat, d'avoir commis des faux en écriture privée de commerce ou de banque, en créant de fausses situations de comptes bancaires et d'avoir fait usage desdits faux ;  Attendu que, pour débouter MM. Costa de leur demande, l'arrêt retient que M. X... n'a pas été condamné pour avoir détourné des fonds au préjudice de la banque Paribas mais pour avoir commis ces faits au dépens de clients de la banque dans le cadre d'un mandat de ces derniers et énonce que cette qualification pénale retenue par le tribunal correctionnel dans son jugement définitif auquel est attachée l'autorité de la chose jugée exclut que M. X... ait agi dans le cadre de ses fonctions pour le compte de la banque mais implique, au contraire, qu'il ait agi à titre personnel en vertu du mandat donné par ses clients, MM. Costa, au détriment desquels il a opéré les détournements considérés ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que le délit d'abus de confiance n'impliquait pas nécessairement que M. X... ait agi hors du cadre de ses fonctions, au sens de l'article 1384, alinéa 5, du Code civil, les consorts Costa ayant pu être fondés à croire qu'ils avaient traité avec ce dernier en sa qualité de préposé de la banque, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mars 1994, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Lien entre la faute du préposé et ses fonctions - Abus de fonctions - Acte non indépendant du rapport de préposition - Banque - Sous-directeur d'agence - Abus de confiance - Portée .  BANQUE - Responsabilité - Préposé - Sous-directeur d'agence - Abus de confiance - Portée  Le délit d'abus de confiance imputable à un employé de banque n'implique pas nécessairement qu'il ait agi hors du cadre de ses fonctions au sens de l'article 1384, alinéa 5, du Code civil, les victimes ayant pu être fondées à croire qu'elles avaient traité avec l'auteur en sa qualité de préposé de la banque.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1989-07-12, Bull 1989, II, n° 150, p. 76 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a fait sauter, par explosifs, la maison de sa femme dont il était séparé de corps ; que cette explosion ayant endommagé l'habitation voisine des époux Y..., ceux-ci et leur assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), ont assigné en réparation M. X..., Mme X... et leur assureur, la Société d'assurance moderne des agriculteurs (SAMDA) ;  Attendu que, pour condamner in solidum les époux X... et la SAMDA à payer diverses sommes tant à la GMF, subrogée dans les droits des époux Y..., qu'aux époux Y... eux-mêmes, l'arrêt énonce que les matériaux en provenance de l'immeuble ayant joué un rôle actif et causal dans la réalisation du dommage, la responsabilité de Mme X... doit être retenue comme gardienne de cet immeuble ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que le jardin et l'habitation des époux Y... avaient été endommagés par des gravats provenant du souffle de l'explosion de l'immeuble Holweg, ce dont il résultait que Mme X... n'était pas la gardienne des matériaux ainsi projetés, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 février 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Metz.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Gardien - Epouse - Explosion de son habitation provoquée par son époux - Gravats provenant de l'explosion - Dommages causés à un immeuble voisin .  Une épouse n'est pas la gardienne des gravats qui ont endommagé un autre immeuble, provenant de l'explosion de son habitation que son époux séparé de corps a fait sauter par explosifs.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 29 mai 1997), que Mme X... a été contrôlée par le service de surveillance du magasin libre-service exploité par la société Aubray-Dis (la société) après un passage à une caisse, la sonnerie d'alarme ayant été déclenchée par la présence dans son manteau d'un objet qu'elle n'avait pas fait facturer ; qu'alléguant avoir alors subi une fouille en public et s'être vue exiger la remise d'une pièce d'identité, elle a assigné la société en responsabilité et indemnisation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le moyen, d'une part, que, si les agents de surveillance des grands magasins et supermarchés ne sauraient s'arroger le droit de fouiller les clients ou de contrôler leur identité, ils peuvent inviter ces derniers à présenter volontairement le contenu de leurs sacs personnels, ou une pièce justifiant de leur identité ; qu'en l'espèce il résulte des conclusions de Mme X... elle-même que celle-ci s'est " bien volontiers prêtée " aux opérations de vérification effectuées par l'agent de sécurité à la suite du déclenchement du dispositif antivol ; qu'en concluant néanmoins à l'existence d'une fouille et d'un contrôle d'identité illégitimes, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ; d'autre part, qu'en imputant à la société Aubray-Dis une faute résultant d'une méconnaissance de l'article 73 du Code de procédure pénale, sans constater que Mme X... avait été arrêtée et retenue contre son gré dans les locaux de la société Aubray-Dis, ce que contestait la société Aubray-Dis qui soutenait avoir tenté de régler le litige à l'amiable, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1382 du Code civil ; en outre, que, le premier juge a exclu toute voie de fait au moment des contrôles, et toute rétention abusive, aux motifs que Mme X... avait consenti à ces opérations de vérification et qu'il convenait, avant de faire appel aux services de police, d'essayer de régler le litige à l'amiable ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur ces motifs déterminants du jugement dont la société Aubray-Dis demandait confirmation, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; enfin, que la cour d'appel aurait dû rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la victime n'avait pas été, par son comportement fautif, au moins pour partie à l'origine de son propre préjudice ; qu'en effet, alors qu'à l'occasion de son passage en caisse un objet sorti de son emballage plastique avait été découvert dans la capuche de son manteau, Mme X... avait fait constamment preuve d'un comportement agressif en prenant à partie la caissière, l'agent de sécurité et le directeur du supermarché ; qu'en ne recherchant pas si un tel comportement n'était pas à l'origine, au moins pour partie, du prétendu déficit de considération et de l'atteinte à la dignité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société a laissé procéder, en la présence publique de ses clients, à la fouille du contenu du sac, des poches et des vêtements de Mme X..., a exigé d'elle la remise d'une pièce attestant de son identité et a tardé à aviser les services de police, méconnaissant ainsi les dispositions de l'article 73 du Code de procédure pénale ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, a pu déduire que la société avait engagé sa responsabilité ;  Et attendu que, la société n'ayant pas soutenu que Mme X... avait elle-même commis une faute en rapport avec son dommage, le grief, pris en sa quatrième branche, est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, en partie irrecevable, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Vente - Commerçant - Magasin libre-service - Client - Fouille publique et contrôle d'identité - Retard à aviser les services de police .  Une société exploitant un magasin libre-service qui, après le déclenchement d'une alarme provoqué par le passage à une caisse d'une marchandise non facturée, fait procéder publiquement à la fouille d'un client, exige qu'il justifie de son identité et tarde à aviser les services de police engage sa responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du Code civil.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué et les productions, que la société Civad La Blanche Porte (la société) a envoyé à M. Y... une lettre intitulée " tirage exceptionnel du blanc " dont le premier paragraphe l'informait que " Maître X..., huissier de justice à Roubaix, venait de désigner les numéros gagnants des 10 titres de propriété donnant droit aux 10 superbes lots mis en jeu ", le second l'exhortait à regarder si le numéro personnel de son titre de propriété figurait dans la liste accolée et à quel lot il correspondait, et le troisième indiquait : " Si ce numéro a été désigné gagnant par Maître X..., vous êtes propriétaire ! " ; que M. Y..., comme il y était invité, a renvoyé le " titre de propriété " comportant son " numéro personnel " 18432904, dont il avait vérifié qu'il figurait sur la liste des 10 numéros de titres de propriété et qu'il correspondait au premier lot constitué par une maison ; que n'ayant pas obtenu ce lot qu'il pensait avoir gagné, il a fait assigner la société en paiement de la somme représentative ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande, la cour d'appel énonce que l'analyse des documents rédigés par la société, qui ne présentent ni véritable personnalisation au nom du client, ni affirmation que le destinataire du titre de propriété était le gagnant du lot n° 1, ne permet pas d'établir l'existence d'une faute à l'encontre de la société de vente par correspondance, qu'un examen attentif de l'ensemble des documents reçus permettait à n'importe quel destinataire d'un titre de propriété d'échapper à la vaine croyance qu'il était devenu propriétaire d'une maison gagnée sans aucune démarche de sa part et que, si méprise de M. Y... il y a eu, son erreur résulte non de la volonté de la société de le tromper, mais de son propre manque de sagacité ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir indiqué que la lecture hâtive du document peut créer quelque équivoque en raison de la juxtaposition des deuxième et troisième paragraphes du texte de la lettre et qu'à des fins commerciales et publicitaires, la société a cherché à susciter chez ses correspondants l'espoir d'un gain, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ces constatations et n'a pas effectué de rapprochements avec le premier paragraphe de la lettre susvisée, ni recherché, comme elle y était invitée, l'incidence du numéro personnel attribué à M. Y... et de sa correspondance à un lot de la liste, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Entreprise de vente par correspondance - Loterie - Envoi de documents équivoques - Documents laissant croire aux destinataires qu'ils sont gagnants .  VENTE - Vente par correspondance - Loterie - Attribution d'un prix - Envoi de documents équivoques - Faute  JEUX DE HASARD - Loterie - Tirage au sort - Vente par correspondance - Attribution d'un prix - Envoi de documents équivoques  La cour d'appel, qui déboute le destinataire d'une lettre d'une société de vente par correspondance relative à une loterie demandant l'attribution de la valeur du lot qu'il pensait avoir gagné mais n'avait pu obtenir, viole l'article 1382 du Code civil en ne tirant pas les conséquences légales de ses constatations selon lesquelles la lecture hâtive du document pouvait créer quelque équivoque en raison de la juxtaposition du second paragraphe exhortant ce correspondant à regarder si le numéro personnel de son " titre de propriété " figurait sur la liste accolée comportant les lots attribués, et du paragraphe suivant indiquant : " Si ce numéro a été désigné gagnant par Me B..., vous êtes propriétaire ! ", en n'effectuant pas de rapprochement avec le premier paragraphe de la lettre informant qu'un huissier de justice venait de désigner les numéros gagnants des titres de propriété donnant droit aux lots mis en jeu, et en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, l'incidence du numéro personnel attribué au demandeur et de sa correspondance à un lot de la liste.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-10-19, Bulletin 1999, I, n° 289, p. 188 (rejet).&lt;br/&gt;
Donne acte à la société AGF IART de sa reprise d'instance en ce qu'elle vient aux droits de la société Allianz assurances, elle-même venant aux droits de la société Allianz via assurances ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant en référé (Rennes, 10 septembre 1997), que Mme Y... a été victime le 26 septembre 1980 d'un accident de la circulation dont M. X..., assuré auprès de la société Allianz via, a été déclaré responsable par un jugement du tribunal correctionnel de Lorient du 24 juin 1985, qui, l'état de Mme Y... n'étant pas consolidé, a renvoyé sine die l'examen de sa demande en réparation de son préjudice ; que le 24 mai 1996 elle a assigné en référé M. X... et son assureur en désignation d'un nouvel expert et en allocation d'une provision ; qu'une ordonnance de référé a ordonné une expertise en limitant au 24 mai 1986 le point de départ des investigations de l'expert aux fins de recherche d'une aggravation de l'état de la victime après cette date ;  Attendu que la compagnie AGF IART, venant aux droits de la compagnie Allianz assurances, qui venait elle-même aux droits de la société Allianz via, fait grief à l'arrêt d'avoir étendu la mission de l'expert afin de fixer la date de consolidation des blessures de Mme Y..., alors, selon le moyen, que l'action en réparation du dommage corporel se prescrit à compter du jour où la victime a une connaissance certaine de ce dommage et de sa cause, peu important que celui-ci ne soit pas encore consolidé ; qu'en jugeant que le délai de prescription de cette action commençait à courir à compter de la consolidation présumée du dommage, soit, en l'espèce, 2 ans et 3 mois après la dernière constatation des blessures par l'expert, la cour d'appel a violé l'article 2270-1 du Code civil ;  Mais attendu qu'en cas de préjudice corporel, la date de la consolidation fait courir le délai de la prescription prévue à l'article 2270-1 du Code civil ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Action en responsabilité - Prescription - Point de départ - Préjudice corporel - Date de la consolidation .  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription décennale - Article 2270-1 du Code civil - Délai - Point de départ - Préjudice corporel - Date de la consolidation  En cas de préjudice corporel, la date de la consolidation fait courir le délai de la prescription prévu par l'article 2270-1 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-06-01, Bulletin 1999, I, n° 178, p. 117 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., tombant de rochers qu'il escaladait en forêt de Fontainebleau, a entraîné dans sa chute M. A... ; que celui-ci, blessé, a assigné M. X... et son assureur, la Garantie mutuelle des fonctionnaires, devant le tribunal de grande instance en réparation de son préjudice ;  Attendu que pour le débouter de cette demande, l'arrêt relève que M. A..., qui agit sur le fondement des dispositions de l'article 1382 du Code civil, ne démontre pas l'existence d'une faute de M. X... ayant une relation de cause à effet avec le préjudice qu'il dit avoir subi ; que les trois seules attestations qu'il verse aux débats, savoir celles d'Emmanuelle Y... en date du 11 mars 1991, de Christophe Botte et de Catherine Z... datées du 16 mars 1991, toutes trois d'ailleurs non conformes aux dispositions de l'article 202 du nouveau Code de procédure civile, ne rapportent en effet aucun comportement fautif de M. X... dans la chute qu'il a faite et à l'occasion de laquelle il a entraîné celle de M. A... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le fait de provoquer la chute d'un autre grimpeur constitue une faute, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Sports - Escalade - Accident provoqué par la chute d'un autre grimpeur .  SPORTS - Escalade - Accident causé à un grimpeur par la chute d'un autre grimpeur - Portée  Le fait de provoquer, en dévissant au cours d'une escalade, la chute d'un autre grimpeur, constitue une faute au sens de l'article 1382 du Code civil.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1979-06-21, Bulletin 1979, II, n° 196, p. 136 (rejet) et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1983-06-22, Bulletin 1983, II, n° 135, p. 93 (rejet) et les arrêts cités ; 2re Civ., 1993-01-20, Bulletin 1993, II, n° 26, p. 13 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 21 avril 2000), qu'à la suite de l'accident d'avion dans lequel son mari a trouvé la mort, Mme X..., sa veuve, et ses deux enfants ont saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infraction afin d'obtenir la réparation de leur préjudice ;  Attendu que le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions fait grief à l'arrêt d'avoir alloué diverses sommes à Mme X... et à ses deux enfants au titre de leur préjudice économique, alors, selon le moyen :  1° que le juge doit se placer au jour de sa décision pour évaluer le préjudice de droit commun de la victime ; qu'en se plaçant au " 1er janvier 1999 ", ou au 1er mars 1999, pour évaluer le préjudice de la victime, l'arrêt attaqué, rendu le 21 avril 2000, a violé les articles 1382 du Code civil et 706-3 du Code de procédure pénale ;  2° que les tables de conversion utilisées par les juges du fond dans le calcul de l'indemnité revenant à la veuve survivante d'une victime décédée prennent en compte l'âge atteint par la victime directe lors de son décès ; qu'en se fondant sur l'âge de la bénéficiaire, la veuve, victime par ricochet, la cour d'appel a violé les articles 1382 du Code civil et 706-3 du Code de procédure pénale ;  Mais attendu que la cour d'appel, par motifs adoptés des premiers juges, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain pour indemniser le préjudice économique des victimes sous forme de rente du 6 janvier 1993, date de l'accident, au 1er janvier 1999, et par conversion de la rente en capital à compter de cette date ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain que les juges du fond ont évalué le capital revenant à la veuve en tenant compte, pour capitaliser la perte annuelle qu'elle subissait, du franc de rente correspondant à son âge ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Par ces motifs :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Age du bénéficiaire .  C'est dans l'exercice de leur pouvoir souverain que les juges du fond ont évalué le capital revenant à la veuve de la victime d'un accident d'avion en tenant compte, pour capitaliser la perte annuelle qu'elle subissait, du franc de rente correspondant à son âge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que Mlle X... a été brûlée par une explosion de gaz alors qu'elle se trouvait devant la gazinière du bateau de Mme Y... ; qu'elle a assigné celle-ci et son assureur, la compagnie Winterthur, en responsabilité et indemnisation de son préjudice ;  Attendu que, pour rejeter la demande, l'arrêt énonce que l'origine de la fuite de gaz étant indéterminée, la victime ne rapporte pas la preuve, à sa charge, s'agissant d'une chose inerte, que la cause du dommage résidait dans un vice de la structure de l'installation ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant, par motifs propres et adoptés que, selon l'expertise, la fuite de gaz avait deux origines possibles, à savoir le robinet entrouvert de la gazinière ou un robinet inutilisé situé dans un placard, et entrouvert par inadvertance, alors qu'il aurait dû être facilement obturé par un bouchon fileté, ce dont il résultait que la chose était dangereuse et avait été l'instrument du dommage, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la compagnie d'assurances Winterthur, Mme Y... et la Caisse primaire d'assurance maladie des Alpes-Maritimes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... et de la compagnie d'assurances Winterthur ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille deux.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Fait de la chose - Chose dangereuse - Constatations suffisantes .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Fait de la chose - Gazinière - Fuite de gaz - Fuite provenant d'un des robinets de l'installation  Une victime ayant été brûlée par une explosion de gaz alors qu'elle se trouvait dans un bateau, devant une gazinière, viole l'article 1384, alinéa 1er du Code civil, une cour d'appel qui, pour rejeter sa demande d'indemnisation formée à l'encontre du propriétaire et de son assureur, énonce que l'origine de la fuite de gaz étant indéterminée, la victime ne rapportait pas la preuve, à sa charge, s'agissant d'une chose inerte, que la cause du dommage résidait dans un vice de la structure de l'installation, tout en relevant que la fuite de gaz avait deux origines possibles, le robinet entrouvert de la gazinière ou un robinet inutilisé situé dans un placard entrouvert par inadvertance, ce dont il résultait que la chose était dangereuse et avait été l'instrument du dommage.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 2 novembre 1999), que, lors d'une livraison de veaux par un préposé de la société Tempe Lait (la société) aux époux X... aux fins d'engraissement, l'un de ceux-ci s'est échappé et s'est réfugié dans le troupeau de M. Y... ; que, celui-ci et M. X... tentant de le rattraper, le taureau de M. Y... a chargé et blessé son propriétaire ; que M. Y... a assigné en responsabilité et indemnisation de son préjudice notamment la société et son assureur, la compagnie Gerling Konzern ;  Attendu que la compagnie Gerling Konzern et son assuré font grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande, alors, selon le moyen :  1° que, d'une part, le détenteur d'un animal ne peut être déclaré responsable du dommage causé par lui, qu'à la condition qu'il en ait conservé la garde ; qu'en l'espèce, la Cour, qui a déclaré la société Tempe Lait responsable du dommage subi par M. Y..., sans rechercher, alors qu'elle y avait été invitée, si le veau en cause ne s'était pas échappé d'un entrepôt mal protégé appartenant à M. et Mme X..., la garde de l'animal leur ayant été ainsi transférée avant la survenance de l'accident, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1384, alinéa 5 et 1385 du Code civil ;  2° que, d'autre part, la responsabilité d'un gardien ne peut être retenue qu'à la condition que l'animal gardé ait eu un rôle actif dans la survenance du dommage ; qu'en l'espèce, la Cour, qui a décidé, sans autrement s'en expliquer, que la présence du veau avait provoqué la charge du taureau en direction de M. Z..., a privé sa décision de base légale au regard des articles 1384, alinéa 5 et 1385 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le veau s'est échappé avant même d'avoir pu être livré aux époux X..., le préposé de la société ayant quitté les lieux sans l'avoir récupéré, et que son intrusion dans le troupeau de M. Y... a eu un rôle perturbateur et provoqué la charge du taureau qui n'avait auparavant jamais montré d'agressivité ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, justifiant légalement sa décision, a pu retenir que la société avait conservé la garde du veau, et, que celui-ci avait eu un rôle actif dans la réalisation de l'accident ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Animaux - Garde - Gardien - Société de livraison - Veau s'étant échappé lors de la prestation - Portée .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Animaux - Fait de l'animal - Veau faisant intrusion dans un troupeau, provoquant la charge d'un taureau - Portée  ANIMAUX - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Garde - Gardien - Société de livraison - Veau s'étant échappé lors de la prestation - Condition  Un veau destiné à l'engraissement s'étant échappé avant même d'avoir pu être livré, le préposé de la société chargée de sa livraison ayant quitté les lieux sans l'avoir récupéré, cette société en a conservé la garde.   L'intrusion de l'animal dans un troupeau voisin ayant eu un rôle perturbateur et provoqué la charge d'un taureau, le veau a eu un rôle actif dans la réalisation de l'accident dont a été victime le propriétaire du troupeau et du taureau.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 octobre 2000), que le 16 janvier 1998, un salarié de la société Gervex SGRO transports (société GST) a effectué une livraison aux entrepôts de la société Heppner avec un transpalette volé le 8 novembre 1995 au préjudice de cette dernière, laquelle, après avoir récupéré son engin pris en crédit-bail, a fait assigner la société GST en indemnisation de ses préjudices ;  Attendu que la société GST fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société Heppner une certaine somme à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1 / que la mise en oeuvre de la responsabilité du commettant du fait de son préposé suppose que le dommage dont la victime demande réparation ait été causé par le fait du préposé ; qu'en retenant néanmoins la responsabilité de la société GST sur ce fondement pour le vol du transpalette de la société Heppner, sans constater qu'un préposé de la société GST aurait été l'auteur du vol, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ;  2 / qu'il appartient à celui qui recherche la responsabilité d'un commettant du fait de son préposé, de démontrer que le dommage dont il demande réparation a été causé par un préposé du commettant ;  qu'en décidant néanmoins que la société GST n'établissant pas dans quelles conditions elle s'était trouvée en possession du transpalette, sa responsabilité devait être retenue sur ce fondement, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil, ensemble l'article 1315 du même Code ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société GST ne conteste ni qu'un transpalette a été dérobé le 8 novembre 1995 dans les entrepôts de l'entreprise Heppner, ni qu'un de ses préposés se soit présenté dans lesdits entrepôts le 16 janvier 1998 en possession de ce même transpalette qu'elle a d'ailleurs immédiatement accepté de restituer sans réserve ni réticence à la société Heppner ; qu'il appartient dans ce cas à la société GST d'établir dans quelles conditions elle s'est trouvée en possession de ce bien ; que force est de constater que, comme elle le reconnaît elle-même, elle ne justifie en rien de ces conditions ;  Que par ces motifs, la cour d'appel, qui n'a pas inversé la charge de la preuve, a caractérisé un fait du préposé engageant la responsabilité de son commettant ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Gervex SGRO transports et GST Gervex SGRO transports aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des sociétés Gervex SGRO transports et GST Gervex SGRO transports, les condamne, in solidum, à payer à la société Heppner la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant-préposé - Commettant - Condamnation - Faute du préposé - Constatations suffisantes .  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Commettant-préposé - Fait du préposé - Utilisation d'un engin volé à son ancien employeur  N'inverse pas la charge de la preuve et caractérise le fait du préposé engageant la responsabilité de son commettant sur le fondement de l'article 1384, alinéa 5, du Code civil, la cour d'appel qui retient que l'employeur ne conteste pas que c'est en possession d'un transpalette dérobé dans des entrepôts que son préposé s'est présenté, plus de deux années après, dans les mêmes entrepôts, et que cet employeur, qui a immédiatement accepté de restituer l'engin sans réserve ni réticence, ne justifie, ainsi qu'il le reconnaît, en rien des conditions dans lesquelles il s'est trouvé en possession de ce bien.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1969-10-08, Bulletin 1969, II, n° 269, p. 195 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Riom, 28 mai 1998) d'avoir déclaré les époux X... responsables du dommage causé, par le déversement des terres dont ils étaient les gardiens sur la propriété de M. Y... ;  Mais attendu que par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que les époux X... connaissaient la dangerosité du site à la suite d'une expertise, dont ils avaient eu connaissance lors de l'acquisition de leur propriété, ayant révélé l'instabilité des sols ; que M. X..., professionnel du bâtiment, dirigeait une entreprise de génie civil forage et fondations lui donnant connaissance des risques encourus ; que le glissement du terrain, gorgé d'eau par des pluies torrentielles, avait conduit au classement de la commune en zone sinistrée, mais que cette circonstance n'était pas de nature à exonérer les époux X... de leur responsabilité dès lors que faisait défaut la condition d'imprévisibilité ;  Qu'en l'état de ces contestations et énonciations, la cour d'appel a pu retenir que l'événement extérieur exceptionnel constitué par l'abondance des pluies ne constituait pas un cas de force majeure que les époux X... ne pouvaient ni prévoir ni empêcher, justifiant légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... et M. Z..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne, in solidum, les époux X... et M. Z..., ès qualités, à payer à M. Y... la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze décembre deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Cas fortuit ou de force majeure - Glissement de terrain - Gardien connaissant la dangerosité du site et les risques encourus - Portée .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Cas fortuit ou de force majeure - Conditions - Caractère extérieur, imprévisible et irrésistible  Des terres s'étant déversées sur une propriété voisine, une cour d'appel, retenant que les gardiens de ces terres connaissaient la dangerosité du site et les risques encourus, a pu décider que l'événement extérieur exceptionnel constitué par l'abondance de pluies ne constituait pas un cas de force majeure qu'ils ne pouvaient ni prévoir ni empêcher.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Arcoba de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé à l'encontre du Bureau Véritas, de la Caisse des dépôts et consignations, des Etablissements Gaz de France et de la société Agifrance ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 29 novembre 2002), que la société Arcoba a été maître d'oeuvre d'un chantier conduit entre le 15 mars et le 30 novembre 1996 dans un immeuble dans lequel Suzanne X..., épouse Y..., résidait ; que celle-ci qui, le 7 novembre 1996, avait fait une chute, se brisant le col du fémur, a fait assigner avec son époux, en réparation de leurs préjudices, la société Arcoba et le maître de l'ouvrage ;  Attendu que la société Arcoba fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée à payer à M. Yves Y..., en sa qualité d'héritier des époux Y..., des indemnités et à la CAMPLIF le montant des sommes qu'elle avait engagées pour Suzanne Y... ainsi que des frais de gestion, alors que, selon le moyen, la responsabilité du gardien de la chose est subordonnée à la condition que la victime rapporte la preuve que la chose a été, en quelque manière, l'instrument du dommage, laquelle preuve ne peut résulter des seules déclarations de la victime, si bien qu'en retenant que l'anormalité du chantier avait été l'instrument du dommage ainsi que le déclarait la victime quand dans le même temps il était relevé que personne hormis la victime n'avait pu constater les circonstances de l'accident, la cour d'appel a violé ensemble les articles 1315, 1384 et 1353 du Code civil ;  Mais attendu que par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que la lecture du constat établi par un huissier de justice le 25 novembre 1996, complétée par l'examen de photographies, permettait de constater la réalité des travaux et l'ampleur de l'encombrement dans les parties communes intérieures et extérieures de l'immeuble en cause, avec des tranchées ouvertes, des passages de câbles, des matériaux divers au sol, sans apparence de signalisation spécifique ou de mesures de protection particulières, ni aménagement d'un passage piétonnier ;  que le mari de Suzanne Y... avait précisé que celle-ci avait trébuché sur les tubes et tuyaux se trouvant dans la cour et les couloirs de service le 7 novembre 1996, vers 11 heures 45 ; que cinq témoignages d'occupants de l'immeuble avaient corroboré l'état des lieux ; que par ailleurs, le rapport d'intervention dressé par des sapeurs-pompiers indiquait que Suzanne Y... s'était plainte de douleurs à la suite d'une chute occasionnée par des câblages posés au sol, précisions nullement contredites par la société Arcoba ; que, dès lors, se trouvait établie de façon certaine la preuve de la participation active au dommage, du fait de son anormalité, de la chose incriminée, à savoir l'état du sol sur le chantier de travaux en cours ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement décidé, sans inverser la charge de la preuve, que l'état du sol avait été l'instrument du dommage, justifiant ainsi légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Arcoba aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Arcoba à payer à M. Y..., ès qualités, la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille quatre.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Fait de la chose - Chose instrument du dommage - Applications diverses.  Une victime ayant été blessée au cours d'une chute occasionnée par des câblages posés au sol, dans un immeuble en travaux, une cour d'appel décide exactement que l'état du sol avait été l'instrument du dommage en constatant la réalité des travaux et l'ampleur de l'encombrement dans les parties communes, avec des tranchées ouvertes, des passages de câbles, des matériaux divers au sol, sans apparence de signalisation spécifique ou de mesures de protection particulières, ni aménagement d'un passage piétonnier.    Sur la preuve du rôle causal de la chose inerte, évolution par rapport à : Chambre civile 2, 1999-02-11, Bulletin, II, n° 29, p. 21 (cassation).       Dans le même sens que : Chambre civile 2, 2003-09-18, Bulletin, II, n° 287, p. 233 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre civile 2, 2003-12-11, Bulletin, II, n° 386, p. 318 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'alors qu'elle descendait par un escalator dans une gare, Mme X... est tombée et a été blessée ;  qu'elle a assigné la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) en réparation de son préjudice, en présence de la Fédération mutualiste parisienne (CAMPI) ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que l'escalator descendait normalement lorsque la victime a été heurtée et renversée par une valise, lourde et rigide, lâchée par la personne qui se trouvait derrière elle ; qu'il en déduit que l'escalator n'a joué aucun rôle causal dans la survenance de l'accident ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'escalator en mouvement avait été, au moins pour partie, l'instrument du dommage et alors que le fait du tiers ne pouvait exonérer en totalité le gardien de sa responsabilité qu'à la condition d'avoir été à l'égard de celui-ci imprévisible et irrésistible, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 avril 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la SNCF et la Fédération mutualiste parisienne aux depens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille trois.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Fait d'un tiers - Exonération totale - Caractère imprévisible et irrésistible - Chute dans un escalator - Chute provoquée par une valise .  Viole l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil la cour d'appel qui, pour rejeter la demande en réparation de son préjudice, formée par une victime qui a été blessée alors qu'elle descendait par un escalator dans une gare, retient que l'escalator descendait normalement lorsque la victime a été heurtée et renversée par une valise, lourde et rigide, lâchée par la personne derrière elle et en déduit que l'escalator n'a joué aucun rôle causal dans la survenance de l'accident, alors que l'escalator en mouvement avait été, au moins pour partie, l'instrument du dommage et alors que le fait du tiers ne pouvait exonérer en totalité le gardien de sa responsabilité qu'à la condition d'avoir été à l'égard de celui-ci imprévisible et irrésistible.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2001-03-29, Bulletin 2001, II, n° 68, p. 45 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que l'auteur d'un accident est tenu d'en réparer toutes les conséquences dommageables ; que la victime n'est pas tenue de limiter son préjudice dans l'intérêt du responsable ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a assigné M. Y... et son assureur, la MACIF, en indemnisation de l'aggravation de son préjudice corporel consécutif à un accident de la circulation survenu en 1988 ;  Attendu que pour réduire le montant de l'indemnisation de l'aggravation de l'incapacité permanente partielle, l'arrêt retient que pour les troubles psychiques retenus par l'expert, Mme X... a été invitée par son neurologue en 1995, puis par son neuropsychologue en 1998, à pratiquer une rééducation orthophonique et psychologique, ce qu'elle n'a pas fait ; que ce refus de se soigner est fautif et que cette faute concourt pour partie à la persistance de troubles psychiques ;  Qu'en statuant ainsi, alors que Mme X... n'avait pas l'obligation de se soumettre aux actes médicaux préconisés par ses médecins, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne M. Y..., la MACIF et la CPAM du Cher aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la MACIF ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille trois.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Portée.  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Fonds de commerce - Perte due à son inexploitation  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Actes médicaux - Refus de la victime - Portée  L'auteur d'un accident est tenu d'en réparer toutes les conséquences dommageables, et la victime n'est pas tenue de limiter son préjudice dans l'intérêt du responsable (arrêts n°s 1 et 2). Ainsi, une victime, qui exploitait un fonds de boulangerie et qui avait subi, du fait de l'accident, pendant de nombreux mois une incapacité temporaire totale et partielle de travail, puis une incapacité permanente partielle l'empêchant de reprendre son activité de boulangerie, n'était pas tenue de faire exploiter le fonds par un tiers et doit obtenir l'indemnisation de son préjudice résultant de la perte de son fonds (arrêt n° 1). De même, une victime qui demande l'indemnisation de l'aggravation de son préjudice corporel consécutif à l'accident n'a pas l'obligation de se soumettre aux actes médicaux préconisés par ses médecins (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-03-19, Bulletin 1997, II, n° 86, p. 48 (rejet).          A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1997-03-19, Bulletin 1997, II, n° 86, p. 48 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que Bernard X... qui circulait à bicyclette a heurté le véhicule automobile conduit par M. Y..., salarié de la société Climat Gaz, assurée par la SMABTP ;  qu'il est décédé des suites de ses blessures occasionnées par cet accident ;  Attendu que pour procéder à l'évaluation du préjudice économique de Mme X..., l'arrêt retient "la situation de chacun des membres du foyer au jour de l'accident" en se fondant sur les revenus de la victime hors abattements fiscaux de 10 et 20 % et sur ceux de Mme X... après lesdits abattements ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions fiscales frappant les revenus sont sans incidence sur les obligations des personnes responsables du dommage et le calcul de l'indemnisation de la victime, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mars 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles autrement composée ;  Condamne Mme X... et la CPAM des Yvelines aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille quatre.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Dispositions fiscales frappant les revenus.  Les dispositions fiscales frappant les revenus sont sans incidence sur les obligations des personnes responsables du dommage et le calcul de l'indemnisation de la victime.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 1992-10-28, Bulletin, II, n° 254, p. 126 (cassation partielle) ; Chambre civile 2, 1994-11-16, Bulletin, II, n° 233, p. 134 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que le montant d'une indemnité allouée au titre de l'assistance d'une tierce personne ne saurait être réduit en cas d'assistance d'un membre de la famille ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., alors qu'il était mineur, a été victime d'un accident de la circulation dont la société Albaret et son assureur, la compagnie La Lilloise, ont été condamnés à réparer les conséquences dommageables ; que le taux de son incapacité permanente partielle a été fixé à 80 %, son état nécessitant l'assistance d'une tierce personne ;  Attendu que, pour accorder, au titre de la tierce personne, une indemnisation sur la base de vingt-cinq heures par semaine, l'arrêt retient que la tierce personne est nécessaire cinq heures par jour et que, pour le surplus, sa mère assure une présence au titre de l'assistance familiale ; que la durée de cinq heures inclut les temps où la mère doit s'absenter pour ses activités ou sorties personnelles ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux .  Condamne la compagnie La Lilloise, la société Albaret industrie et la Caisse mutualité sociale agricole aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille trois.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Indemnité - Montant - Fixation - Eléments pris en considération - Assistance d'une tierce personne - Allocation d'une rente - Condition.  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours de la victime - Indemnité complémentaire - Evaluation - Rente pour assistance d'une tierce personne - Condition  Le montant d'une indemnité allouée au titre de l'assistance d'une tierce personne ne saurait être réduit en cas d'assistance par un membre de la famille.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2002-11-14, Bulletin 2002, II, n° 260, p. 203 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que la faute de la victime n'exonère totalement le gardien de sa responsabilité que si elle constitue un cas de force majeure ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que Zouhir X..., âgé de douze ans, alors qu'il se trouvait immobilisé entre deux étages dans l'ascenseur desservant l'immeuble de ses parents, a fait une chute mortelle après avoir ouvert les portes intérieures de la cabine et tenté de rejoindre une porte palière ; que les ayants droit de la victime ont assigné en réparation le syndicat des copropriétaires ;  Attendu que, pour décider que le syndicat des copropriétaires n'était pas responsable de l'accident, l'arrêt retient que l'ascenseur ne présentait aucune anomalie ; que la victime en avait provoqué l'arrêt entre le 13e et le 14e étage, puis avait ouvert les portes intérieures et ensuite déverrouillé le système de sécurité des portes palières à l'aide du bouton poussoir prévu à cet effet ; qu'ayant alors tenté de s'extraire de la cabine, elle avait chuté dans la cage ; qu'ainsi, l'accident avait eu une cause étrangère au fonctionnement de l'ascenseur qui revêtait un caractère imprévisible et irrésistible ;  Qu'en statuant ainsi alors que le comportement de la victime ne présentait pas un caractère imprévisible et irrésistible pour le syndicat des copropriétaires, gardien de l'ascenseur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 mars 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne les défenderesses aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille quatre.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Exonération - Exonération totale - Cas de force majeure - Caractérisation - Défaut - Applications diverses.  Ne caractérise pas la force majeure exonératoire de la responsabilité encourue sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, la cour d'appel qui, pour décider qu'un syndicat de copropriété, gardien de l'ascenseur dans la cage duquel un jeune enfant a fait une chute mortelle, n'est pas responsable de l'accident, retient que cet ascenseur ne présentait aucune anomalie, que la victime en a provoqué l'arrêt entre deux étages, puis a ouvert les portes intérieures et ensuite déverrouillé le système de sécurité des portes palières à l'aide du bouton poussoir prévu à cet effet et, qu'ayant alors tenté de s'extraire de la cabine, elle a chuté dans la cage, de sorte que l'accident a eu une cause étrangère au fonctionnement de l'ascenseur, alors qu'il résulte de ces constatations que le comportement de la victime ne présentait pas un caractère imprévisible et irrésistible pour le syndicat de la copropriété, gardien de l'ascenseur.    Dans le même sens que : Chambre civile 2, 1997-04-02, Bulletin, II, n° 109, p. 62 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bourges, 9 avril 2003), que le syndicat des copropriétaires de la Résidence Le Vermeil (le syndicat) est propriétaire d'un terrain séparé par un mur de pierres de deux terrains situés en surplomb, appartenant l'un à M. Da X... et l'autre en nue-propriété à hauteur des 3/8e à M. Marc Y... et à sa soeur Marie-Christine Y... (les consorts Y...) ; qu'une partie du mur s'étant effondrée le 27 décembre 1999, le syndicat a, après expertise, demandé que les consorts Y... ainsi que M. Da X... et son assureur, la société Mutuelle de Poitiers, soient condamnés à le remettre en état ainsi qu'à lui payer une certaine somme en réparation de son préjudice ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, le premier moyen du pourvoi incident et le deuxième moyen du pourvoi provoqué, réunis :  Attendu que les consorts Y... et M. Da X... font grief à l'arrêt de constater que le mur est leur propriété exclusive, alors, selon le moyen :  1 / qu'un mur de soutènement peut être privatif ou mitoyen s'il comporte des indices d'appartenance au propriétaire voisin ou de mitoyenneté qu'il importe au juge d'examiner ; qu'en l'espèce, les consorts Y... et M. Da X..., se fondant sur les constatations de l'expert judiciaire, avaient invoqué des marques sur le mur séparant les propriété Y... de l'immeuble appartenant au syndicat, telles que l'existence d'un chaperon déversant l'eau sur la parcelle appartenant audit syndicat et d'une fontaine, attestant du caractère privatif de ce mur au profit de ce syndicat et à tout le moins de son caractère mitoyen ; qu'en retenant que ce mur n'était pas un mur de clôture mais un mur de soutènement comme tel présumé appartenir aux consorts Y... "nonobstant les indices contraires", la cour d'appel qui, tout en relevant l'existence de ces indices a refusé d'en tenir compte, a violé les articles 653, 654 et 1386 du Code civil ;  2 / que si les relevés cadastraux ne peuvent valoir titre de propriété, ils peuvent valoir comme indices du caractère privatif ou mitoyen d'un mur de soutènement ; qu'en l'espèce, les consorts Y... et M. Da X... avaient fait valoir que les documents d'archives, le plan cadastral actuel ainsi que l'allure du chaperon indiquaient que le mur litigieux appartenait à la copropriété Le Vermeil ;  qu'en ne recherchant pas si le plan des lieux avant travaux de l'immeuble de la copropriété Le Vermeil dressé par M. Z..., géomètre-expert, et le plan cadastral actuel indiquant que le mur appartient à cette copropriété, ne constituaient pas des indices de nature à établir, avec l'allure du mur litigieux semblant montrer la présence d'un chaperon à deux pentes toujours visible sur une partie de ce mur au droit du terrain de la ville de Vierzon, le caractère privatif de ce mur au profit de la copropriété Le Vermeil ou du moins son caractère mitoyen, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 653, 654 et 1386 du Code civil ;  3 / qu'il résulte des articles 653 et 654 du Code civil, qu'un mur de séparation peut être privatif ou mitoyen s'il comporte des indices d'appartenance au propriétaire voisin ou de mitoyenneté qu'il importe au juge d'examiner ; qu'en l'espèce, la Mutuelle de Poitiers, assureur de M. Da X..., se fondant sur les constatations de l'expert judiciaire, avait invoqué l'existence d'un certain nombre d'indices indiquant l'appartenance du mur à la copropriété Le Vermeil, laquelle avait modifié la géographie des lieux en créant un important talus au pied du mur entraînant sa dégradation, ou encore l'existence d'un chaperon déversant l'eau sur la parcelle appartenant audit syndicat des copropriétaires et d'une fontaine attestant du caractère privatif de ce mur au profit de ce syndicat des copropriétaires et à tout le moins de son caractère mitoyen ; qu'en retenant que "nonobstant les indices contraires" ce mur n'était pas un mur de clôture mais un mur de soutènement appartenant aux consorts Y... et à M. Da X..., la cour d'appel qui, tout en relevant l'existence de ces indices a refusé d'en tenir compte, a violé les articles 653, 654 et 1386 du Code civil ;  4 / que si les relevés cadastraux ne peuvent valoir titre de propriété, ils peuvent valoir comme indices du caratère privatif ou mitoyen d'un mur de soutènement ; qu'en l'espèce, l'assureur de M. Da X... avait fait valoir que les plans d'archives et notamment le cadastre actuel indiquent que le mur litigieux appartient à la copropriété Le Vermeil ;  qu'en ne recherchant pas si le plan des lieux avant travaux de l'immeuble de la copropriété Le Vermeil qui a modifié la géographie des lieux, plan dressé par M. Z..., géomètre expert, et le plan cadastral actuel indiquant que le mur appartient à cette copropriété ne constituaient pas des indices de nature à établir, avec l'allure du mur litigieux semblant montrer la présence d'un chaperon à deux pentes toujours visible sur une partie de ce mur au droit du terrain de la ville de Vierzon, le caractère privatif de ce mur au profit de la copropriété Le Vermeil ou du moins son caractère mitoyen, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 653, 654 et 1386 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, constaté l'absence de titre permettant d'établir le caractère privatif ou mitoyen du mur, relevé que le profil des terrains et la présence de deux rangées de barbacanes démontraient que ce mur remplissait une fonction de soutènement des terres des propriétés situées en surplomb et que sa faible hauteur du côté des fonds supérieurs lui enlevait tout aspect de mur de clôture, et souverainement retenu que ni la présence d'un chaperon ni l'existence d'une "fontaine" n'étaient des indices de nature à faire échec à ces présomptions, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de s'expliquer sur les éléments de preuve qu'elle décidait d'écarter, en a déduit, à bon droit, que le mur était la propriété exclusive de M. Da X... et des consorts Y... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, le second moyen du pourvoi incident et le troisième moyen du pourvoi provoqué, réunis :  Attendu que les consorts Y... et M. Da X... font grief à l'arrêt de les condamner à faire procéder aux travaux de remise en état, alors, selon le moyen :  1 / qu'une tempête représentant un événement climatique exceptionnel d'une ampleur inhabituelle, imprévisible et irrésistible, constitue une cause étrangère exonérant, en totalité ou en partie, le propriétaire d'un mur qui s'est effondré" le jour de cette tempête de toute responsabilité sans qu'il soit besoin de rapporter la preuve que le mur se serait effondré s'il avait été correctement entretenu ; qu'en retenant que les consorts Y... et M. Da X... ne pouvaient s'exonérer de leur responsabilité dans l'effondrement du mur litigieux en invoquant la tempête de décembre 1999 du seul fait qu'il n'était pas établi que ce mur se serait effondré s'il avait été correctement entretenu, la cour d'appel a violé l'article 1386 du Code civil ;  2 / que la responsabilité du propriétaire d'un mur qui s'est effondré lors d'une tempête constitutive d'un cas de force majeure est atténuée ou partagée même lorsque le dommage a été rendu possible ou aggravé par un vice de construction ou un défaut d'entretien antérieur ;  qu'en déduisant de ce que l'effondrement du mur n'aurait pas été imprévisible en raison de la chute de quelques pierres peu de temps avant la tempête du mois de décembre 1999, à la suite d'un défaut d'entretien de ce mur, que les consorts Y... et M. Da X... ne pouvaient invoquer aucune cause étrangère exonératoire tenant à cette tempête qui présentait les caractères de la force majeure, la cour d'appel a violé les articles 1386 du Code civil ;  3 / qu'en toute hypothèse, constitue une cause étrangère exonératoire de toute responsabilité le fait du tiers et, notamment, de l'usufruitier lorsque la ruine résulte d'un défaut d'entretien de ce dernier ;  que le défaut d'entretien du mur sinistré étant à la charge de Mme Lucienne Y..., usufruitière, les consorts Y..., nu-propriétaires, étaient donc fondés à invoquer l'exonération de leur responsabilité ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 605 et 1386 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant relevé, par motifs propres, que la ruine du mur était liée au défaut d'entretien des barbacanes, au mauvais écoulement des eaux et à la végétation anarchique proliférant sur les terrains supérieurs et constaté, par motifs adoptés, que les premiers signes d'éboulement étaient apparus dès le 23 décembre 1999, la cour d'appel a pu en déduire que la tempête survenue postérieurement à cette date ne présentait pas les caractères de la force majeure pour les consorts Y... et M. Da X..., qui ne pouvaient dès lors être exonérés de la responsabilité par eux encourue sur le fondement de l'article 1386 du Code civil ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel a exactement retenu que l'article 605 du Code civil ne concernant que les rapports entre l'usufruitier et le nu-propriétaire, ce dernier ne peut s'exonérer de sa responsabilité à l'égard des tiers en invoquant le défaut d'entretien de l'usufruitier ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi provoqué, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant relevé que la police d'assurance versée aux débats mentionnait que n'étaient pas garantis "les dommages résultant d'un vice apparent, d'un défaut d'entretien ou de réparations signalé ou connu si l'assuré n'y a pas remédié dans un délai de 30 jours après en avoir eu connaissance", la cour d'appel, qui a constaté que la société Mutuelle de Poitiers ne démontrait pas que toutes les conditions d'application de cette clause d'exclusion de garantie étaient réunies, a déduit, à bon droit, de ces seuls motifs, que la demande de mise hors de cause devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque demandeur la charge des dépens afférents à son pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des consorts Y..., du syndicat des copropriétaires de la Résidence Le Vermeil, de M. Da X..., de la société Axa assurances et de la société Mutuelle de Poitiers ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre deux mille quatre.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Bâtiments - Article 1386 du Code civil - Ruine - Défaut d'entretien ou vice de construction - Exonération - Fait d'un tiers - Défaut d'entretien de l'usufruitier (non).  USUFRUIT - Obligations de l'usufruitier - Réparation - Réparations d'entretien - Inexécution - Effets - Responsabilité - Responsabilité du fait des bâtiments en ruine (non)  Le nu-propriétaire d'un bâtiment dont la responsabilité est engagée sur le fondement de l'article 1386 du Code civil ne peut pas s'exonérer en invoquant le défaut d'entretien de l'usufruitier.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que les associations sportives, ayant pour objet d'organiser, de diriger et de contrôler l'activité de leurs membres au cours des compétitions et entraînements auxquels ils participent, sont responsables de plein droit des dommages qu'ils causent par leur faute caractérisée par une violation des règles du jeu ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que lors d'un match amical de football, M. X..., gardien de but, joueur membre du club de Tarbes Sendere, a été heurté et blessé par M. Y..., joueur membre de l'association sportive Football club de Lugagnan (l'association) ; qu'il a assigné en responsabilité et réparation l'association et son assureur, la société Azur assurances, en présence de la Caisse primaire d'assurance maladie des Hautes-Pyrénées ;  Attendu que pour déclarer l'association responsable des dommages subis par M. X... et la condamner in solidum avec son assureur à verser des indemnités à celui-ci, l'arrêt énonce qu'il n'est pas établi que le choc au cours duquel M. X... a été blessé est la conséquence d'un comportement fautif de M. Y... ; qu'il résulte des faits que M. Y... est venu heurter M. X... au cours d'une action de jeu régulière ; que l'association ne démontre ni même n'allègue une faute de la victime ou la survenance d'un fait de force majeure ; que c'est donc à bon droit, que, même en l'absence de toute faute d'un joueur de l'association, le premier juge a retenu la responsabilité de celle-ci, dès lors que M. X... démontre qu'un des joueurs de cette association est intervenu par son fait dans la production du dommage subi ;  En quoi la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. X... et la CPAM des Hautes-Pyrénées aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Azur assurances et de l'association sportive Football club Lugagnan ;  Vu l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Jacques et Xavier Vuitton ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille cinq.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Personnes dont on doit répondre - Membres des associations sportives - Activité au cours des compétitions et des entraînements - Joueur - Violation des règles du jeu - Caractérisation - Nécessité.  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Personnes dont on doit répondre - Membres des associations sportives - Activité au cours des compétitions et des entraînements - Dommage causé à un joueur - Auteur - Absence de faute - Portée  SPORTS - Responsabilité - Association - Membres - Faute d'un joueur - Nécessité  ASSOCIATION - Association sportive - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Personnes dont on doit répondre - Membres de l'association - Joueur - Violation des règles du jeu - Nécessité  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Personnes dont on doit répondre - Domaine d'application - Association sportive - Membres de l'association - Activité au cours des compétitions et des entraînements  Il résulte de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil que les associations sportives, ayant pour objet d'organiser, de diriger et de contrôler l'activité de leurs membres au cours des compétitions et entraînements auxquels ils participent, sont responsables de plein droit des dommages qu'ils causent par leur faute caractérisée par une violation des règles du jeu.   Viole ce texte la cour d'appel qui retient qu'une association sportive doit être déclarée responsable des dommages causés, même en l'absence de faute, par l'un de ses membres à un joueur de l'équipe adverse, à l'occasion d'un match amical de football.    Sur la nécessité d'une faute consistant en une violation des règles du jeu par l'un des joueurs au cours des compétitions sportives et entraînement, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-10-21, Bulletin 2004, II, n° 477, p. 404 (cassation), et l'arrêt cité.    Sur l'étendue de la responsabilité de plein droit des associations sportives du fait des dommages causés par l'activité de leurs membres lors des compétitions et entraînements, à rapprocher : Chambre civile 2, 2000-02-03, Bulletin 2000, II, n° 26, p. 18 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 2004-10-21, Bulletin 2004, II, n° 477, p. 404 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu, selon ce texte, que les associations sportives, ayant pour mission d'organiser, de diriger et de contrôler l'activité de leurs membres au cours des compétitions et entraînements auxquels ils participent, sont responsables des dommages qu'ils causent à cette occasion, dès lors qu'une faute caractérisée par une violation des règles du jeu est imputable à l'un de ses membres, même non identifié ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, M. X...Y... a été blessé au cours d'une compétition de rugby opposant son équipe, formée par l'association JS Labouheyre, à l'équipe formée par l'association JS Rion des Landes (l'association) ; qu'il a assigné en responsabilité et réparation l'association adverse et son assureur, la société La Sauvegarde, en présence de la Caisse nationale militaire de sécurité sociale ;  Attendu que pour déclarer l'association responsable des dommages subis par M. X...Y... et la condamner in solidum avec son assureur à verser à celui-ci une provision en ordonnant une expertise médicale, l'arrêt, après avoir cité les déclarations de la victime à l'expert médecin sur les circonstances de l'accident, énonce que la participation à un jeu réputé partiellement dangereux n'empêche pas le pratiquant de rechercher la responsabilité de tiers dès lors qu'il a été exposé à un risque anormal entraînant des conséquences disproportionnées ; que le traumatisme n'a pas été occasionné par un coup direct d'un tiers ou consécutif à un entassement des joueurs, mais est lié au mécanisme physique des poussées antagonistes dans une configuration délicate et extrême ; qu'il est ainsi certain que la victime, pilier droit, a subi un traumatisme net, au cours d'un effort majeur de poussée dominante, à la suite d'une flexion subite et violente due à la rupture soudaine du point d'opposition adverse, exposant sa colonne à une contrainte anormale et radicale ; que cette manifestation ne peut s'expliquer par un enfoncement progressif de la mêlée adverse, corrélatif à la poussée supérieure exercée par les coéquipiers de M. X...Y..., mais par un écroulement permettant d'interrompre la progression du pack dominant ;  que l'effondrement du pilier adverse a été déterminant ; que l'effondrement aussi brusque d'une mêlée est la conséquence d'un mauvais positionnement d'un joueur adverse exerçant une poussée anormale soit latérale soit plus probablement vers le bas ; que cette poussée irrégulière résulte d'une violation de règles contre le jeu, à ce titre sanctionnable ; que même en l'absence d'une décision de l'arbitre à ce sujet, il est certain que la rupture soudaine de poussée, provoquée irrégulièrement par l'équipe adverse, du fait de sa mauvaise position, a mis M. X...Y... dans une position délicate et intenable, en porte à faux, au moment où il exerçait un effort particulièrement majeur et tendu, expliquant le mécanisme physique à l'origine de la paralysie ;  Qu'en statuant par de tels motifs insuffisants à établir que l'effondrement de la mêlée avait été délibéré, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er avril 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne M. X...Y... et la Caisse nationale militaire de sécurité sociale aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X...Y... et la Caisse nationale militaire de sécurité sociale in solidum à payer à la société La Sauvegarde et au Club de Rion des Landes, la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux septembre deux mille cinq.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Personnes dont on doit répondre - Membres des associations sportives - Activité au cours des compétitions sportives - Joueur - Violation des règles de jeu - Etablissement - Nécessité.  SPORTS - Responsabilité - Association - Membres - Faute d'un joueur - Nécessité  ASSOCIATION - Association sportive - Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle - Personnes dont on doit répondre - Membres de l'association - Joueur - Violation des règles du jeu - Nécessité  Selon l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil, les associations sportives ayant pour mission d'organiser, de diriger et de contrôler l'activité de leurs membres sont responsables des dommages qu'ils causent à cette occasion, dès lors qu'une faute caractérisée par une violation des règles du jeu est imputable à l'un de ses membres, même non identifié.   Dès lors, en retenant par des motifs insuffisants à établir que l'effondrement de la mêlée avait été délibéré la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte précité en déclarant l'association responsable des dommages subis par le joueur blessé.    Sur la nécessité d'une faute caractérisée par une violation des règles du jeu par l'un des joueurs même non identifié au cours d'une compétition sportive, dans le même sens que : Chambre civile 2, 2004-10-21, Bulletin, 2004, II, n° 477, p. 404 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nouméa, 29 juillet 2004), que la société Antineas a mené des négociations avec la société civile immobilière Longson (la SCI) et les consorts X...Y... pour la vente d'un terrain destiné à la construction d'un immeuble ; qu'un projet de "protocole" de vente n'ayant pu être signé et la société Antineas ayant vendu le bien à un tiers, la SCI et M. Phiet X...Y... l'ont assignée en paiement de dommages-intérêts pour rupture abusive des pourparlers ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour condamner la société Antineas à payer des dommages-intérêts à la SCI l'arrêt retient que la cour dispose d'éléments suffisants pour évaluer le préjudice de celle-ci consistant en la perte d'une chance sur le manque à gagner résultant de la disparition du programme immobilier envisagé ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une faute commise dans l'exercice du droit de rupture unilatérale des pourparlers pré-contractuels n'est pas la cause du préjudice consistant dans la perte d'une chance de réaliser les gains que permettait d'espérer la conclusion du contrat, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société Antineas à payer à la SCI Longson la somme de six millions de francs FCFP, l'arrêt rendu le 29 juillet 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée ;  Condamne, ensemble, la SCI Longson et les consorts X...Y... aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  Condamne, ensemble, la SCI Longson et les consorts X...Y... à payer à la société Gastaud, ès qualités, la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit juin deux mille six.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage -  Préjudice certain -  Perte d'une chance -  Pourparlers précontractuels -  Gains espérés par la conclusion du contrat (non)   Une faute commise dans l'exercice du droit de rupture unilatérale des pourparlers précontractuels n'est pas la cause du préjudice consistant dans la perte d'une chance de réaliser les gains que permettait d'espérer la conclusion du contrat
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Amiens, 30 novembre 2006) et les productions, qu'un juge des enfants a confié à l'Association vers la vie pour l'éducation des jeunes (AVVEJ), à compter du 23 février 2002 pour une durée d'un an, une mesure d'assistance éducative en milieu ouvert à l'égard de Kévin X..., puis, par une ordonnance aux fins de placement provisoire, a confié cet enfant  à Mme Y... et M. Z... du 8 au 29 juillet 2002 ; que le 19 juillet 2002, ce mineur a provoqué un incendie et endommagé l'immeuble occupé par cette famille d'accueil ; que la société GAN, assureur de Mme Y..., ayant indemnisé la propriétaire et les locataires des préjudices subis, a fait assigner l'AVVEJ et son assureur, la société MAIF, en responsabilité et remboursement des sommes ainsi versées ;  Attendu que la société GAN fait grief à l'arrêt de rejeter ses demandes, alors, selon le moyen, que quelle que soit la mesure d'assistance éducative à mineur ordonnée par le juge des enfants, maintien dans le milieu actuel ou placement en dehors du milieu actuel, la personne physique ou morale à qui le juge des enfants a confié la garde du mineur se voit ainsi transférer la garde juridique de ce mineur et est responsable sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1er, du code civil des actes accomplis par celui-ci tant qu'une décision judiciaire n'a pas suspendu ou mis fin à sa mission ; que la cour d'appel avait constaté que l'association s'était vue confier par le juge des enfants un mineur dans le cadre d'une mesure d'assistance éducative en milieu ouvert ; qu'en refusant néanmoins de retenir la responsabilité civile de l'association pour les actes dommageables accomplis par ce mineur, la cour d'appel a violé ensemble les articles 1384, alinéa 1er, et 375 et suivants du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt,  par motifs propres et adoptés , après avoir constaté que l'AVVEJ ne s'était vu confier qu'une mesure d'action éducative en milieu ouvert, dont l'objet est d'apporter aide et conseil à la famille et de suivre le développement de l'enfant, énonce qu'une telle mesure n'est pas de nature à transférer à l'association tout ou partie de l'autorité parentale, puis retient que lors des faits dommageables celle-ci n'avait aucun pouvoir effectif de direction et de surveillance sur le mineur, dont elle ne pouvait contrôler le mode de vie ;  Que de ces seules constatations et énonciations, la cour d'appel a exactement déduit que l'AVVEJ, qui n'était pas investie de la charge d'organiser, de diriger et de contrôler à titre permanent le mode de vie de ce mineur, ne pouvait être déclarée responsable des dommages causés par celui-ci ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société GAN assurances IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société GAN assurances IARD ; la condamne à payer à l'Association vers la vie pour l'éducation des jeunes et à la société MAIF la somme globale de 2 400 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille huit.    RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Personnes dont on doit répondre -  Domaine d'application -  Mineur -  Mineur en danger -  Assistance éducative -  Mesures d'assistance -  Mesure d'assistance éducative en milieu ouvert confiée à une association -  Nature -  Détermination -  Portée  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Personnes dont on doit répondre -  Domaine d'application -  Mineur -  Mineur en danger -  Organisation et contrôle de son mode de vie -  Portée ASSOCIATION -  Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle -  Personnes dont on doit répondre -  Mineur -  Mineur en danger -  Pouvoir de contrôle et de direction -  Portée  Aux termes de l'article 1384, alinéa 1er, du code civil, on est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre.Une cour d'appel qui, après avoir constaté qu'une association ne s'était vu confier qu'une mesure d'assistance éducative en milieu ouvert, dont l'objet est d'apporter aide et conseil à la famille et de suivre le développement de l'enfant, sans mesure de placement du mineur, et énoncé qu'une telle mesure n'est pas de nature à transférer à l'association tout ou partie de l'autorité parentale, retient que, lors de faits dommageables commis par celui-ci, cette association n'avait aucun pouvoir effectif de direction et de surveillance sur le mineur, dont elle ne pouvait contrôler le mode de vie, en déduit exactement que l'association ne pouvait être déclarée responsable de ces dommages    Sur les conditions de la responsabilité d'une association exerçant une mesure d'assistance éducative pour les dommages causés par le mineur en application de l'article 1384, alinéa 1er, du code civil, à rapprocher  : 2e Civ., 7 mai 2003, pourvois n° 01-15.923 et 01-15.607, Bull. 2003, II, n° 129 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 15 mai 2009), que le 27 octobre 2000, M. X... a été blessé dans un accident de la circulation impliquant un véhicule dont le conducteur est demeuré inconnu ; que le 28 janvier 2004, M. X... a transigé avec le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (le Fonds), certains postes de préjudice ayant été réservés ; que M. X..., ses parents, sa soeur, et Mme Y..., sa compagne, ont assigné le Fonds en indemnisation devant un tribunal de grande instance, en présence des organismes sociaux ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... et Mme Y... font grief à l'arrêt de rejeter leurs demandes relatives à l'indemnisation de diverses aides techniques alors, selon le moyen, que les transactions sont d'interprétation restrictive ; qu'ainsi, en ne justifiant par aucun motif, en réfutation des conclusions de M. X... et Mme Y..., de ce que M. X..., en transigeant à hauteur de la somme de 40 000 euros en ce qui concerne l'indemnisation de son préjudice d'agrément, qui était généralement considéré au jour de la transaction du 28 janvier 2004, comme réparant l'impossibilité pour la victime de pratiquer ses sports et activités de loisirs favoris, aurait renoncé de manière claire et non équivoque à des « aides techniques » lui permettant d'avoir une vie plus normale, c'est-à-dire d'accéder à des lieux publics de détente et de plaisirs, comme la plage et les pistes de ski, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1382 et 2048 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que M. X... fait valoir que le quad et ses accessoires et adaptations divers lui permettront d'accéder dans des lieux tels que les forêts, les plages et les montagnes ; que ces prétentions se rattachent incontestablement à l'indemnisation du préjudice d'agrément éprouvé par la victime, et en réparation duquel celle-ci a reçu à titre transactionnel la somme de 40 000 euros ; que la demande au titre du quad pour l'accès en forêt, d'une remorque de transport pour le quad, des adaptations du quad, d'un dual ski pour faire du ski assis et d'un fauteuil Tiralo pour accéder à la plage, sont irrecevables ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que les demandes indemnitaires formulées au titre de l'impossibilité de pratiquer régulièrement une activité spécifique sportive ou de loisirs étaient incluses dans le préjudice d'agrément déjà indemnisé dans la transaction, qu'elle a souverainement interprétée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... et Mme Y... font grief à l'arrêt de rejeter leurs demandes relatives à l'indemnisation des pilules de Viagra alors, selon le moyen, que les transactions sont d'interprétation restrictive ; qu'ainsi, en ne justifiant par aucun motif, en réfutation des conclusions de M. X... et Mme Y..., de ce que M. X..., en transigeant à hauteur de la somme de 40 000 euros en ce qui concerne l'indemnisation de son préjudice sexuel aurait renoncé de manière claire et non équivoque à l'indemnisation de médicaments permettant, à lui et à sa compagne, d'accéder à une vie sexuelle plus normale, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1382 et 2048 du code civil ;  Mais attendu que le préjudice sexuel comprend tous les préjudices touchant à la sphère sexuelle à savoir : le préjudice morphologique lié à l'atteinte aux organes sexuels primaires et secondaires résultant du dommage subi, le préjudice lié à l'acte sexuel lui-même qui repose sur la perte du plaisir lié à l'accomplissement de l'acte sexuel, qu'il s'agisse de la perte de l'envie ou de la libido, de la perte de la capacité physique de réaliser l'acte, ou de la perte de la capacité à accéder au plaisir, le préjudice lié à une impossibilité ou une difficulté à procréer ;  Que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que M. X... a perçu à titre transactionnel la somme de 40 000 euros en réparation de son préjudice sexuel, lequel n'est pas seulement limité à la perte de sensation de plaisir, ainsi que le soutient la victime, mais concerne l'atteinte, sous toutes ses formes, à la vie sexuelle ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la demande d'indemnisation formulée correspondait à un poste de préjudice déjà indemnisé dans la transaction, qu'elle a souverainement interprétée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... et Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et Mme Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X... et Mme Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté les demandes de Monsieur Julien X... relatives aux aides techniques suivantes : quad, avec remorque de transport et adaptations, dual ski, fauteuil Tiralo ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur Julien X... justifie sa demande qui a été rejetée par le Tribunal et à laquelle s'oppose le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages en faisant valoir que cet engin lui permettra d'accéder dans des lieux tels que les forêts, plages et montagnes ; que ces prétentions se rattachent incontestablement à l'indemnisation du préjudice d'agrément éprouvé par la victime, et en réparation duquel celle-ci a reçu à titre transactionnel la somme de 40.000 euros ; que cette demande ainsi que celles s'y rattachant sont irrecevables ;  ET AUX MOTIFS, adoptés du jugement, QUE Monsieur X... ayant perçu à titre transactionnel la somme de 40.000 euros au titre du préjudice d'agrément, il y a lieu de déclarer irrecevables ses demandes au titre du quad pour l'accès en forêt, d'une remorque de transport pour le quad, des adaptations du quad, d'un dual ski pour faire du ski assis et d'un fauteuil Tiralo pour accéder à la plage ;  ALORS QUE les transactions sont d'interprétation restrictive ; qu'ainsi, en ne justifiant par aucun motif, en réfutation des conclusions de l'exposant, de ce que Monsieur Julien X..., en transigeant à hauteur de la somme de 40.000 euros en ce qui concerne l'indemnisation de son préjudice d'agrément, qui était généralement considéré au jour de la transaction du 28 janvier 2004, comme réparant l'impossibilité pour la victime de pratiquer ses sports et activités de loisirs favoris, aurait renoncé de manière claire et non équivoque à des « aides techniques » lui permettant d'avoir une vie plus normale, c'est-à-dire d'accéder à des lieux publics de détente et de plaisirs, comme la plage et les pistes de ski, la Cour d'Appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1382 et 2048 du Code Civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande de Monsieur Julien X... relative à l'indemnisation des pilules de Viagra ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... ayant perçu à titre transactionnel la somme de 40.000 euros en réparation de son préjudice sexuel, lequel n'est pas seulement limité à la perte de sensation de plaisir ainsi que le soutient la victime mais concerne l'atteinte, sous toutes ses formes, à la vie sexuelle ;  ET AUX MOTIFS, adoptés du jugement, QUE Monsieur X... a perçu à titre transactionnel la somme de 40.000 euros pour son préjudice sexuel ; qu'il y a donc lieu de déclarer irrecevable sa demande en indemnisation de pilules Viagra ;  ALORS QUE les transactions sont d'interprétation restrictive ; qu'ainsi, en ne justifiant par aucun motif, en réfutation des conclusions de l'exposant, de ce que Monsieur Julien X..., en transigeant à hauteur de la somme de 40.000 euros en ce qui concerne l'indemnisation de son préjudice sexuel aurait renoncé de manière claire et non équivoque à l'indemnisation de médicaments permettant, à lui et à sa compagne, d'accéder à une vie sexuelle plus normale, la Cour d'Appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1134, 1382 et 2048 du Code Civil.       RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage -  Préjudice personnel -  Préjudice d'agrément -  Définition -  Portée   Justifie légalement sa décision au regard des articles 1134 et 1382 du code civil, la cour d'appel qui retient que les demandes d'indemnisation d'une victime portant sur un quad adapté pour l'accès en forêt, une remorque de transport pour le quad, un dual ski pour pratiquer le ski assis et un fauteuil Tiralo pour accéder à la plage sont incluses dans l'indemnité acceptée par transaction en réparation de l'impossibilité de pratiquer régulièrement une activité spécifique sportive ou de loisirs, au titre du préjudice d'agrément  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage -  Préjudice personnel -  Préjudice sexuel -  Définition -  Portée   Le préjudice sexuel comprend tous les préjudices touchant à la sphère sexuelle à savoir : le préjudice morphologique lié à l'atteinte aux organes sexuels primaires et secondaires résultant du dommage subi, le préjudice lié à l'acte sexuel lui-même qui repose sur la perte du plaisir lié à l'accomplissement de l'acte sexuel, qu'il s'agisse de la perte de l'envie ou de la libido, de la perte de la capacité physique de réaliser l'acte, ou de la perte de la capacité à accéder au plaisir, et le préjudice lié à une impossibilité ou une difficulté à procréer
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion, 25 septembre 2009), que M. X..., professeur de musique employé par l'Institut de rééducation des jeunes sourds et aveugles de Marseille (IRSAM), a été condamné par une cour d'assises pour avoir commis sur plusieurs de ses élèves des viols et agressions sexuelles, avec la circonstance aggravante que ces actes avaient été commis par une personne ayant autorité sur les victimes ; que plusieurs victimes ont saisi une commission d'indemnisation des victimes d'infraction aux fins d'obtenir la réparation de leur préjudice moral ; qu'après les avoir indemnisées, le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages (le Fonds) a assigné en remboursement l'association de patronage de l'IRSAM (l'association) et son assureur la société Groupama assurances Océan Indien (l'assureur) ;   Sur le premier moyen du pourvoi principal et sur le moyen unique du pourvoi incident de l'association, réunis :  Attendu que l'assureur et l'association font grief à l'arrêt de les condamner in solidum à payer au Fonds la somme de 53 500 euros outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation, alors, selon le moyen :  1°/ que le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que M. X..., professeur de musique au Centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource, a été définitivement condamné pour avoir commis des viols et des agressions sexuelles sur des mineurs du centre ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec l'assureur au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que M. X... était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant ainsi, cependant que le préposé qui prend l'initiative personnelle de commettre des atteintes sexuelles sur mineurs sans rapport avec sa mission éducative, agit en dehors de ses fonctions d'enseignant, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 5, du code civil ;  2°/ que le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec l'assureur au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que les viols et agressions sexuelles ayant été commis dans l'enceinte de l'établissement et dans le cadre des cours que M. X... était amené à donner aux victimes, ce dernier était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant par ces seuls motifs insuffisants à caractériser le lien entre les atteintes sexuelles sur mineurs et la mission éducative du préposé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1384, alinéa 5, du code civil ;  Mais attendu que, sous le couvert des griefs non fondés de violation de l'article 1384, alinéa 5, du code civil et de défaut de base légale au regard de ce texte, le moyen ne tend qu'à remettre en discussion devant la Cour de cassation l'appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve par la cour d'appel, qui, par un arrêt motivé, relevant que M. X..., usant du cadre de l'exécution de son emploi de professeur de musique pour abuser d'élèves placés sous son autorité, avait pratiqué les viols et agressions sexuelles dont il avait été reconnu coupable dans l'enceinte de l'établissement et pendant les cours qu'il devait y donner, en a exactement déduit que ce préposé, qui avait ainsi trouvé dans l'exercice de sa profession sur son lieu de travail et pendant son temps de travail les moyens de sa faute et l'occasion de la commettre, fût-ce sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, n'avait pas agi en dehors de ses fonctions, et que l'association, son commettant, était responsable des dommages qu'il avait ainsi causés ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen du pourvoi principal, tel que reproduit en annexe :  Attendu que l'assureur fait grief à l'arrêt de le condamner in solidum avec l'association à payer au Fonds la somme de 53 500 euros outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir évalué à une certaine somme sous la forme de dommages-intérêts la réparation des préjudices mis à la charge de l'IRSAM, retient qu'en application de l'article L. 121-2 du code des assurances et du contrat souscrit par l'IRSAM auprès de la société Groupama, seule la faute intentionnelle dolosive de l'assuré est de nature à exonérer l'assureur de son obligation à garantie et que tel n'est pas le cas en l'espèce, les faits fautifs ayant été commis par le préposé de l'assuré ; qu'il en déduit exactement, répondant par là même implicitement mais nécessairement aux conclusions prétendument délaissées invoquant l'exclusion de la garantie contractuelle pour "les sanctions pénales, le paiement des amendes, y compris celles qui ont le caractère de réparation civile", que l'assureur doit sa garantie du paiement de cette somme ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait, ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Condamne la société Groupama assurances Océan Indien et l'association de patronage de l'Institut de rééducation des jeunes sourds et aveugles de Marseille aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes respectives de la société Groupama assurances Océan Indien et de l'association de patronage de l'Institut de rééducation des jeunes sourds et aveugles de Marseille ; condamne la société Groupama assurances Océan Indien à payer au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mars deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits AU POURVOI PRINCIPAL par la SCP Didier et Pinet, avocat aux Conseils, pour la société Groupama assurances Océan Indien.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné in solidum l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de Marseille en sa qualité de gestionnaire du Centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource et la société Groupama Océan Indien à payer au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages la somme de 53.500 euros augmentée des intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  AUX MOTIFS QUE pour s'exonérer de la présomption de responsabilité pesant sur elle du fait de monsieur X... dont il n'est pas discuté qu'il était alors son préposé, et ce en application des dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du code civil, il appartient à l'association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de Marseille en sa qualité de gestionnaire du centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource d'établir que celui-ci a agi hors de ses fonctions, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que monsieur Fred X..., professeur de musique dans l'enceinte du centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource a été reconnu coupable de viols et d'agressions sexuelles par personne ayant autorité sur plusieurs mineurs du centre dont mademoiselle Y..., mademoiselle Z... et monsieur A... et qu'il est incontestable que les viols et agressions qu'il a commis l'ont été dans l'enceinte de l'établissement et dans le cadre des cours qu'il était amené à leur donner ; qu'il était ainsi indiscutablement lors des faits ayant entraîné le dommage sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; que dans ces conditions l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de Marseille ne peut s'exonérer de la présomption de responsabilité pesant sur elle pour les dommages causés à mademoiselle Y..., mademoiselle Z... et monsieur A... et sa responsabilité civile est donc pleinement engagée ;  1°) ALORS QUE le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que monsieur X..., professeur de musique au Centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource, a été définitivement condamné pour avoir commis des viols et des agressions sexuelles sur les personnes de mademoiselle Y..., mademoiselle Z... et monsieur A..., mineurs du centre ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec la société Groupama Océan Indien, au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que monsieur X... était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant ainsi, cependant que le préposé qui prend l'initiative personnelle de commettre des atteintes sexuelles sur mineurs sans rapport avec sa mission éducative, agit en dehors de ses fonctions d'enseignant, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 5 du code civil ;  2°) ALORS QUE le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec la société Groupama Océan Indien, au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que les viols et agressions sexuelles ayant été commis dans l'enceinte de l'établissement et dans le cadre des cours que monsieur X... était amené à donner aux victimes, ce dernier était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant par ces seuls motifs insuffisants à caractériser le lien entre les atteintes sexuelles sur mineurs et la mission éducative du préposé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1384, alinéa 5 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné in solidum l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de Marseille en sa qualité de gestionnaire du Centre de rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource et la société Groupama Océan Indien à payer au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages la somme de 53.500 euros augmentée des intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  AUX MOTIFS QU'en application de l'article L. 121-2 du code des assurances et du contrat souscrit par l'IRSAM auprès de la société Groupama, seule la faute intentionnelle dolosive de l'assuré est de nature à exonérer l'assureur de son obligation à garantie ; que tel n'est pas le cas en l'espèce les faits fautifs ayant été commis par le préposé de l'assuré ; qu'il s'ensuit de la société Groupama Assurances Océan Indien est tenue de garantir l'IRSAM à raison des dommages causés par son préposé monsieur X... quelles que soient la nature et la gravité des fautes commises par ce dernier à l'origine des dommages ;  ALORS QUE l'article L. 121-2 du code des assurances ne fait pas obstacle à ce que soient exclues de la garantie de l'assureur les condamnations pénales pécuniaires frappant un préposé et dont son commettant est déclaré civilement responsable ; que pour condamner la société Groupama Océan Indien, in solidum avec l'IRSAM, au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient, sur le fondement du texte précité et du contrat d'assurances souscrit par l'IRSAM, que seule la faute intentionnelle dolosive de l'assuré exonère l'assureur de son obligation à garantie ; qu'en statuant ainsi, sans répondre au moyen péremptoire des dernières conclusions de la société Groupama Océan Indien (p. 3), notifiées le 15 octobre 2008, qui soutenait qu'étaient exclus de la garantie contractuelle « les sanctions pénales, le paiement des amendes, y compris celles qui ont le caractère de réparation civile », la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.   Moyen produit AU POURVOI INCIDENT par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils, pour l'association de patronage de l'Institut de rééducation des jeunes sourds et aveugles de Marseille.  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de MARSEILLE en sa qualité de gestionnaire du Centre de Rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource, in solidum avec la Société GROUPAMA ASSURANCES OCEAN INDIEN, à payer au FGAO la somme de 53 500 euros augmentée des intérêts au taux légal à compter de l'assignation ;  AUX MOTIFS QUE pour s'exonérer de la présomption de responsabilité pesant sur elle du fait de Monsieur X... dont il n'est pas discuté qu'il était alors son préposé, et ce en application des dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, il appartient à l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de MARSEILLE en sa qualité de gestionnaire du Centre de Rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource d'établir que celui-ci a agi hors de ses fonctions, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que Monsieur Fred X..., professeur de musique dans l'enceinte du Centre de Rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource a été reconnu coupable de viols et d'agressions sexuelles par personne ayant autorité sur plusieurs mineurs du centre dont Mademoiselle Y..., Mademoiselle Z... et Monsieur A... et qu'il est incontestable que les viols et agressions qu'il a commis l'ont été dans l'enceinte de l'établissement et dans le cadre des cours qu'il était amené à leur donner ; qu'il était ainsi indiscutablement lors des faits ayant entraîné le dommage sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; que dans ces conditions l'Association de patronage de l'Institut des jeunes sourds et aveugles de MARSEILLE ne peut s'exonérer de la présomption de responsabilité pesant sur elle pour les dommages causés à Mademoiselle Y..., Mademoiselle Z... et Monsieur A... et sa responsabilité civile est donc pleinement engagée ;  1°/ ALORS QUE le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que Monsieur X..., professeur de musique au Centre de Rééducation des jeunes aveugles et des jeunes sourds de la Ressource, a été définitivement condamné pour avoir commis des viols et des agressions sexuelles sur les personnes de Mademoiselle Y..., Mademoiselle Z... et Monsieur A..., mineurs du centre ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec la Société GROUPAMA OCEAN INDIEN, au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que Monsieur X... était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant ainsi, cependant que le préposé qui prend l'initiative personnelle de commettre des atteintes sexuelles sur mineurs sans rapport avec sa mission éducative, agit en dehors de ses fonctions d'enseignant, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, la Cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ;  2°/ ALORS QUE le commettant, responsable du dommage causé par son préposé dans les fonctions auxquelles il l'a employé, s'exonère de sa responsabilité lorsque son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions ; que pour déclarer l'IRSAM civilement responsable de son préposé et le condamner, in solidum avec la Société GROUPAMA OCEAN INDIEN, au paiement des sommes allouées aux victimes, l'arrêt retient que les viols et agressions sexuelles ayant été commis dans l'enceinte de l'établissement et dans le cadre des cours que Monsieur X... était amené à donner aux victimes, ce dernier était, lors des faits ayant entraîné le dommage, sur le temps et le lieu de son travail et dans l'exercice de ses fonctions, ayant trouvé dans son emploi l'occasion et les moyens de sa faute ; qu'en statuant par ces seuls motifs insuffisants à caractériser le lien entre les atteintes sexuelles sur mineurs et la mission éducative du préposé, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1384, alinéa 5, du Code civil.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Commettant -  Préposé -  Lien entre la faute du préposé et ses fonctions -  Abus de fonctions -  Acte non indépendant du rapport de préposition -  Préposé ayant agi dans le cadre de ses fonctions  ASSOCIATION -  Responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle -  Préposé -  Professeur -  Viols et agressions sexuelles -  Portée  Une cour d'appel, qui a constaté qu'un professeur de musique, employé par une association, usant du cadre de l'exécution de son emploi pour abuser d'élèves placés sous son autorité, s'était rendu coupable de viols et agressions sexuelles, commis dans l'enceinte de l'établissement et pendant les cours qu'il devait y donner, en a exactement déduit que ce préposé, ayant ainsi trouvé dans l'exercice de sa profession, sur son lieu de travail et pendant son temps de travail, les moyens de sa faute et l'occasion de la commettre, fût-ce sans autorisation et à des fins étrangères à ses attributions, n'avait pas agi en dehors de ses fonctions et que l'association, son commettant, était responsable, en application de l'article 1384, alinéa 5, du code civil, des dommages causés
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Nîmes, 10 mai 2011), qu'invité par les enfants des époux X... à se baigner dans la piscine de leur propriété, Rolland Y..., alors âgé de 17 ans, a escaladé un muret pour atteindre la toiture de l'abri de piscine, d'où il voulait plonger ; qu' il s'est empalé sur une tige de fer à béton plantée au milieu d'un bosquet situé au pied du muret ; qu'il est décédé des suites de ses blessures ; que ses père et mère, M. et Mme Y... ainsi que ses frères M. Simon Y..., M. Nathaniel Y... et M. Timothée Y... (les consorts Y...) ont assigné les époux X... en responsabilité et réparation de leurs préjudices ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt de rejeter leurs demandes, alors, selon le moyen :  1°/ que la responsabilité de plein droit du gardien d'une chose est engagée dès lors qu'il est établi que cette chose a été l'instrument du dommage ; qu'en refusant néanmoins de faire droit à la demande des consorts Y... tendant à obtenir réparation du préjudice causé par le décès de Rolland Y..., après avoir pourtant constaté que ce dernier s'était empalé sur une tige de fer utilisée comme tuteur d'un arbuste situé au pied du muret d'où il avait chuté, ce dont il résultait que cette tige de fer avait été l'instrument du dommage, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article 1384, alinéa 1, du code civil ;  2°/ qu'une chose inerte est l'instrument du dommage subi par une personne à son contact dès lors qu'elle présente un caractère anormal ou dangereux ; qu'en affirmant néanmoins, pour exclure toute participation causale de la barre en fer à béton sur laquelle Rolland Y... s'était empalé, que le seul fait de se servir d'une tige en fer comme tuteur d'un arbuste ne caractérisait pas une position anormale, bien qu'un tel objet, n'ayant pas vocation à être utilisée comme tuteur de jardin, n'eût pas à se trouver dans un bosquet, ce dont il résultait que cette tige en fer, de par son caractère anormal et dangereux, avait été l'instrument du dommage, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 1, du code civil ;  3°/ qu'une chose inerte est l'instrument du dommage subi par une personne à son contact dès lors qu'elle présente un caractère anormal ou dangereux ; que les consorts Y... faisaient valoir que la tige en fer sur laquelle Rolland Y... s'était empalé ne remplissait plus la fonction de tuteur à la date du dommage, en l'absence de toute attache la liant à l'arbuste ; qu'en se bornant néanmoins à relever, pour écarter toute participation causale de cette barre en fer dans l'accident, que cette tige-tuteur n'occupait pas une place anormale ni dangereuse dès lors qu'elle se trouvait au milieu de l'arbuste depuis la plantation de celui-ci, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si l'arbuste était tenu par la tige comme il doit l'être par un tuteur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1, du code civil ;  4°/ que la faute de la victime n'exonère totalement le gardien de la chose que si elle constitue une force majeure ; qu'en considérant néanmoins qu'en escaladant les pieds mouillés un muret sur lequel était placée une chaise en plastique pliante pour se hisser sur le toit de l'abri piscine d'où il plongeait, Rolland Y... avait commis une faute de nature à exonérer de toute responsabilité les gardiens de la tige métallique sur laquelle il s'était empalé en chutant, bien qu'un tel comportement n'eût pas été, pour des enfants s'amusant en groupe, d'une imprudence imprévisible et irrésistible, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé une faute de la victime constitutive d'une force majeure, a violé l'article 1384, alinéa 1, du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la tige de fer sur laquelle la victime s'est empalée a été installée pour servir de tuteur à un arbuste au milieu duquel elle était implantée ; qu'il résulte de l'enquête de gendarmerie que celle-ci était rigide, enfoncée dans le sol de 20 cm, laissant émerger 1,06 mètre, d'une hauteur inférieure à celle de l'arbuste ; que par ses propriétés de solidité et de rectitude, comme par ses dimensions et par son emplacement au pied d'une plante à soutenir, elle remplissait comme tuteur l'office attendu d'une tige métallique, ou en quelqu'autre matière rigide que ce soit, implantée dans un jardin ;  Que de ces constatations et énonciations, procédant de son pouvoir souverain d'appréciation de la valeur et de la portée des éléments de preuve qui lui étaient soumis, la cour d'appel, répondant aux conclusions par une décision motivée, sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a pu déduire que la tige métallique plantée verticalement dans le sol pour servir de tuteur n'était pas en position anormale et n'avait pas été l'instrument du dommage ;  D'où il suit que le moyen, qui s'attaque à des motifs surabondants en sa quatrième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. Patrick, Simon, Nathaniel et Thimothée Y... et Mme Marie-Jacqueline Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils, pour les consorts Y...  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR rejeté les demandes des consorts Y... tendant à voir condamner solidairement Monsieur et Madame X..., sur le fondement de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil, à leur payer diverses sommes à titre de dommages-intérêts, en réparation des préjudices causés par le décès de Rolland Y... ;  AUX MOTIFS QU'« aux termes de l'article 1384 al 1er du Code civil, "on est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre, ou des choses que l'on a sous sa garde". En matière de fait des choses, l'application de ce texte est subordonnée à la preuve que la chose a été, en quelque manière et ne fût-ce que pour partie, l'instrument du dommage ; comme à bon droit énoncé par le Tribunal, une chose inerte ne peut être l'instrument du dommage que si la preuve est rapportée qu'elle occupait une position anormale ou qu'elle était en mauvais état. La charge de la preuve incombe à la victime. En l'espèce, la tige de fer sur laquelle la victime s'est empalée a été installée pour servir de tuteur à un arbuste au milieu duquel elle était implantée. Il résulte de l'enquête de Gendarmerie que la tige était rigide, enfoncée dans le sol de 20 cm, laissant émerger 1,06 cm, d'une hauteur inférieure à celle de l'arbuste. Le Tribunal a pertinemment relevé que le seul fait de se servir de cette tige, rigide et de mêmes caractéristiques qu'un tuteur de jardin, comme tuteur d'un bosquet ne caractérise pas une position anormale. Il ressort des constatations des gendarmes et des photographies prises dans le cadre de l'enquête pénale que la tige-tuteur se trouvait au milieu de cet arbuste depuis la plantation de celui-ci et n'occupait pas une place anormale ni dangereuse ; elle n'est donc pas l'instrument du dommage. Surabondamment, s'agissant de la cause d'exonération invoquée par les intimés consistant dans la faute de la victime âgée de 17 ans et demi et capable de discernement, la Cour relève qu'il ressort de l'enquête de Gendarmerie que Rolland Y... s'amusait avec d'autres jeunes à escalader un muret sur lequel ils avaient placé une chaise en plastique pliante, pour se hisser sur le toit de l'abri piscine d'où ils plongeaient. Le Tribunal a retenu à juste titre que ce comportement imprudent revêtait pour les gardiens de la tige métallique un caractère imprévisible et irrésistible dès lors qu'ils ne pouvaient prévoir ni empêcher que le muret servirait de support d'accès au toit de l'abri piscine ni que celui-ci serait utilisé comme plongeoir alors qu'il n'était pas accessible à hauteur d'homme ni même en montant sur une chaise et qu'il n'a été atteint par la victime qu'après escalade du muret et utilisation d'une chaise placée sur le sommet de celui-ci ; si les enfants des époux X... ont déclaré aux enquêteurs qu'ils avaient l'habitude de plonger du muret, ce fait est totalement différent de celui consistant à plonger du toit de l'abri piscine après être monté sur l'appareil de climatisation, puis avoir escaladé ce muret et s'être hissé sur une chaise pour accéder au toit du préau ; qu'au surplus, cette chaise pliante en plastique a été placée en équilibre sur le muret et la victime y est montée avec les pieds mouillés après avoir déjà plongé. Une telle imprudence extérieure aux gardiens ne pouvait être prévue ni empêchée par ces derniers, étant observé que tenant l'âge de la victime, à quelques mois de la majorité, et les circonstances de l'accident, il ne peut être fait reproche aux propriétaires des lieux de n'avoir pas exercé de surveillance. Le Tribunal a donc à bon droit débouté les consorts Y... de l'ensemble de leurs demandes » ;  1°) ALORS QUE la responsabilité de plein droit du gardien d'une chose est engagée dès lors qu'il est établi que cette chose a été l'instrument du dommage ; qu'en refusant néanmoins de faire droit à la demande des consorts Y... tendant à obtenir réparation du préjudice causé par le décès de Roland Y..., après avoir pourtant constaté que ce dernier s'était empalé sur une tige de fer utilisée comme tuteur d'un arbuste situé au pied du muret d'où il avait chuté, ce dont il résultait que cette tige de fer avait été l'instrument du dommage, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ;  2°) ALORS QU'une chose inerte est l'instrument du dommage subi par une personne à son contact dès lors qu'elle présente un caractère anormal ou dangereux ; qu'en affirmant néanmoins, pour exclure toute participation causale de la barre en fer à béton sur laquelle Rolland Y... s'était empalé, que le seul fait de se servir d'une tige en fer comme tuteur d'un arbuste ne caractérisait pas une position anormale, bien qu'un tel objet, n'ayant pas vocation à être utilisée comme tuteur de jardin, n'eût pas à se trouver dans un bosquet, ce dont il résultait que cette tige en fer, de par son caractère anormal et dangereux, avait été l'instrument du dommage, la Cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ;  3°) ALORS QU'une chose inerte est l'instrument du dommage subi par une personne à son contact dès lors qu'elle présente un caractère anormal ou dangereux ; que les consorts Y... faisaient valoir que la tige en fer sur laquelle Rolland Y... s'était empalé ne remplissait plus la fonction de tuteur à la date du dommage, en l'absence de toute attache la liant à l'arbuste ; qu'en se bornant néanmoins à relever, pour écarter toute participation causale de cette barre en fer dans l'accident, que cette tige-tuteur n'occupait pas une place anormale ni dangereuse dès lors qu'elle se trouvait au milieu de l'arbuste depuis la plantation de celui-ci, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si l'arbuste était tenu par la tige comme il doit l'être par un tuteur, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ;  4°) ALORS QUE la faute de la victime n'exonère totalement le gardien de la chose que si elle constitue une force majeure ; qu'en considérant néanmoins qu'en escaladant les pieds mouillés un muret sur lequel était placée une chaise en plastique pliante pour se hisser sur le toit de l'abri piscine d'où il plongeait, Rolland Y... avait commis une faute de nature à exonérer de toute responsabilité les gardiens de la tige métallique sur laquelle il s'était empalé en chutant, bien qu'un tel comportement n'eût pas été, pour des enfants s'amusant en groupe, d'une imprudence imprévisible et irrésistible, la Cour d'appel, qui n'a pas caractérisé une faute de la victime constitutive d'une force majeure, a violé l'article 1384, alinéa 1, du Code civil.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Choses dont on a la garde -  Fait de la chose -  Chose instrument du dommage -  Exclusion -  Applications diverses -  Tige métallique en position normale servant de tuteur à un arbuste   N'était pas en position anormale et n'a pas constitué l'instrument du dommage une tige métallique plantée verticalement dans le sol au milieu d'un bosquet pour servir de tuteur à un arbuste et sur laquelle s'est empalée la victime, âgée de 17 ans, qui a chuté après avoir escaladé un muret pour atteindre la toiture de l'abri d'une piscine d'où elle voulait plonger    Sur la preuve du rôle causal de la chose inerte dans la production du dommage, à rapprocher :2e Civ., 24 février 2005, pourvoi n° 03-13.536 , Bull. 2005, II, n° 51 (cassation).2e Civ., 24 février 2005, pourvoi n° 03-18.135 , Bull. 2005, II, n° 52 (rejet).2e Civ., 29 mars 2012, pourvoi n° 10-27.553 , Bull. 2012, II, n° 66 (rejet).
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'assemblée générale de la société X... et compagnie tenue le 6 juin 2003 ayant révoqué M. X... de ses fonctions de directeur général et de membre du directoire, celui-ci, alléguant que cette décision était intervenue dans des circonstances constitutives d'abus, a demandé que la société soit condamnée à lui payer des dommages-intérêts ; que cette dernière a reconventionnellement demandé que M. X... soit condamné à rembourser le solde débiteur de son compte courant ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la société X... et compagnie fait grief à l'arrêt d'avoir fixé au 6 octobre 2003 le point de départ des intérêts moratoires sur la somme due par M. X... au titre du solde débiteur de son compte courant alors, selon le moyen, que les intérêts moratoires sont dus du jour de la sommation de payer, ou d'un autre acte équivalent telle une lettre missive s'il en ressort une interpellation suffisante ; que la société X... et compagnie, qui sollicitait la condamnation de M. X... aux intérêts moratoires, se prévalait d'une lettre recommandée du 1er août 2003, par laquelle elle avait expressément rappelé à M. Jean-Claude X... : "votre compte courant présente dans la société un solde débiteur de 3 232,19 euros dont vous voudrez bien nous couvrir, dans les meilleurs délais, par tout moyen à votre convenance" ; d'où il suit qu'en retardant le point de départ des intérêts moratoires de la créance de la société à la date de la sommation de payer, sans rechercher, comme cela lui était demandé, si la lettre du 1er août 2003 ne contenait pas une interpellation suffisante du débiteur, justifiant que le point de départ des intérêts fût fixé au 1er août 2003, la cour d'appel a violé l'article 1153, alinéa 3, du code civil ;  Mais attendu que, dans ses conclusions devant la cour d'appel, la société X... et compagnie, après avoir fait valoir que M. X... n'avait pas fait droit à la demande de remboursement par lettre recommandée du 1er août 2003 ni même à la sommation de payer du 6 octobre 2003, s'était bornée à demander le paiement des intérêts moratoires, sans préciser autrement le point de départ de ceux-ci ; que dès lors, la cour d'appel n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen relevé d'office, après avertissement délivré aux parties :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour dire que la révocation de M. X... revêt un caractère abusif qui justifie l'allocation de dommages-intérêts, l'arrêt retient que si les conditions dans lesquelles le conflit s'envenimait entre les dirigeants de la société X... et compagnie justifiaient que la révocation des mandats de M. X... intervienne le plus vite possible, elles n'autorisaient pas pour autant une révocation précipitée faisant fi du respect des droits de l'intéressé et notamment du principe du contradictoire, que M. X..., qui était en arrêt de maladie depuis trois jours, était absent lors de l'assemblée générale et que celle-ci, dont le report aurait pu être effectué sans problème majeur, s'est empressée de statuer, sans audition préalable de l'intéressé et sans qu'aucune mesure ait été prise pour s'assurer qu'il avait été en mesure de se faire entendre ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir constaté que M. X... avait été averti en temps utile des griefs formulés au soutien de la proposition de révocation qui devait être présentée à l'assemblée générale, ce dont il résulte que la société avait fait le nécessaire pour permettre au dirigeant de présenter ses observations avant la décision de révocation, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour condamner la société X... et compagnie à payer à M. X... la somme de 200 000 euros à titre de dommages-intérêts pour révocation abusive, l'arrêt retient que la révocation a été décidée sans audition préalable de l'intéressé et sans qu'aucune mesure ait été prise pour s'assurer qu'il avait été en mesure de se faire entendre, que la révocation revêt un caractère abusif qui justifie l'allocation de dommages-intérêts et qu'au vu des répercussions de la décision critiquée sur sa situation personnelle, de l'importance des revenus perçus avant sa révocation, de l'incidence de son éviction sur ses chances de "valorisation" de ses droits sociaux et de l'évolution des profits d'une société en difficulté financière, il convient de lui allouer la somme de 200 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, après avoir retenu que la révocation de M. X... reposait sur un juste motif et sans rechercher si la circonstance constitutive d'abus lui avait, en elle-même, causé un préjudice distinct de celui résultant de sa révocation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société X... et compagnie à payer à M. Jean-Claude X... la somme de 200 000 euros à titre de dommages-intérêts pour révocation abusive, l'arrêt rendu le 15 juin 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon  ;  Laisse à chacune des parties la charge des dépens par elle exposés ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. Jean-Claude X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze mai deux mille sept.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute -  Société -  Société anonyme -  Dirigeant -  Révocation de ses mandats -  Respect de la contradiction -  Nécessité   Dès lors qu'une société a, en informant en temps utile son directeur général et membre du directoire des griefs formulés au soutien de la proposition de révocation de ses mandats présentée à l'assemblée générale, fait le nécessaire pour permettre à celui-ci de présenter ses observations avant la décision de révocation prise par l'assemblée générale, méconnaît les dispositions de l'article 1382 du code civil la cour d'appel qui, pour dire abusive la révocation, retient que l'assemblée a statué en l'absence de l'intéressé et en violation du principe du contradictoire  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute -  Société -  Société anonyme -  Dirigeant -  Révocation de ses mandats -  Indemnisation -  Condition   Ne donne pas de base légale à sa décision, la cour d'appel qui, après avoir retenu que la révocation d'un dirigeant reposait sur un juste motif, alloue à celui-ci des dommages-intérêts pour révocation abusive sans rechercher si la circonstance qu'elle retient comme constitutive d'abus avait, en elle-même, causé à l'intéressé un préjudice distinct de celui résultant de sa révocation
Sur le moyen unique :   Vu les articles 3 et 7 de l'ordonnance n° 59-76 du 7 janvier 1959 relative aux actions en réparation civile de l'Etat et de certaines autres personnes publiques ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que si la victime ou ses ayants droit engagent une action contre le tiers responsable, ils doivent indiquer en tout état de la procédure la qualité qui leur ouvre droit aux prestations de l'Etat ou des organismes gérant le régime de protection sociale des agents des collectivités locales à peine de nullité du jugement fixant l'indemnité ; qu'à défaut de cette indication, la nullité sur le fond pourra être demandée par toute personne intéressée pendant 2 ans à compter de la date à partir de laquelle le jugement est devenu définitif ;  Attendu qu'à la suite de l'accident mortel de la circulation dont Joëlle Y... avait été victime le 25 août 1982, le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens a, par jugement du 9 décembre 1982, déclaré M. X..., salarié de la société Matra, entièrement responsable des conséquences de l'accident et a alloué diverses indemnités en réparation des préjudices matériels et moraux subis par le mari de la victime ainsi que par son fils mineur ; que la Caisse des dépôts et consignations, agissant pour le compte de la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) qui avait liquidé, à compter du 1er septembre 1982, une pension d'orphelin en faveur de ce dernier, a assigné M. Y..., M. X... et la société Matra en nullité du jugement du 9 décembre 1982 en faisant valoir que la qualité de la victime n'ayant pas été indiquée lors de l'instance, la CNRACL n'y avait pas été appelée ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel énonce que la victime tirait ses droits d'assurée de la CNRACL de ses fonctions d'infirmière au centre hospitalier universitaire de Purpan et que cette qualité, conformément aux prescriptions de l'ordonnance du 7 janvier 1959, était indiquée tant dans les conclusions de la partie civile que dans le jugement du 9 décembre 1982 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la seule mention de l'emploi occupé par la victime était insuffisante pour déterminer sa qualité et identifier le ou les organismes appelés à servir des prestations, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mars 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - Collectivités locales - Recours contre le tiers responsable - Recours de l'agent contre le tiers - Indication de la qualité de bénéficiaire de prestations - Indication du seul emploi - Insuffisance  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Personnes pouvant l'obtenir - Employeur ou organisme débiteur de prestations - Etat - Recours contre le tiers responsable - Recours de l'agent contre le tiers - Indication de la qualité de bénéficiaire de prestations de l'Etat - Indication du seul emploi - Insuffisance  Il résulte des articles 3 et 7 de l'ordonnance n° 59-76 du 7 janvier 1959 relative aux actions en réparation civile de l'Etat et de certaines autres personnes publiques, que si la victime ou ses ayants droit engagent une action contre le tiers responsable, ils doivent indiquer en tout état de la procédure la qualité qui leur ouvre droit aux prestations de l'Etat ou des organismes gérant le régime de protection sociale des agents des collectivités locales à peine de nullité du jugement fixant l'indemnité, et qu'à défaut de cette indication, la nullité sur le fond pourra être demandée pendant 2 ans à compter de la date à partir de laquelle le jugement est devenu définitif.      Au sens de ces dispositions, la seule mention dans les conclusions de la partie civile et dans le jugement de l'emploi occupé par la victime est insuffisante pour déterminer sa qualité et identifier le ou les organismes appelés à servir des prestations.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1967-01-18 , Bulletin 1967, II, n° 25, p. 16 (rejet).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Monsieur Jean-Pierre C..., demeurant ... (Indre-et-Loire), 2°) Madame Marie-Louise C... née B..., exerçant le commerce sous la dénomination "Etablissements C...", ... (Indre-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1988 par la cour d'appel de Paris (4e chambre, section B), au profit de : 1°) Madame Claudette X... veuve Z..., demeurant ... (12e), 2°) La société PUBLICATIONS DU MONITEUR, dont le siège est ... (2e), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 janvier 1990, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Burgelin, rapporteur, M. Y..., Mme A..., M. Delattre, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Burgelin, les observations de Me Capron, avocat de M. C... et des Etablissements C..., la SCP Desaché et Gatineau, avocat de Mme X... veuve Z... et de la société Publications du Moniteur, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 16 juin 1988), que la société "Publications du moniteur" a publié dans une revue des extraits d'un ouvrage de M. Z... consacré à l'humidité des vieux murs ;  que l'auteur y indiquait notamment que les drains atmosphériques étaient généralement inefficaces et qu'ils étaient à proscrire absolument dans le cas d'une humidité fortement chargée en sel ;  qu'estimant que cet article constituait à leur égard un dénigrement fautif et dommageable, M. C... et les Etablissements C..., qui exploitent un procédé d'assèchement des murs anciens, ont assigné M. Z... et son éditeur en dommages-intérêts ;  que Mme Z... a repris l'instance après le décès de son mari ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande des consorts C..., alors que, d'une part, en relevant que l'étude de M. Z... visait les drains atmosphériques et non les aérateurs C..., sans justifier que ceux-ci ne fussent pas une catégorie de ces drains, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale, alors que, d'autre part, en relevant que les consorts C... ne soutenaient pas que leurs aérateurs entraient dans la catégorie des drains atmosphériques, alors qu'ils prétendaient le contraire dans leurs conclusions, la cour d'appel aurait violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir débouté les consorts C..., en retenant que M. Z... n'avait pas commis de faute, sans répondre à leurs conclusions et sans justifier que celuici avait fait lui-même l'expérience des procédés sur lesquels il s'était permis de porter une appréciation technique défavorable ;  Mais attendu que l'arrêt, répondant ainsi aux conclusions, relève que M. Z... ne s'était pas contenté de compiler la littérature antérieurement consacrée au sujet, mais qu'il s'était référé à une étude à laquelle avaient participé les Etablissements C... et dont la conclusion des auteurs, après une expérimentation objective, était que les siphons atmosphériques étaient inefficaces ;  Que, de ces énonciations, la cour d'appel a pu déduire que les affirmations de M. Z... étaient fondées sur des bases sérieuses et fournissaient une appréciation très modérée et exempte de toute faute ;  Et attendu qu'en l'absence de faute de M. Z..., les autres critiques du moyen sont inopérantes ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Publication - Dénigrement à l'égard de parutions antérieures - Faute - Preuve (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Pascal Y...,  2 / Mme Michèle X...,  demeurant tous deux ..., agissant tous deux ès qualités de parents de l'enfant mineure Lucille Z..., née le 4 décembre 1987,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1996 par la cour d'appel de Versailles (3ème chambre civile), au profit :  1 / des Mutuelles du Mans IARD, dont le siège social est ...,  2 / de la société à responsabilité limitée Poclas, dont le siège social est ..., prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment de son gérant, M. Serge, Armand A..., domicilié en cette qualité audit siège,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Val-d'Oise, dont le siège est "Les Marjoberts" ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 mars 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de M. Y... et de Mme X..., ès qualités, de la SCP Boré et Xavier, avocat des Mutuelles du Mans IARD et de la société Poclas, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1385 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Lucile Y..., âgée de trois ans, a été mordue par un poney dans l'enceinte du poney club exploité par la société Poclas ; qu'en son nom ses parents ont assigné en responsabilité et indemnisation de son préjudice cette société et son assureur, les Mutuelles du Mans assurances ;  Attendu que, pour rejeter la demande, l'arrêt énonce que, l'enfant s'étant échappé pour donner, malgré des panneaux d'interdiction, de la paille à manger à un double poney, les fautes commises par elle et ses parents, qui auraient dû redoubler de vigilance, ont constitué des faits imprévisibles et irrésistibles pour le gardien du poney l'exonérant de sa responsabilité ;  Qu'en statuant par de tels motifs, qui ne caractérisent pas un comportement de la victime ou de tiers présentant les caractères de la force majeure, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les défenderesses aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société à responsabilité limitée Poclas et des Mutuelles du Mans assurances ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Responsabilité du fait des animaux - Causes d'exonération.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1997 par la cour d'appel de Paris (2e chambre civile, section B), au profit :  1 / de M. Y...,  2 / de Mme Z..., épouse Y...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 mars 2000, où étaient présents : M. Guerder, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Pierre, Dorly, conseillers, M. Chemithe, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 27 novembre 1997), qu'à la suite du décès de sa tante, M. X... a, en 1990, porté plainte avec constitution de partie civile "contre X", des chefs de vol et toutes autres "inculpations" pouvant être relevées contre les époux Y..., gardiens de l'immeuble où demeurait la défunte, soupçonnés par le plaignant d'avoir abusé des faiblesses de sa tante et de l'avoir dépouillée de sa fortune durant l'année ayant précédé son décès ; que les époux Y... ont été renvoyés devant la juridiction correctionnelle sous la prévention de vols, contrefaçon ou falsification de chèques, abus de confiance, extorsion de fonds ; qu'ayant bénéficié d'une décision de relaxe devenue définitive, ils ont assigné M. X... devant le tribunal de grande instance en réparation du préjudice causé par sa dénonciation calomnieuse ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer une somme à chacun des époux Y..., à titre de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, qu'en premier lieu, une plainte n'est fautive que si, lors de son dépôt, son auteur avait conscience de l'inexactitude des circonstances rapportées et de l'inexistence de l'infraction pénale dénoncée ; qu'en réduisant la faute à l'inexactitude des faits visés par le dénonciateur dans la plainte ou le courrier joint, sans égard pour la connaissance de cette fausseté par le plaignant, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ; qu'en deuxième lieu, des mensonges ou omissions sur des circonstances antérieures ou extérieures aux faits dénoncés ne suffisent pas à exclure la croyance du plaignant en l'exactitude des faits dénoncés et n'établissent donc pas le caractère fautif de la plainte ; qu'en retenant que les mensonges et omissions supposés de M. X... sur les dissensions familiales antérieures au décès et à la plainte, établissaient sa faute, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil ; qu'en troisième lieu, subsidiairement, M. X... faisait valoir qu'il avait légitimement pu croire à la fois que les biens de sa tante Iui étaient réservés par un testament rédigé en 1984, nonobstant les dissensions familiales passées, et qu'ils n'étaient donc pas destinés aux époux Y... ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces points, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; qu'en quatrième lieu, la cour d'appel constatait que les époux Y... n'avaient été renvoyés devant le juge correctionnel que du chef d'infractions patrimoniales, et non du chef des circonstances du décès, ce dont il résultait que les interrogations exprimées par M. X... concernant les circonstances du décès de sa tante n'étaient pas fautives et, à tout le moins, n'avaient pas occasionné de préjudice aux prévenus ; qu'en retenant néanmoins à ce titre une faute causale à l'encontre du plaignant, la cour d'appel a, de nouveau, violé l'article 1382 du Code civil ;   Mais attendu que l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, que la simple lecture du jugement de relaxe rendu par le tribunal correctionnel le 4 novembre 1994 et de l'arrêt confirmatif de la cour d'appel du 14 avril 1995 révélait l'inexactitude de la présentation des faits par M. X... aux termes du courrier joint à sa plainte, et, par conséquent, sa mauvaise foi ; qu'il avait notamment, à l'appui de sa dénonciation, invoqué faussement des considérations morales, se rapportant au fait que sa tante tenait comme un devoir sacré de lui remettre ses biens en héritage et qu'il s'estimait "tenu par sa mémoire" ;  qu'il avait omis cependant soigneusement de faire état de la plainte que sa tante, qui s'estimait dépouillée de son propre héritage par le père de M. X..., avait naguère déposée à l'encontre de ce dernier du chef d'abus de confiance et détournement de fonds, ainsi que de l'intention de sa tante d'intenter contre M. X... lui-même une telle action, à laquelle elle n'avait renoncé qu'à la suite de pressions familiales et de la promesse de recevoir des fonds chaque mois ; qu'en dissimulant sciemment l'ensemble de ces circonstances et en présentant les faits, objet de sa plainte, sous un aspect fallacieux les faisant apparaître sous un jour odieux, allant même jusqu'à insinuer que les époux Y... auraient tué sa tante après l'avoir dépouillée, M. X... a commis une faute directement à l'origine du préjudice qu'ont subi les époux Y..., lesquels, indépendamment des peines et tracas, ainsi que des frais que leur a occasionné la procédure, longue de 5 années, ont vu leur santé affectée par les manoeuvres dolosives du plaignant ainsi que leur honneur et leur dignité injustement bafoués ;  Qu'en l'état de ces constatations et énonciations, déduites d'une appréciation souveraine des éléments de conviction, et desquelles il résulte que M. X... connaissait la fausseté des faits dénoncés au moment de la dénonciation, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt avril deux mille.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Dénonciation calomnieuse - Connaissance de la fausseté des faits dénoncés - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Raymond Z..., demeurant ...  en cassation d'un arrêt rendu le 23 juillet 1998 par la cour d'appel de Fort-de-France (chambre civile), au profit de Mme Y...X..., demeurant Pontaléry, 97232 Le Robert,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 avril 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Philippot, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller, M. Baechlin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Philippot, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Z..., de SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les quatre moyens, réunis, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant constaté, appréciant souverainement le titre de propriété de M. Z... et les autres éléments de preuve soumis à son examen, qu'il résultait des nombreuses attestations produites et en particulier de celle du maire de la commune de Robert, que Mme X... occupait le terrain depuis 1970, soit six ans avant la vente du terrain à l'association, son défunt mari y ayant construit à cette époque la maison dont il est fait état dans l'acte, que si Mme X... n'avait pas juridiquement un droit acquis à devenir propriétaire du terrain qu'elle occupait, elle n'en avait pas moins vocation à le devenir conformément aux intentions de l'Etat lorsqu'il avait vendu les parcelles à l'association, et à celles de l'association, qui comme l'Etat, souhaitait régulariser la situation des occupants ayant construit dans cette zone des cinquante pas géométriques, qu'il n'était ni allégué ni a fortiori prouvé que l'offre lui avait été faite par l'association avant la vente du terrain à M. Z... et qu'elle aurait refusé cette offre prenant le risque d'être ultérieurement expulsée du terrain ; que M. Z... ayant signé l'acte de vente sur lequel il était mentionné mensongèrement que l'acquéreur était l'occupant du terrain et propriétaire de la maison qui y était édifiée, Mme X..., véritable occupant, s'était vu évincée de la possibilité de régulariser juridiquement sa situation par l'obtention d'un titre de propriété, que M. Z... ne pouvait soutenir qu'il était de bonne foi, que le prix dérisiore de la vente, alors qu'il n'avait pas contribué à la mise en valeur du terrain, ne pouvait s'expliquer que par l'intention de l'association de permettre à l'occupant de régulariser sa situation, la cour d'appel, répondant aux conclusions, sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a pu, de ces seuls motifs, retenant la fraude de M. Z..., l'absence de prix réel et le fait que la vente avait une fausse cause, déduire que l'acte de vente du 20 octobre 1989 était inopposable à Mme X..., que M. Z... était mal fondé en sa demande d'expulsion et de démolition, et qu'il avait commis une faute engageant sa responsabilité quasi délictuelle à l'égard de Mme X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Z... à payer Mme X... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Vente - Acquéreur - Terrain situé dans la zone des 50 pas géométriques - Fraude - Acquéreur se prétendant le véritable occupant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. René X..., demeurant ...,  2 / la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est : 45960 Orléans Cedex 9,  en cassation d'un jugement rendu le 15 septembre 1999 par le tribunal d'instance de Marseille, au profit :  1 / de la société Omnium façade, dont le siège est ...,  2 / de la compagnie d'assurance la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP), dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 octobre 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Mazars, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller doyen, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mazars, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires, de Me Odent, avocat de la société Omnium façade et de la SMABTP, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort par un tribunal d'instance, que l'appartement occupé par M. X... a été endommagé par des infiltrations d'eau survenues lors de travaux de ravalement de la façade de l'immeuble effectués par la société Omnium Façade (la société) et consécutifs à un défaut d'étanchéité entre les murs et les menuiseries extérieures ; que M. X... a assigné en responsabilité délictuelle et dommages-intérêts la société et son assureur, la SMABTP ; que la GMF, assureur de la victime, est intervenue dans l'instance ;  Attendu que pour rejeter les prétentions de M. X... et de la GMF, le jugement retient qu'il est établi que le dommage a été provoqué par des infiltrations d'eau lors du lavage sous pression de la façade par la société du fait d'une absence de protection des encadrements et des joints entre menuiserie et maçonnerie des fenêtres ;  qu'il incombait à la société d'assurer la protection par tous moyens appropriés des portes-fenêtres, des volets, de l'ensemble des chassis vitrés de toutes les façades ; qu'en tant que professionnelle du ravalement de façade la société avait une obligation de conseils quant aux mesures à prendre par les occupants des appartements pour éviter la survenance de tous dommages, notamment à l'intérieur des appartements alors qu'elle prévoyait d'utiliser une lance à eau ; qu'il a été demandé aux copropriétaires, pour les seuils des fenêtres, de faire le nécessaire de l'intérieur afin que l'eau soit stoppée ; que des notes d'information ont été affichées invitant les copropriétaires à vérifier l'étanchéité de leurs fenêtres et de prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter les infiltrations pouvant provenir d'un défaut d'étanchéité ; que la société a ainsi rempli son obligation de conseil et n'a commis aucune faute engageant sa responsabilité envers M. X... ;  Qu'en statuant ainsi sans rechercher, comme il y était invité et comme l'imposaient ses propres constatations relatives à la cause du dommage, si la société, professionnelle du ravalement des façades, avait pris les mesures assurant la protection des fenêtres contre les infiltrations d'eau dans les appartements que les moyens utilisés pouvaient provoquer et si l'absence de ces mesures ne constituaient pas une faute de nature à engager sa responsabilité délictuelle, le tribunal d'instance n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 septembre 1999, entre les parties, par le tribunal d'instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aubagne ;  Condamne la société Omnium façade et la SMABTP aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Omnium façade et la SMABTP, les condamne à payer à M. X... et la GMF la somme globale de 1 980 euros ou 12 987,94 francs ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf novembre deux mille un.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Entreprise - Ravalement de façades par projection d'eau sous pression - Omission d'assurer la protection des fenêtres contre les infiltrations.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société HLM des PO, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 août 1999 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre civile, section AO), au profit :  1 / de la société Coumelongue, Cabinet d'étude Edouard Coumelongue, dont le siège est ...,  2 / de la Compagnie générale des eaux, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 décembre 2001, où étaient présents : M. Guerder, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, MM. de Givry, Bizot, conseillers, M. Grignon Dumoulin, conseiller référendaire, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller doyen, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société HLM des PO, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Coumelongue, Cabinet d'étude Edouard Coumelongue, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Société immobilière de la Ville de Perpignan (SIVP) était propriétaire de parcelles sur lesquelles elle a entrepris de réaliser un lotissement en plusieurs tranches ; qu'après la construction de la première tranche, elle a confié à la société Coumelongue, cabinet d'études, la mission d'établir les pièces techniques du dossier de demande de permis de lotir afférent à la deuxième tranche du lotissement, ainsi que le dossier de consultation des entreprises ; que pour exécuter cette mission, le cabinet d'études s'est fait remettre par la SIVP divers plans, notamment ceux des réseaux d'évacuation des eaux usées et pluviales de la première tranche ; que le dossier technique de demande d'autorisation de lotir et de consultation des entreprises a été établi sur la base de ces documents ; que sur les avis favorables des services techniques de la Ville de Perpignan et de la Compagnie générale des Eaux (CGE), le permis de lotir a été délivré à la SIVP, qui a renoncé à son projet, et vendu les parcelles concernées à la Société de crédit immobilier des Pyrénées-Orientales, qui les a revendues à la société d'HLM des Pyrénées-Orientales (la société d'HLM) ; que celle-ci a confié l'exécution des travaux d'assainissement du lotissement à une société Fabre, qui a constaté l'absence de réseaux d'eaux pluviales et usées, mentionnés comme existants sur les plans du lotissement ; qu'après expertise, la société d'HLM a été autorisée par ordonnance de référé à faire réaliser, à ses frais avancés, pour le compte de qui il appartiendra, les réseaux manquants ; qu'elle a fait assigner, devant le tribunal de grande instance, en responsabilité et indemnisation, la société Coumelongue, qui a appelé en garantie, notamment, la CGE ;  Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Attendu que la société d'HLM fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de ses demandes contre la CGE, alors, selon le moyen, qu'un technicien est tenu, afin d'assurer l'efficacité de son intervention, de vérifier l'exactitude des renseignements qui lui sont fournis ; que la cour d'appel, après avoir relevé que la CGE, chargée de donner un avis sur le projet qui lui était soumis et la compatibilité du réseau décrit, a cru pouvoir ne pas prononcer la responsabilité de la société qui n'avait pas relevé l'erreur commise dans la description du réseau d'eaux qui lui avait été remise, au seul motif que la CGE n'avait aucun moyen de repérer ladite erreur ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 1383 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la CGE, qui s'est bornée à donner un avis sur le projet qui lui était soumis et la compatiblité du réseau décrit, n'avait aucun moyen de repérer l'erreur commise sur les plans d'origine remis par le promoteur ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la CGE n'avait pas commis de faute engageant sa responsabilité délictuelle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu les articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Attendu que pour débouter la société d'HLM de ses demandes contre la société Coumelongue, l'arrêt relève que le prix d'un terrain est directement fonction de sa viabilité ; que la SIVP, précédent propriétaire, avait chargé la société Coumelongue d'établir un dossier technique de demande d'autorisation de lotir et de consultation des entreprises, sur la base duquel la SIVP a obtenu l'autorisation de lotir ;  que l'expert judiciaire a constaté, sans être critiqué sur le plan technique, que le cuvelage d'eaux pluviales noté comme "existant" sur le plan, n'avait pas été effectivement réalisé sur une longueur de 215 mètres, que le réseau d'eaux usées n'avait pas non plus été réalisé, que la SIVP ne pouvait pas ignorer qu'elle n'avait pas fait réaliser et payé les réseaux manquants, qu'une main inconnue avait porté sur le plan de 1981 la mention "existant" en barrant la mention "à créer", que la société Coumelongue n'a pas procédé préalablement à l'établissement du dossier technique à un examen des lieux qui lui aurait permis de se rendre compte de l'absence du cuvelage d'évacuation pour les eaux pluviales ;  que la société Coumelongue avait reçu de son mandant, la SIVP, des plans établis en 1981 avec le changement de mention relative à l'existence des réseaux ; que cette mention erronée na pas manqué d'induire en erreur le bureau d'études qui n'était pas tenu de faire des repérages et des sondages sur les lieux pour vérifier l'existence d'ouvrages que son cocontractant lui indiquait comme existants ; qu'en outre, il appartenait à la SIVP promoteur de vérifier l'exactitude des indications portées par le cabinet Coumelongue Iorsqu'elle a déposé la demande de lotir et lors des négociations sur le prix de vente avec le Crédit immobilier ; qu'elle ne pouvait laisser son acheteur dans l'ignorance que le terrain vendu ne comportait pas l'intégralité des réseaux deaux, ce qu'elle n'ignorait pas puisqu'elle ne les avait ni fait réaliser ni payé ; que la société Coumelongue a travaillé sur des plans erronés sans pouvoir se rendre compte de cette erreur, entretenue par la SIVP ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la société Coumelongue était tenue de vérifier les plans qui lui étaient remis par le lotisseur pour servir à l'établissement de la demande d'autorisation de lotir et du dossier de consultation des entreprises, et que la société d'HLM était fondée à invoquer le manquement à cette obligation, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres griefs du moyen :  CASSE ET ANNULE, en ses seules dispositions concernant la société Coumelongue, l'arrêt rendu le 4 août 1999 entre les parties par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, dans les limites de la cassation ainsi prononcée, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  Condamne la société Coumelongue aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Coumelongue, Cabinet d'étude Edouard Coumelongue ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre janvier deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Cabinet d'études - Mission d'établir un dossier de permis de lotir - Omission de vérifier l'exactitude de plans - Abandon du projet - Préjudice au nouvel acquéreur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 septembre 1999), qu'alors qu'il était hospitalisé, M. X... a confié à un ami le soin de prendre sa voiture pour la mettre en stationnement sur un parking ;  que cet ami, qui n'était pas titulaire du permis de conduire, a fait appel à M. Y..., lequel a utilisé le véhicule pour ses besoins personnels et l'a garée sur un emplacement où il a subi des dégradations ; que M. X... a assigné M. Y... en paiement du montant des dommages ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable des dommages causés au véhicule et condamné à payer les réparations, alors, selon le moyen :  1 / qu'il incombe au propriétaire de la chose, présumé gardien, de prouver, pour s'exonérer de sa responsabilité de plein droit, que, au moment de la réalisation du dommage, il a transféré la garde de cette chose à un tiers, en transmettant à celui-ci l'exercice, en toute indépendance, des pouvoirs d'usage, de contrôle et de direction sur ladite chose ; qu'en se bornant à relever en l'espèce que "lorsque le véhicule de M. X... a été endommagé, celui-ci se trouvait hospitalisé...pour... subir une intervention sous anesthésie générale" et que de son côté, M. Y... "ne conteste en aucune façon s'être trouvé en possession de ce véhicule...", pour en déduire de facto "qu'il en avait donc la garde", tout en relevant par ailleurs qu'il avait seulement été chargé, à la demande du propriétaire et dans son intérêt, de ramener le véhicule laissé sur le parking de la clinique par M. X..., la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé la transmission effective à M. Y..., au moment de la survenance du dommage, des pouvoirs d'usage, de contrôle et de direction sur le véhicule, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  2 / qu'en affirmant à tort "qu'en définitive la contestation dans le présent litige porte exclusivement sur l'importance des dommages" quand elle portait aussi et surtout sur la question de savoir qui était gardien du véhicule lors de la survenance de ces dommages, la cour d'appel a dénaturé les écritures des parties en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'en se bornant à relever que M. Y... aurait "manqué à sa mission et engagé sa responsabilité délictuelle", en faisant un détour par son domicile avant de remiser la voiture de M. X..., sans préciser les termes exacts de cette mission, confiée par d'autres que ce dernier, ni préciser le lien de causalité entre ce prétendu manquement et la survenance des dommages, objet des réparations litigieuses, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  4 / qu'en se bornant à affirmer, sans autre justification, qu'il résultait du fait que la facture du 14 août 1996 soit établie curieusement au nom de M. Y..., reconnaissance par celui-ci de sa responsabilité, la cour d'appel a encore privé sa décision de toute base légale au regard, ensemble, des articles 1382, 1383 et 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  5 / que le juge doit se prononcer sur les documents offerts en preuve par les parties ; qu'il résultait en l'espèce de la facture du 14 août 1996 régulièrement versée aux débats avec le calcul joint des sommes en cause, que le total facturé était erroné à concurrence d'une somme de 9 057,42 francs ; qu'en entérinant pourtant le chiffre de 22 055,69 francs sans vérifier plus avant les éléments de cette facture, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt retient que M. X..., était hospitalisé pour une intervention chirurgicale sous anesthésie générale, qu'il a confié sa voiture à un ami et que M. Y..., qui devait se borner à conduire le véhicule sur son emplacement de stationnement habituel, l'a utilisé à des fins personnelles et garé devant son propre domicile où il a été endommagé, ce qu'il a reconnu en faisant une déclaration au commissariat de police ; que l'arrêt, relevant que la contestation porte sur le montant de la facture de réparations, constate qu'un témoin a décrit les dégâts matériels occasionnés à la voiture et retient que ces dommages sont bien ceux qui font l'objet de la facture litigieuse ;  Que de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire la responsabilité délictuelle de l'utilisateur et a souverainement évalué le montant du dommage subi ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Débiteur de l'obligation - Utilisation d'un véhicule endommagé appartenant au propriétaire hospitalisé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué qu'après avoir en 1990 consenti à M. X... une promesse de vente d'un terrain en vue d'une opération de construction immobilière, M. Marcel Y... a refusé, après levée de l'option par la SARL Socoprim (la Socoprim), substituée, de signer l'acte authentique de vente ; qu'à l'issue d'une vaine tentative d'annulation en justice de ladite promesse, un arrêt a déclaré la vente parfaite le 30 mai 1995 ; qu'après le rejet du pourvoi en cassation de M. Y... le 29 avril 1998, les parties ont signé l'acte de vente le 26 novembre suivant ; que la Socoprim, après avoir revendu l'immeuble, a assigné M. Y... en réparation du préjudice causé par sa résistance abusive à la régularisation de la vente ;  Attendu que pour limiter à 100 000 francs l'indemnité accordée à la Socoprim et débouter celle-ci de sa demande en réparation au titre du manque à gagner, l'arrêt retient qu'en revendant le 15 mars 1999 les biens acquis le 26 novembre 1998, la Socoprim a réalisé une plus-value de 1 350 000 francs ; qu'elle fait valoir que si elle avait construit sur le terrain concerné et sur un autre terrain voisin pour lequel elle bénéficiait d'une promesse de vente, elle aurait réalisé un gain de 4 953 825 francs ; que pour prétendre à l'octroi de dommages-intérêts, du chef d'une perte de gain, il appartiendrait à la Socoprim de faire la preuve d'un lien de causalité entre la faute de M. Y... constituée par sa résistance de 1991 à 1998 à régulariser la vente promise en 1990 et le préjudice invoqué ; qu'il ne "ressort de rien" qu'après son acquisition du 26 novembre 1998, la Socoprim aurait rencontré des obstacles juridiques ou financiers de nature à faire échec à l'opération de construction que, dans l'acte authentique de vente, elle avait déclaré se proposer d'entreprendre ; qu'ainsi, il doit être retenu qu'à une opération de promotion immobilière qui comporte toujours une part de risques, la Socoprim a en définitive préféré une revente lui assurant un profit certain et immédiat ; que dans ces conditions, la faute de M. Y... apparait sans lien avec la perte de gain invoquée par la Socoprim ;  Qu'en se déterminant ainsi sans rechercher, comme l'y invitait expressément la Socoprim, d'une part si la faute de M. Y... n'avait pas fait perdre à cette société entre 1991 et 1998 la chance de percevoir les profits escomptés de la réalisation effective de l'opération de construction immobilière envisagée lors de la signature de la promesse de vente, d'autre part si cette opération eût été encore réalisable en 1998 aux mêmes conditions de coût et de rentabilité qu'en 1991, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. Y... à payer à la SARL Socoprim la somme de 100 000 francs à titre de dommages-intérêts et rejeté toutes les autres demandes de cette société, l'arrêt rendu le 20 février 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre octobre deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Vente immobilière - Accord des parties sur la chose et sur le prix suivi du refus du vendeur de signer l'acte authentique de vente - Faute ayant fait perdre à l'acquéreur la chance de percevoir les profits escomptés - Recherche nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 1386 du Code civil et 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le premier des textes susvisés visant spécialement la ruine d'un bâtiment, laquelle doit s'entendre non seulement de sa destruction totale, mais encore de la dégradation partielle de toute partie de la construction ou de tout élément mobilier ou immobilier qui y est incorporé de façon indissoluble, pour imposer sans distinction au propriétaire la responsabilité de ce fait et la subordonner à la preuve d'un défaut d'entretien ou d'un vice de construction, exclut l'application de la disposition générale de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil relative à la responsabilité du fait de toute chose, mobilière ou immobilière, que l'on a sous sa garde ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que Marie X..., âgée de 8 ans, a été blessée par la chute de la poutre de la cheminée sur laquelle elle s'était appuyée dans la maison appartenant aux époux Y... ; que les époux X..., agissant tant en leur nom personnel qu'en qualité de représentants légaux de leur fille mineure, ont assigné les époux Y... et leur assureur, la compagnie UAP, devenue AXA Assurances IARD, en réparation de leur préjudice ;  Attendu que pour déclarer les époux Y... entièrement responsables des préjudices causés par la chute de la poutre et les condamner in solidum avec leur assureur à indemniser les victimes, l'arrêt retient que la circonstance selon laquelle une fillette de 8 ans s'étant suspendue par jeu à une poutre placée en hauteur a fait chuter celle-ci, démontre que son assise ou son scellement n'étaient pas suffisants pour présenter les garanties de stabilité que l'on attend normalement de l'ensemble des composants du bâti d'une cheminée et que le rôle actif de la chose, qui s'est dissociée de l'immeuble et qui s'est trouvée à l'origine du dommage, étant ainsi établi, c'est à bon droit que le premier juge a estimé que les époux Y... ne s'exonéraient pas de la présomption de responsabilité édictée par l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme cela était demandé par les conclusions des époux Y... qui invoquaient les dispositions de l'article 1386 du Code civil, si la poutre de la cheminée ne constituait pas un élément incorporé au bâtiment et si la preuve d'un vice de construction ou d'un défaut d'entretien n'était pas rapportée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne les époux X..., la Caisse primaire d'assurance maladie de la Dordogne et la Société mutualiste du personnel du groupe Société générale aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille trois.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Bâtiment - Ruine - Définition - Dégradation totale ou partielle de la construction ou de tout élément mobilier ou immobilier qui y est incorporé - Chute d'une poutre sur laquelle un enfant s'était appuyé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Grenoble, 15 janvier 2002), rendu en dernier ressort, que la société Groupement d'études courtage d'assurances (société GECA) a donné à bail à la société MOS, le 14 mars 1997, des locaux à usage commercial ;  qu'au cours de travaux entrepris par la société GECA, en décembre 2000, du matériel informatique a disparu des locaux loués ; que son assureur ayant refusé de l'indemniser pour ce vol, la locataire a assigné la société GECA en réparation et en payement de dommages-intérêts pour résistance abusive ;  Attendu que, pour condamner la société GECA à une certaine somme, le Tribunal retient qu'il n'est pas contesté que le marché de travaux, à l'occasion duquel le vol a été commis, a été commandé et réglé par la société GECA qui ne peut ainsi qu'être tenue pour responsable du dommage causé à son locataire par l'entreprise de travaux ;  Qu'en statuant ainsi, sans constater que le vol avait été commis par un préposé de la société GECA, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 15 janvier 2002, entre les parties, par le tribunal d'instance de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Saint-Marcellin ;  Condamne la société La Main d'oeuvre spécialisée (MOS) et la société Intérim volontaire, ensemble, aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre deux mille trois.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Vol - Action d'un locataire contre le bailleur pour disparition de matériel dans les lieux loués à l'occasion de travaux entrepris par le bailleur - Absence de constatation que le vol avait été commis par un préposé du bailleur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Ingerex, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 février 1998 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre civile, section 2), au profit :  1 / de la société Esys Montenay, dont le siège est 33, place Ronde, 92800 Puteaux,  2 / de la société Compagnie générale de chauffe "CGC", dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 décembre 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Champalaune, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Champalaune, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Ingerex, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Esys Montenay et de la société Dalkia, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Dalkia, anciennement dénommée Compagnie générale de chauffe de sa nouvelle dénomination sociale et de ce qu'elle vient désormais aux droits de la société Esys Montenay ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que courant 1990, les futurs associés de la société pour l'Initiation, l'Ingénierie et l'Investissement (société S3I aux droits de laquelle vient la société Ingerex) ont pris des contacts en Roumanie en vue d'obtenir la concession du chauffage urbain de la ville de Brasov ; qu'ils ont cherché à s'adjoindre un partenaire et sont à cette fin entrés en relation avec la Compagnie générale de chauffe (la CGC), filiale de la Compagnie générale des eaux ; que le 19 mars 1991, un accord était signé entre les quatre futurs associés de la S3I et la SGC ; que cet accord prévoyait que les quatre personnes physiques initiatrices se regrouperaient au sein d'une structure qui serait titulaire de la concession, celle-ci devant comporter une clause de substitution au profit d'une société à constituer entre la CGC, la ville de Brasov et les quatre initiateurs ; qu'il était également prévu que les prestations effectuées par la CGC et par les initiateurs au profit de ladite société concessionnaire définitive seraient rémunérées à raison des 2/3 pour la CGC et 1/3 pour les initiateurs, ceux-ci devant recevoir en outre un pourcentage du chiffre d'affaires de la société exploitante, l'accord devant prendre fin lors de la création de la société commune entre ses signataires et la ville de Brasov ; que le 4 avril 1991, les quatre initiateurs créaient entre eux la société S3I ; que le 5 juin 1991 était signée une "convention d'application du protocole du 19 mars 1991", selon laquelle il était confirmé que la société S3I participerait au capital de la société à constituer précitée dont la CGC détiendrait la majorité et que la société S3I et la CGC conclueraient avec cette même société des contrats d'assistance commerciale pour la première et technique et administrative pour la seconde ; que le 26 septembre 1991 était constituée, sous le nom d'Ergonotour, une société anonyme de droit roumain dont le capital était souscrit par la CGC, la société S3I, la Régie autonome termo Brasov et deux personnes physiques, le "contrat de fondation" et les statuts de cette société comportant une clause compromissoire se référant au règlement de la Chambre de commerce internationale et prévoyant l'application du droit roumain et Brasov comme lieu d'arbitrage ; que le 3 février 1992 étaient signées par la société Ergonotour d'une part une convention d'assistance technique et administrative avec la CGC et d'autre part, une convention d'assistance commerciale avec la société S3I ; que le 12 juillet 1993, une assemblée générale ordinaire d'Ergonotour approuvait la cession par la CGC de ses actions à la société roumaine Montenay Rom, filiale de la société Esys Montenay, elle-même filiale de la Compagnie générale des eaux ; que cette cession était réalisée le 14 octobre 1993 et le même jour était décidée la résiliation anticipée de la convention d'assistance technique et administrative conclue entre la CGC et Ergonotour le 3 février 1992 ; que le 19 juillet 1994, l'assemblée générale d'Ergonotour décidait que la convention d'assistance commerciale conclue entre elle-même et la société S3I devenue Ingerex était nulle et non avenue ; que par acte des 7 et 11 octobre 1994, la société Ingerex a assigné la société Esys Montenay et la CGC aux fins qu'elles soient condamnées à lui payer des dommages-intérêts pour la perte de ses frais de développement commercial et du fait de la perte de bénéfice escompté sur le contrat dexploitation de la concession de chauffage urbain ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Sur l'irrecevabilité du moyen soulevé par la défense :  Attendu que les sociétés CGC et Esys Montenay soutiennent que le moyen est irrecevable pour être en contradiction avec les écritures d'appel de la société Ingerex ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société Ingerex précise expressément dans ses conclusions qu'elle mettait en cause la responsabilité délictuelle de ses partenaires ; qu'il suit de là qu'en reprochant à l'arrêt attaqué d'avoir décidé que la faute alléguée par la société Ingerex, à la supposer commise, serait de nature contractuelle, le moyen n'est pas contraire aux écritures d'appel de la société Ingerex et est recevable ;  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour décider que la faute alléguée à l'encontre de la société CGC était de nature contractuelle et renvoyer, au regard de la clause compromissoire figurant à la convention du 26 septembre 1991, les parties à mieux se pourvoir, l'arrêt retient qu'à supposer que la CGC ait trompé la société Ingerex sur ses intentions réelles, lui faisant croire qu'elle s'engageait à long terme sur le projet de concession du chauffage urbain de Brasov alors qu'elle n'aurait pas eu une telle intention, une telle faute est de nature contractuelle ; qu'en effet à supposer que la volonté d'Ingerex ait été que la participation de la CGC au capital d'Ergonotour intervînt pour une longue durée et que la CGC lui ait fait croire que telle aussi était sa propre intention, la tromperie de la société CGC sur ses véritables intentions n'aurait pu être caractérisée avant la participation de cette société à la création d'Ergonotour par la convention du 26 septembre 1991 ; que dès lors la faute qui lui est reprochée, à la supposer commise, serait nécessairement de nature contractuelle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la convention du 26 septembre 1991 avait été précédée de négociations entre les fondateurs de la future société S3I, la société S3I elle-même et la CGC en vue de la création de la société Ergonotour, d'où il résultait que la faute alléguée par la société S3I à l'encontre de la société CGC avait pu être commise au cours de la période précontractuelle et était de nature à engager sa responsabilité délictuelle, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que pour rejeter la demande de la société Ingerex dirigée contre la société Esys Montenay, l'arrêt retient que les agissements reprochés à la société Esys Montenay sont exclusivement ceux effectués par la société Montenay Rom et qu'aucune faute distincte de celles qui auraient pû être commises par l'intermédiaire de la société Montenay Rom n'était caractérisée à l'encontre de la société Esys Montenay ;  Attendu qu'en se déterminant par ces seuls motifs, sans répondre aux conclusions de la société Ingerex selon lesquelles la société Montenay Rom, filiale à 100 % de la société Esys Montenay ne disposait d'aucune autonomie et qu'il existait une confusion entre les deux sociétés, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Dalkia aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Dalkia ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité délictuelle - Faute commise pendant une période précontractuelle.
