AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Marcel Y..., demeurant route de Vannes, A... Conan, 56400 Sainte-Anne-d'Auray,  2°/ La Mutuelle du Mans assurances, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 juin 1994 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre), au profit :  1°/ de M. Didier Z..., demeurant ...,  2°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Morbihan, dont le siège est ...,  3°/ de la Caisse de prévoyance des marins (ENIM), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 10 juillet 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Pierre, conseiller rapporteur, MM. Michaud, Chevreau, Dorly, Colcombet, Mme Solange Gautier, conseillers, M. Mucchielli, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Pierre, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., de La Mutuelle du Mans assurances, de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Rennes, 21 juin 1994), que M. Z..., blessé dans un accident de la circulation dont M. Y..., assuré par La Mutualité industrielle, a été déclaré responsable, cet accident ayant entraîné une incapacité permanente partielle de 85 %;  Attendu que M. Y... et son assureur font grief à l'arrêt de les avoir condamnés à payer à la victime une certaine somme pour les frais d'aménagement d'un logement, alors, selon le moyen, que le responsable d'un dommage ne saurait être tenu qu'à la réparation du préjudice qu'il a causé; qu'ainsi que le faisaient valoir M. Y... et son assureur dans leurs conclusions d'appel, si les frais d'aménagement du logement de la victime pouvaient être mis à la charge du responsable, en aucun cas ce dernier ne pouvait être tenu des frais d'acquisition de ce logement; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé le principe de la réparation intégrale et l'article 1382 du Code civil; et alors que l'ordonnance du juge de la mise en état, qui se borne à octroyer une provision, n'a pas au principal l'autorité de la chose jugée; qu'en condamnant M. X... et son assureur à payer à la victime les frais d'acquisition de son logement, y compris les frais de mutation aux motifs qu'une ordonnance définitive du juge de la mise en état aurait attribué à Didier Z... une provision de 550 000 francs directement liée au fait que l'usage d'un fauteuil roulant par la victime impliquait un changement de domicile, la cour d'appel a violé l'article 775 du nouveau Code de procédure civile;  Mais attendu que l'auteur d'un délit ou d'un quasi-délit est tenu à la réparation intégrale du dommage qu'il a causé;  Que la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur l'autorité de la chose jugée attachée à l'ordonnance du juge de la mise en état du 7 juin 1989, énonce, par motifs propres et adoptés, que l'usage d'un fauteuil roulant par la victime exigeait un changement de domicile et l'acquisition d'une habitation de plain-pied, avec rez-de-chaussée aménageable, comportant notamment des accès sanitaires, ce qui impliquait, à la charge du responsable de l'accident, la prise en charge du coût de l'acquisition et de l'aménagement d'un tel logement;  Que, par ces seuls motifs, elle a justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... et La Mutuelle du Mans assurances, envers M. Z..., la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Morbihan et la Caisse de prévoyance des marins (ENIM), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Accident - Victime atteinte d'une incapacité permanente partielle exigeant l'usage d'un fauteuil roulant - Indemnisation - Montant - Coût de l'acquisition d'un domicile permettant un accès de plain-pied - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'association Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés (GISTI), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er février 1995 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1re section), au profit de M. Jean X..., maire de la commune d'Angliers, domicilié en cette qualité Angliers, 86330 Saint-Jean-de-Sauves, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 avril 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Pierre, Colcombet, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, M. Mucchielli, Mme Kermina, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat du Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés (GISTI), les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que Mme Y..., de nationalité française, et M. Z..., de nationalité égyptienne, imputant à M. X..., maire d'Angliers, la non-célébration de leur mariage et l'interpellation par la gendarmerie de M. Z..., qui se serait trouvé en situation irrégulière sur le territoire français, l'ont assigné en réparation des atteintes qui auraient ainsi été portées à leurs libertés individuelles; que le Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés est intervenu volontairement à l'instance au côté des demandeurs ;  Attendu que l'arrêt, qui a débouté Mme Y..., M. Z... et le Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés de leurs demandes, se borne, pour condamner reconventionnellement, in solidum avec Mme Y... et M. Z..., le Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés à payer des dommages-intérêts à M. X..., à énoncer que dans leur assignation Mme Y... et M. Z... faisaient valoir que le maire avait gravement compromis la liberté individuelle de M. Z..., que ce refus de mariage, combiné avec un guet-apens organisé à son instigation par les gendarmes, était une manoeuvre à peine voilée afin de détourner la loi pour spolier le futur marié de son droit de jouir des libertés essentielles de se marier et de circuler, et que le Groupe d'information et de soutien des travailleurs immigrés demandait au Tribunal de lui donner acte de ce qu'il faisait siens les arguments développés par les demandeurs ;  Qu'en se bornant à ces seuls motifs, alors que le GISTI avait développé des principes théoriques sur la liberté du mariage en France des étrangers même en situation irrégulière, la cour d'appel, qui n'a ainsi pas caractérisé une faute personnelle du GISTI, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur la condamnation du GISTI à dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 1er février 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Procédure civile - Intervention - Intervention volontaire - Groupe d'intervention et de soutien des travailleurs immigrés - Intervention sur l'action de candidats au mariage contre le maire qui a refusé la célébration - Motifs insuffisants pour caractériser la faute.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Lucien Y..., demeurant quartier Les Prairies, villa lotissement 647, Route nationale 7, 83550 Vidauban, en cassation d'un jugement rendu le 10 janvier 1995 par le tribunal d'instance de Draguignan, au profit de M. Maurice X..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 avril 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Chevreau, conseiller, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que M. X... a démoli un pilier édifié par son voisin, M. Y..., en limite de la propriété de ce dernier; que celui-ci lui a demandé réparation de son préjudice ;  Attendu que, pour rejeter la demande, le jugement retient que M. X... s'est vu dans l'obligation de démolir le pilier pour pouvoir faire coulisser son portail, lequel est en place depuis plusieurs années, et énonce qu'ainsi il n'a commis aucune faute ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X... n'invoquait aucune décision judiciaire ordonnant la démolition, ce dont il résultait qu'il avait commis une faute, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 10 janvier 1995, entre les parties, par le tribunal d'instance de Draguignan; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Toulon ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Exonération - Circonstances de fait rendant nécessaire le geste dommageable (non) - Démolition d'un pilier pour permettre le fonctionnement d'un portail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christophe X..., demeurant ... (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1995 par la cour d'appel de Saint-Denis-de-la-Réunion (1re chambre), au profit :  1°/ de M. Jean-Paul Y..., demeurant ..., La Bretagne, 97490 Sainte-Clotilde (La Réunion),  2°/ de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), dont le siège est 20, rue maréchal Leclerc, 97400 Saint-Denis (La Réunion),  3°/ de la CGSSR, dont le siège est ... (La Réunion), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 décembre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Chevreau, Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de M. X..., de Me Blanc, avocat de M. Y... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF), les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Saint-Denis-de-la-Réunion, 27 octobre 1995), que M. X... est tombé dans la piscine gonflable de M. Y... remplie de 50 cm d'eau et s'est blessé ; qu'il a demandé réparation de son préjudice à M. Y... et à son assureur, la GMF ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande, alors, selon le moyen, d'une part, qu'ayant constaté que M. X..., qui s'était mis debout sur le boudin gonflable, avait perdu l'équilibre sous les effets conjugués des mouvements des autres baigneurs, de l'eau dans la piscine et de l'air dans le boudin, la cour d'appel, qui en a déduit que la piscine était "inerte" et n'avait fait que subir l'action de la victime, bien qu"il s'évince de ses constatations que ladite piscine a été, au moins pour partie, à l'origine de l'accident, a violé l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ; que, d'autre part, en exonérant M. Y... de toute responsabilité dans l'accident litigieux, au prétexte que M. X... avait commis une faute d'imprudence, mais sans constater que cette faute avait été pour M. Y... imprévisible et irrésistible, la cour d'appel a entaché sa décision de manque de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, par motifs propres et adoptés, l'arrêt retient que, sans qu'il soit possible de savoir si M. X... s'était jeté à l'eau volontairement ou s'il était tombé de façon accidentelle en se hissant sur le boudin, d'où il risquait de perdre l'équilibre, la piscine n'était pas dans une position anormale, et que, ni dans sa structure ni dans son comportement, elle n'avait joué un rôle causal dans la réalisation de l'accident ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que, la piscine n'ayant pas été l'instrument du dommage, la présomption de responsabilité de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil ne pouvait donc trouver application, et, par ces seuls motifs, rejeter la demande ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... et de la Garantie mutuelle des fonctionnaires (GMF) ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Choses dont on a la garde - Garde - Chose gardée - Piscine gonflable - Accident - Chute dans la piscine - Absence de rôle causal dans la réalisation de l'accident.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Franck X..., demeurant ..., appartement 362, 33270 Floirac,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 février 1996 par la cour d'appel de Bordeaux (5e chambre civile), au profit :  1 / de Mme Patricia Z..., demeurant ...,  2 / de la Compagnie UAP, dont le siège est ...,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de M. X..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mme Z... et de la Compagnie UAP, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 29 février 1996) qu'un incendie s'est déclaré dans le logement de Mme Z... ; que son voisin, M. X..., en tentant de quitter son propre logement, est tombé et s'est blessé ; qu'il a demandé réparation de son préjudice à Mme Z... et à son assureur, l'UAP ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté la demande, alors, selon le moyen, que d'une part, selon l'article 1384 alinéa 2 du Code civil, la responsabilité de celui qui détient à un titre quelconque tout ou partie de l'immeuble dans lequel l'incendie a pris naissance est engagée vis à vis des tiers victimes des dommages causés par cet incendie dès lors qu'il est établi que, soit la naissance dudit incendie, soit son aggravation ou son extension sont attribuées à sa faute ; qu'en l'espèce la victime avait soutenu que le comportement de Mme Z... avait entraîné l'aggravation et l'extension de l'incendie, lequel avait été la cause de son préjudice ; qu'en constatant que l'incendie s'était amplifié en raison de la présence des matériaux inflammables entreposés à proximité du cumulus, ce qui établissait que l'aggravation et l'extension du feu étaient dus au comportement fautif de Mme Y..., la cour d'appel ne pouvait écarter toute faute de cette dernière sans violer l'article précité ; d'autre part, qu'il résultait des constatations de l'expert relatées par les juges du fond que le court-circuit à l'origine de l'incendie était survenu sur le cumulus vidé de son eau ; qu'il s'évinçait de ces constatations que Mme Z... avait commis une faute en maintenant l'alimentation électrique du cumulus vidé de son eau ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a, là encore violé les dispositions de l'article 1384 alinéa 2 du Code civil ;  Mais attendu qu'en énonçant que même, si comme le soutient M. X..., l'incendie ne se serait pas amplifié si des matériaux inflammables n'avaient pas été entreposés dans le local du cumulus, le fait pour un locataire de stocker un matelas et une bouteille de gaz dans son appartement, à proximité d'un cumulus ne peut être constitutif d'une faute, la cour d'appel n'encourt pas le grief visé à la première branche du moyen ;  Et attendu que, M. X... n'ayant pas soutenu que l'incendie aurait été dû à la circonstance que le cumulus aurait été vidé de son eau tout en étant maintenu en alimentation électrique le moyen, pris en sa seconde branche, est nouveau, et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen, en partie irrecevable, est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Incendie - Chute du voisin du logement où s'est déclaré l'incendie en quittant son propre logement - Chute prétendument due à l'aggravation ou l'extension de l'incendie en raison de la présence de matériaux à proximité de l'origine du feux.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Norbert Y..., demeurant ..., et actuellement ...,  en cassation d'un jugement rendu le 4 juillet 1996 par le tribunal d'instance de Paris 5e, au profit de M. Sylvain X..., demeurant ... 5e,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 novembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Tiffreau, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil,  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que M. Y... étant entré en pourparlers avec M. X... pour l'acquisition d'un immeuble, il lui a adressé, sur sa demande, un chèque de 10 000 francs "en caution" sur cet achat ; que M. Y..., n'ayant pas obtenu le prêt nécessaire, a demandé la restitution du chèque ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, tout en condamnant M. Y... à payer à M. X... une somme de 5 000 francs, le jugement énonce que M. Y... a rompu abusivement l'accord de principe existant entre lui et M. X... et a manqué à son obligation de négocier ;  Qu'en se bornant à ces seuls motifs, sans caractériser une faute commise par M. Y... dans la rupture des pourparlers, le jugement n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 juillet 1996, entre les parties, par le tribunal d'instance de Paris 5e ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Paris 6e ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Pourparlers entre parties en vue de l'achat d'un immeuble - Rupture par une des parties des pourparlers - Constatation d'une faute - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par La Poste, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 décembre 1996 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre), au profit :  1 / de Mme Liliane X..., demeurant ...,  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Saint-Nazaire, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Guerder, conseiller rapporteur, M. Pierre, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de La Poste, de Me Le Prado, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 4 décembre 1996), que Mme X... ayant, en sortant d'un bureau de poste de Saint-Nazaire, glissé sur le sol du sas d'accès de l'établissement, a assigné La Poste en réparation des conséquences dommageables de sa chute ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré La Poste entièrement responsable de l'accident et de l'avoir condamnée à en réparer les conséquences, alors, selon le moyen, que la victime du dommage doit établir la preuve de l'intervention matérielle de la chose dans la production de ce dommage, cette intervention matérielle ne résultant pas de la seule concomitance entre l'accident et la présence de la chose ; qu'en déduisant de la seule constatation d'une concomitance entre la présence d'une ou plusieurs feuilles dans le sas d'entrée-sortie de la poste et de la chute de Mme X..., la participation matérielle de ces feuilles dans la production du dommage de cette dernière, la cour d'appel a violé l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil ;  Mais attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve soumis au débat et analysés par l'arrêt que la cour d'appel a retenu que Mme X... avait glissé sur une ou plusieurs feuilles mortes souillant de façon anormale le sol d'accès du bureau de poste ;  Que de ces constatations et énonciations, dont il résulte que la chose a été l'instrument du dommage, la cour d'appel a déduit, à bon droit, que La Poste devait, en sa qualité de gardien, au sens de l'article 1384, alinéa 1, du Code civil, répondre du dommage causé à Mme X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne La Poste aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de La Poste ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Choses dont on a a la garde - Garde - Gardien - La Poste (administration) - Administration ayant la garde de feuilles mortes souillant le sol d'accès au bureau sur lesquelles une personne a glissé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire IARD, dont le siège est ...,  2 / M. Georges X..., demeurant ...,  en cassation de l'arrêt rendu le 23 janvier 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre civile), au profit :  1 / de M. A..., demeurant ..., pris tant en son nom personnel qu'en sa qualité de représentant légal de sa fille mineure Cécile A...,  2 / de Mme Mireille B..., épouse A..., demeurant ..., pris tant en son nom personnel qu'en sa qualité de représentant légal de sa fille mineure Cécile A...,  3 / de la Caisse primaire d'assurance maladie du Var, dont le siège est ZUP de la Rode Rue Emile Z..., 83000 Toulon,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 janvier 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Guerder, conseiller rapporteur, MM. Pierre, Dorly, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mmes Batut, Kermina, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerder, conseiller, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire IARD et de M. X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des époux A..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence 23 janvier 1997), qu'en forêt de Canjuers, M. A... a été grièvement blessé par la chute d'un arbre coupé par M. X... ; que M. A... a assigné M. X... et la compagnie d'assurances Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire, assureur de ce dernier, en réparation de son préjudice ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré M. X... entièrement responsable de l'accident, et de l'avoir condamné in solidum avec son assureur à en réparer les conséquences dommageables, alors, selon le moyen, que, d'une part, l'omission de veiller à sa propre sécurité et l'absence de précautions sont constitutives d'une faute ; que , dès lors, en se contentant, pour retenir l'absence de faute de M. A... exonérant de responsabilité M. X..., de relever qu'il était occupé à l'ébranchage d'un autre arbre, que la chute de l'arbre avait été instantanée et qu'il appartenait à M. X..., chargé d'abattre l'arbre, d'apprécier si MM. A... et Y... se trouvaient dans la zone d'abattage, sans examiner, comme elle y avait été invitée par M. X... et son assureur dans leurs conclusions d'appel, qui avaient souligné que M. A... aurait dû regarder l'abattage en cours qu'il avait lui-même ordonné, et rester attentif à la coupe ordonnée, si la victime, dont elle constatait elle-même que ce n'était pas la première fois qu'elle participait à une coupe de bois, qu'elle avait demandé à M. X... de couper le dernier arbre et qu'elle avait le dos tourné, avait suffisamment veillé à sa propre sécurité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; que d'autre part en statuant ainsi pour affirmer aussi qu'aucune exonération de responsabilité de M. X... en tant que gardien ne pouvait être retenue, la cour d'appel a également privé sa décision de base légale au regard de l'article 1384, alinéa 1, du Code Civil ;  Mais attendu que l'arrêt relève que M. X..., par une attestation versée aux débats, a déclaré que, bien qu'il eut l'habitude de couper des arbres, celui qu'il abattait en dernier s'était vrillé, tombant vers lui, et par une lettre adressée à M. A..., a écrit qu'il pensait souvent à cet accident et à cet arbre qu'il avait mal coupé ; qu'il s'agissait d'un travail en équipe de trois amis ayant chacun une tâche à accomplir, que M. X... devait abattre le dernier arbre pendant que M. A... devait ébrancher un autre arbre tenu par M. Y... ; que si M. A... n'a pas immédiatement réagi au cri d'alarme de M. X..., c'est parce qu'il avait le dos tourné et que la chute a été instantanée ; qu'au surplus, M. X... était habitué à la coupe de bois, que chargé d'abattre l'arbre, il lui appartenait d'apprécier si MM. A... et Y... se trouvaient dans la zone d'abattage, autrement dit dans une zone dangereuse ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que M. X... a commis une faute qu'il reconnaît en procédant à une mauvaise coupe de l'arbre entraînant sa chute dans la direction de M. A... ; que M. X... était gardien de l'arbre qu'il abattait et donc responsable des dommages causés par sa chute ; qu'aucune exonération de responsabilité ne pouvait être retenue en l'absence de cas de force majeure et de faute de M. A... ;  Que de ces constations et énonciations, desquelles il résulte que M. X... avait omis de faire évacuer le périmètre de chute de l'arbre, la cour d'appel, répondant aux conclusions, a exactement déduit que M. X... était, sur les fondements des articles 1382 et 1384, alinéa 1 du Code civil, entièrement responsable de l'accident, aucune faute de la victime n'étant démontrée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire IARD et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Mutuelle d'entraide et de prévoyance militaire IARD et M. X... à payer aux époux A... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Abattage d'arbres - Omission de faire évacuer le périmètre de chute de l'arbre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Fatiha X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1996 par la cour d'appel de Paris (25e chambre, section B), au profit :  1 / de la compagnie d'assurances Abeille assurances, dont le siège est ..., aux droits de laquelle vient la compagnie Commercial union,  2 / de la société Lee Cooper, société anonyme, dont le siège est ...,  3 / de la société La Cigale, société anonyme, dont le siège est ...,  4 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Paris, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mai 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mme Kermina, M. Trassoudaine, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de Mlle X..., de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Commercial union, venant aux droits de la compagnie Abeille assurances, de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société La Cigale, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mlle X... est tombée et s'est blessée alors qu'elle tentait de monter sur un podium pour accéder à la scène d'une salle de spectacles appartenant à la société La Cigale et louée par celle-ci à la société Lee Cooper pour l'organisation d'un défilé de mode ; qu'elle a assigné ces sociétés en responsabilité et indemnisation de son préjudice ;  Attendu que, pour rejeter la demande fondée sur l'article 1382 du Code civil, l'arrêt retient que l'invitation d'ordre général faite au public par la société Lee Cooper à aller danser sur scène, même en l'absence d'un accès commode, ne saurait constituer une faute ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant l'absence d'accès direct à la scène par le public, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les défenderesses aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Organisateur de spectacle - Invitation faite au public à aller danser sur scène - Absence d'accès commode - Chute d'une personne en tentant de monter sur le podium.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Albert X..., demeurant ... en Cogles,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 avril 1997 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre civile), au profit de la société Granitière industrielle de Coglais (SOGIC), dont le siège est ... en Cogles,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 avril 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Laplace, conseiller rapporteur, M. Buffet, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Laplace, conseiller, les observations de Me Brouchot, avocat de M. X..., de Me Blondel, avocat de la société Granitière industrielle de Coglais, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 2 avril 1997) qu'à la demande de la société Granitière industrielle de Coglais (la société SOGIC) qui invoquait une clause de non-concurrence, un jugement du 24 janvier 1992 a condamné M. X... à cesser de travailler pour le compte de la société Lambert ; que M. X... ayant relevé appel, une ordonnance du premier président rendue le 28 avril 1992 a refusé d'arrêter l'exécution provisoire dont le jugement était assorti ; que M. X... a été licencié par la société Lambert le 11 juin 1992 ; qu'un arrêt devenu irrévocable ayant ensuite réformé le jugement, M. X... a assigné la société SOGIC pour obtenir réparation du préjudice résultant de son licenciement ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir débouté M. X... de ses demandes, alors que, selon le moyen, le fait pour le bénéficiaire d'un jugement prononçant à l'encontre de la partie adverse une interdiction d'exercer une activité concurrentielle sous astreinte à compter de la signification du jugement, premièrement de faire procéder à la signification du jugement, deuxièmement de s'opposer expressément à une demande de suspension de l'exécution provisoire et troisièmement de notifier à l'employeur de la partie condamnée le jugement portant interdiction d'exercer une activité concurrentielle sous astreinte à compter de la signification du jugement, ces circonstances ayant précédé le licenciement du salarié pour cette cause, caractérise de la part du bénéficiaire du jugement assorti de l'exécution provisoire, la manifestation non équivoque d'un commencement de mise en oeuvre de l'exécution ;  qu'en décidant, cependant, en de telles circonstances que la société SOGIC n'a pas manifesté sa volonté de voir exécuter les dispositions du jugement prononcé à son bénéfice et assorti de l'exécution provisoire, la cour d'appel, qui n'a pas tiré de ses constatations de fait les conséquences légales qui en découlaient, a violé les articles 500 et suivants du nouveau Code de procédure civile et 1382 et suivants du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que la société SOGIC n'avait pas d'autre solution que de faire signifier le jugement à M. X... pour faire courir le délai du recours, qu'elle ne lui avait fait délivrer aucune sommation d'avoir à cesser son activité, et qu'en s'opposant à l'arrêt de l'exécution provisoire devant le premier président, elle ne faisait que se réserver la possibilité de se prévaloir de ses droits ; qu'il relève aussi, que le courrier du conseil de la société SOGIC adressé le 18 février 1992 à la société Lambert pour lui transmettre la copie du jugement n'était assorti d'aucune demande de licenciement ;  Que par ces constatations et énonciations, d'où il ressort que la société SOGIC n'a pas exécuté le jugement à l'encontre de M. X..., seul débiteur de l'obligation, l'arrêt est justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Jugement exécutoire par provision - Décision condamnant une partie à cesser de travailler pour le compte d'une société en application d'une clause de non-concurrence - Notification à cette société et signification à la partie en cause.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° U 97-18.575 formé par M. Cédric X..., demeurant 42, rue dels Pibouls, 31120 Lacroix Falgarde,  contre un arrêt rendu le 6 mai 1997 par la cour d'appel de Toulouse (3e chambre civile, 1re section), concernant :  1 / l'Association aéroclub du Languedoc, dont le siège est Aéroclub du Bourg Saint-Bernard, 31570 Lanta,  2 / la société Aérosport, dont le siège est 40, ...,  3 / le GIE Aviafrance, dont le siège est ...,  4 / la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Haute-Garonne, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n° J 97-19.233 formé par :  1 / l'Association aéroclub du Languedoc,  2 / le GIE Aviafrance,  contre le même arrêt concernant :  1 / M. Cédric X...,  2 / la société Aérosport,  3 / la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Haute-Garonne,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur au pourvoi n° U 97-18.575 invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi n° J 97-19.233 invoquent, à l'appui de leurs recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 mai 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Dorly, conseiller rapporteur, M. Guerder, conseiller, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de M. X..., de Me Cossa, avocat de l'Association aéroclub du Languedoc et du GIE Aviafrance, de Me Delvolvé, avocat de la société Aérosport, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Joint les pourvois n° J 97-19.233 et U 97-18.575 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a dû procéder à un atterrissage d'urgence du planeur autopropulsé qu'il pilotait du fait d'une perte de régime du moteur ; que, blessé, il a assigné en responsabilité et indemnisation de son préjudice l'Association aéroclub du Languedoc (l'association), propriétaire de l'appareil, et son assureur, le GIE Aviafrance, ainsi que la société Aérosport, importateur en France de ce planeur ;  Sur le pourvoi n° J 97-19.233 de l'Association aéroclub du Languedoc et du GIE Aviafrance :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir retenu pour moitié la responsabilité de l'association, alors, selon le moyen, d'une part, que l'association aéroclub du Languedoc faisait valoir dans ses conclusions que, du fait de non-conformité de la notice d'entretien de la société Aérosport, son mécanicien avait procédé sur le filtre de la pompe à l'opération de maintenance prévue pour le filtre carburant et consistant en un remplacement toutes les 50 heures, parce qu'il avait confondu celui-là avec celui-ci, ce qui caractérisait une erreur et non une négligence ; que la cour d'appel l'a d'ailleurs admis en retenant que la non-conformité de la notice d'entretien était à l'origine de l'équivoque qui avait eu pour conséquence le défaut d'entretien de l'appareil ; que, dès lors, en affirmant néanmoins qu'il était inadmissible que le mécanicien n'ait pas procédé à des opérations de maintenance indispensables uniquement parce qu'il n'avait pu localiser la pièce sur laquelle ces opérations portaient, la cour d'appel n'a pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui s'en évinçaient nécessairement au regard de l'article 1382 du Code civil qu'elle a ainsi violé ; d'autre part que, à tout le moins, en énonçant successivement que le mécanicien n'avait pas procédé à des opérations de maintenance indispensables uniquement parce qu'il n'avait pu localiser la pièce sur laquelle ces opérations portaient, puis que la non-conformité de la notice d'entretien était à l'origine de l'équivoque qui avait eu pour conséquence le défaut d'entretien de l'appareil, et en affirmant ainsi tour à tour l'existence d'une grave négligence puis celle d'une simple erreur provoquée, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, en outre, qu'en laissant sans réponse les conclusions de l'Association aéroclub du Languedoc faisant valoir que, loin de s'être rendu coupable d'une grave négligence qui aurait consisté à renoncer à une opération de maintenance sur une pièce du seul fait qu'il ne l'avait pas trouvée, le mécanicien avait cru, induit en erreur par la notice d'entretien, intervenir sur le filtre carburant lorsque, appliquant la maintenance prévue pour celui-ci, il avait remplacé toutes les 50 heures le filtre de la pompe, la cour d'appel a derechef violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; enfin que, et en tout état de cause, après avoir expressément relevé à l'origine de l'accident litigieux une faute conjointe du constructeur pour avoir fourni une notice d'entretien non conforme aux caractéristiques de motoplaneur, de l'aéroclub pour un défaut d'entretien du filtre carburant impossible à localiser en raison de la non-conformité de la notice d'entretien, et du pilote pour s'être trouvé en vol sur la campagne sans autorisation, ce qui l'a obligé, pour faire face à la défaillance mécanique de son appareil, à se poser en urgence dans la campagne dans des conditions beaucoup plus difficiles que sur un aérodrome, la cour d'appel ne pouvait affirmer sans autre précision que le défaut d'entretien du filtre carburant avait été la cause prépondérante de l'accident, et notamment sans expliquer en quoi consistait la prépondérance ainsi affirmée de la négligence de l'aéroclub dans la réalisation de l'accident litigieux, par rapport aux fautes conjointes du constructeur et du pilote ; que, faute de s'être expliquée à cet égard, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient comme une des causes de l'accident le colmatage du filtre à carburant qui n'avait pas été entretenu alors qu'il devait être remplacé toutes les 50 heures de vol, que, si le mécanicien de l'aéroclub a été dans l'incapacité de localiser ce filtre en raison de la non-conformité du schéma du manuel d'entretien, il était inadmissible qu'il n'ait pas procédé à des opérations de maintenance indispensables uniquement parce qu'il n'avait pu localiser cette pièce, et qu'il appartenait à l'aéroclub de prendre contact avec le constructeur pour obtenir toutes explications utiles ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel, sans contradiction, qui n'avait pas à répondre à des conclusions inopérantes, et justifiant légalement sa décision, a pu déduire que l'association avait commis une faute ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation qu'elle a procédé au partage de responsabilité ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le pourvoi n° U 97-18.575 de M. X... :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'après avoir retenu un quart de responsabilité à la charge de la victime l'arrêt condamne l'association et son assureur à réparer la moitié du dommage et la société Aérosport à l'indemniser pour le quart restant ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les fautes de l'association et de la société Aérosport étaient en relation indivisible avec le préjudice, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi n° J 97-19.233 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement sur la divisibilité des condamnations prononcées contre, d'une part, l'Association aéroclub du Languedoc et son assureur, d'autre part, la société Aérosport, l'arrêt rendu le 6 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que l'Association aéroclub du Languedoc et le GIE Aviafrance et la société Aérosport seront tenus in solidum d'indemniser M. X... à hauteur des trois quarts de son préjudice ;  Condamne l'Association aéroclub du Languedoc et le GIE Aviafrance aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de l'Association aéroclub du Languedoc et du GIE Aviafrance, d'une part, et la société Aérosport, d'autre part ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Aéroclub - Entretien insuffisant du filtre à carburant d'un motoplaneur, cause d'un accident.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Yves Y...,  2 / Mme Chantal X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 novembre 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre, section A), au profit de M. Benito Z..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 novembre 1999, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Boulanger, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Villien, Cachelot, Martin, Mme Lardet, conseillers, M. Nivôse, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Boulanger, conseiller référendaire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, pris en ses première et deuxième branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 27 novembre 1997), que M. Y..., promoteur, a construit un centre commercial et a prévu la création d'une association des commerçants pour en promouvoir le développement ; qu'il a donné à bail commercial à M. Z... un local, celui-ci ayant été revendu à Mme Y..., son épouse ; qu'invoquant un préjudice d'exploitation lié au mauvais fonctionnement de ce centre commercial, ce locataire a assigné les époux Y... en dommages-intérêts ;  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen, "1 ) qu'en mettant à la charge des époux Y... la réparation du préjudice causé à M. Z... par l'échec commercial du centre au sein duquel il exploitait un commerce de restauration rapide, à raison du défaut de paiement par M. Y... de cotisations dues à l'Association des commerçants du centre, sans caractériser le lien de causalité direct et certain entre ce fait et l'échec du centre commercial, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ; 2 ) qu'en s'abstenant de caractériser le lien de causalité direct et certain entre le défaut de paiement des charges de copropriété par M. Y... et l'échec commercial du centre, des conséquences duquel elle a indemnisé M. Z..., la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté, par motifs adoptés, que M. Y..., membre de droit de l'association des commerçants, ne s'était pas acquitté de ses cotisations qui auraient permis les actions de promotion prévues dès l'origine et que ces cotisations impayées étaient les plus importantes, que l'absence de paiement des charges par les copropriétaires, notamment par M. Y..., pour un montant considérable, avait entraîné l'impossibilité de payer les consommations d'électricité et d'eau du centre et l'interruption de ces prestations, et ayant relevé que M. Y..., en sa qualité de propriétaire de lots donnés à bail, avait manqué à son obligation de faire respecter, tant le règlement de jouissance des locaux dressé à sa requête, obligeant les preneurs à exploiter les magasins, que la résolution d'une assemblée générale de copropriétaires ayant imposé des heures d'ouverture des fonds de commerce, la cour d'appel a pu en déduire que ces actes personnels de M. Y... étaient en relation directe avec le préjudice d'exploitation de M. Z... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen, pris en ses troisième et quatrième branches :  Vu l'article 1382 du Code Civil ;  Attendu que, pour condamner "solidairement" Mme Y... au paiement de dommages-intérêts, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que celle-ci, lors d'une assemblée générale, s'est opposée à la poursuite des copropriétaires défaillants pour non-paiement de charges, notamment de son époux, et s'est abstenue sur la demande tendant à la réouverture des premier et deuxième étages du centre commercial ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'assemblée générale avait décidé de la poursuite des copropriétaires débiteurs et sans constater que l'abstention de Mme Y... suffisait à empêcher la réouverture des étages, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que Mme Y... a été condamnée "solidairement" à payer la somme de 600 000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 27 novembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze janvier deux mille.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Faute - Promoteur - Construction d'un centre commercial avec création d'une association de commerçants - Omission de régler les cotisations permettant les actions de promotion.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ;  que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Y..., notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Y... ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Y... à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Y... et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en 1989, une société d'architectes, dont faisait partie M. X..., a obtenu un permis de construire pour un motel et des places de parking ; que le permis de construire a été transféré en 1990 au bénéfice de la société civile immobilière (SCI) Home garden, dirigée par M. X..., qui a fait édifier des immeubles d'habitation conformément à l'objet social de celle-ci ; que les ventes en état futur d'achèvement ont été instrumentées par M. Aymard, notaire associé de la société d'exercice libéral à responsabilité limitée (SELARL) Pierre Aymard ; qu'en 1995, M. X... ayant été déclaré coupable du délit de construction sans permis de construire, un certain nombre d'acquéreurs, estimant que, faute d'obtention du certificat de conformité, leur consentement avait été vicié par le dol, ont poursuivi l'annulation des ventes litigieuses ;  Attendu que pour condamner la SELARL Pierre Aymard à supporter, in solidum avec la SCI Home garden et M. X..., les conséquences financières de la nullité qu'il prononce, l'arrêt attaqué retient que si le notaire ne peut être tenu de restituer un prix de vente qu'il n'a pas perçu, il devait garantir les acquéreurs du risque d'insolvabilité du vendeur, seul tenu à la restitution de prix ;  Attendu qu'en prononçant ainsi une condamnation in solidum, alors que, la restitution du prix ne constituant pas un dommage, cette restitution devait être poursuivie par les acquéreurs contre le vendeur, le notaire ne pouvant être condamné à leur profit qu'après constatation de l'insolvabilité de celui-ci, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la SELARL Pierre Aymard et son assureur, la Mutuelle du Mans assurances IARD, à supporter les conséquences financières de la nullité prononcée, à l'exception de la somme allouée à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt rendu le 18 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée ;  Condamne la SCI Home garden et M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI-DELICTUELLE - Dommage - Définition - Demande en restitution d'un prix en conséquence de l'annulation d'un contrat.
